BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 11 Dec. (Part. Corr.). Wanneer wij het oog slaan ep enkele politieke maatregelen, daa wordea wij inderdaad onaangenaam verrast door eea voordracht der Badensahe regeering aan haren Laaddag, tot verscherw_g vaa het onlangs door den Erjksdag aangenomen wetsartikel, strekkende tot aaSvullißg van het strafwetboek tea opzichte der geestelijkheid Genoemde regeeriag schijnt niet voldaan met die beperking' der vrijheid, raaar stelt ean zoogenaamde //isvoeringsw-st" voor die twee hoofdbepalingen bevat. De eerste bedreigt misbruik van geeato rjk ambtsgezag:,» ia het bijzonder door het doea van geestelijke beloften of bedreigingen, met gevangenisstraf tot twee jaren, ook mot!verlies van de bevoegdheid ooenbare ambten te bekkedea gedureade 1 tot 5 jaren, onder toevoep-jg^van de bepaling «-ook de poging tot misbruik is strafbaar. De tweede bedreigt geestelijken, die, in de kerk of op andere voer godsdienstige vergaderingen bestemde plaatsen, ia publieke voordrachten de regeering, wette», staatsinstellïnfen, verordeniHgen of bepalingen vaa regeeringsbesturen heelea, of brj verkiezingen voor de vertegenwoordiging of voor gemeenteraden ten nadeele van bepaalde personen op de kia_*_ i.™ V_chtcl_ uit te °«fene". met een gold-straf van 50 tot 600 guJde». Prof. voa Treitschke zeide in dea BiSksciag, dat het hem spijten zou, wanneer geestelijken alle politiek ter zijde hete», daar dit toch nauw verwant was met godsdienst ca zedewet; slechts overdrijviag moest gestraft wort°a a .' w J*fcaf.m 4Srk?K Belt>Bndo en op de rekbare redactie vaa het artikel lettende was Eichtor's meening juist, dat op die wnze slechts het toezwaaien vaa lof aan de regeering veroorloofd was, maar afkeuring allicht tot vervolging zou leiden, irouweaa men hoort zoo vele aieuwe parlemeataire rechtea en vrijhedea verkoadigea, dat men gee» reden tot klagen zou hebbea, ware het niet, dat misschien ia theorie de vrnaeid van het Duitsche rijk zich uitbreidt, maar dat mea in de werkelpheid op saga grenzen stuit, die eene ■wara vrrja beweging niet zeer bevorderen. Het clericale blad Germania' is door de regeerin***; ia Elzas-Lotbaringen verboden, ie recht noemt dit blad dit beslnit een bewSs van zwakte vaa de regeeriag eu het is aiet anders dan een pendant in tijd If=a/_re^M6a»8t T6,!b?dx,ola tijdeus dea oorlog liberale bladen als de Volkszeitung, hei Frankfurter Journal, cm. aan de troepen te mogen zenden. Door //eenheid tot vrijheid" heet* het programma der nationaal-liberale***; maar mea schijat deze leus diKwijls te vergeten. De klachten over de toenemende onveiligheid alhier, die overal met groote overdrijving verbreid werdea, hebbea tea gevolge gehad, datde politie versterkt zal worden, zoodat in ?d,dB^koSten daaï ."or *n'lea bedragen 740,300 thaler, of 119,814 th. meer dan m 1871. De politie zal nu bestaan u_ 1 presideat, 1 opperregeenagsra-.d, 2 regeringsraden, 6 politieradea, 7 assessors 83 bureauarabtenaars, 25 ambtenaars 2de klasse, terwijl het actieve deel bedraagt: 10 kapiteins, %«I__£»B7i_'ïl^flSa-faer ImuWnslr _-ö_u--'w^u_»e zich bezig met het onderzoeken van café chaataats, naohüoialen enz., en het is haar gelukt vele personen zonder vast domicilie te verwijderen, vele overtreders der wet en ecu nieaiigte publieke vrouwen te vatten; ook zijn geheime speelholen ontdekt. Nu en daa was zij niet bestand tege» de «tracht der «-lenis" en al moge zij misschien voor het overige door hare vermeerderde waakzaamheid ergerlijke vooreallen voorkomen ca de rust der burgerij vermeerderen, zij kan toch het euvel der onzedelijkheid aiet vermiaderen. Uit de raadszitting blijkt dat osgeveer 40,000 personen zonder bepaald beroep op kosten der overige bewoners leven, en uit statistieke «pgaven blijkt dat het peil der zedelijkheid in de laatste jaren osgeveer 17 pCt. zonk. Mea weascht i» den Landdag middelen ter' verbeterisg vaa dezen toestaad ia behandeling te nemen en vOle inwoners driagea er op aaa, het verbod vaa publieke huizes _o te hefie», daar het kwaad, zooals het nu bestaat, dieper in tflt volks- en ia het familielevea ingrijpt ca men aan het coasequecte stelsel van controle de voorkeur geeft. W_n_ inziens zouden verbetering der volksschool, verbetering ia dea toestand der arbeideade klassea, uitbreiding van de rechten d«r vrouw e» ondersteuning van hen, die een onderkomen zoeken, van het hoogste belang zsn om verbetering in deïentoe_a-»d to brengen. Men vergete aiet dat vaa eea lijst van controle, zich aitstrekkeade over 269 geprostitueerde personea, 242 uit de arbeidende klassea stammen; en mes lette op de slechte verhouding van gehuwden tot ongehuwden, vaa 10,000 ■personen toch zijn in Pruisen gehuwd: maaaea bovea 23 iaar 7227, vrouwen boven 16 jaar 5342; m Berlija gehuwd: maaae» boven 23 jaar 5796, vrouwen boven 16 iaar 4538. Me» lette er op., dat vaa de geboorten 14 81 percent oaecht zija ca neme ia aaamerkiag, dat het aantal' vrouwelijke bedieaden 40,000 bedraagt en dat verder een croot garnizoen iooit gunstig voor de zedelqkheid ia. Deze vraag is intusschen te belangrijk om er met nader op terug te komen en het wordt hoog tijd dat de regeering zich hiermede bezig houde.
Het Huis der Afgevaardigden heeft zich ijverig onledig gehouden met de beraadslagingen over de begrooting. Het aantal ledea, ingeschreven om deel te aemen aa» de algemeene discussie», is 22, va» welke 12 ten gunste, 10 tegen de ingediende begrooting het woord zullen voeren. De eerste spreker, de heer Lasker, verklaart zich tege» het 'budget Do voorstellen, door dea miaister vaa fiaanciëa geidaan tot delging vaa een gedeelte der openbare schuld, beantwoorden niet aan hetgeen de toestand vordert; met zoodanig gebruik moest van de beschikbare gelden worden gemaakt; zij behooren te wordon gebezigd, om eea eereschuld des lands of te doea; de schadeloosstelling aaa de maaschappea vaa üe ressrve ca aaa de gemeenten verleend, om daaruit ondersteuning te doea toekomen aan manschappen van de landweer, deze is weel te bekrompen toegemeten en behoort te worden vermeerderd. Wat de verbetering der bezoldiging van rijksambteaarea betreft, deze geschiedde op veel te kleine schaal ca daarenbovea met partijdigheid; gaasche klassen vaa ambtenaren deelden aiet of niat voldoende in de verbetering der bezoldlg-ts-j oa» a-nrlaren door dea heer Lasker was aangevoerd, werd te» volle bea_md door dea heer voa Gottberg. De »atie, zeide hrj, koesterde veel hooger en veel gunstiger verwachtingen van de beerooting vóór zij was ingediend. H_ voorstel der regeering betreffende het onderwijs en de onderwijzers, beaatwoordt het minst van allen aan de behoefte en aan do verwachting. Aan de opheffing vaa het gemaal en het geslacht schonk hrj gaarne zijn toestemming. Maar wat zou die maatregel betee- Senen indien de belastiag door de gemeenten kon woïden geheyei^ De heer Richter beweerde dat van dea gunstigea toestand des lands gebruik behoerde te worden gemaakt om ac beschikbare middelea grooteadeels te bezigsu ten behoeve vau de uitbreiding van het onderwijs. Pmiien behoorde ia dat opzicht het voorbeeld te volgen van de kleinere Duitscho Staten. Het stelsel van decentralisatie moent krachtiger doorgezet worden. Om die reden moesten geea fondsen aan de provinciën ter beschikKing worden gestold, maar belasiisgsn behoorde de regeer__ aan de provinciën sf te staan Naar vereenvoudiging me%t men streven ca daartoe zou de geheele scneidwg van Serk en staat zeer veel bijdragen; daardoor zon mei-kurn-en 2eraVen tot opheffing van het miaißteno van eereaieMst. Grooïeadeels stemde bij wijders in met den heer Lasker. £en slotte dro-ag hij ernstig aaa op de wtrekkisg der zegelbelastiag. 11e regeering was brj machte, volgeas den spreker, om verder te caaa uithoofd** van den gunstigen finiincieelen toestand, _«t . evolg der overwinniagen door oas dapper loger behaaid, s*. t Tiet gevolg tan het beheer des ministers van fia-rac-öa De heer von Benda sprak ten guarte vaa de ingediende be«Mü"_Da meeute grieven, tegen het budget; ingebracht, __3 wordeil.beschouwd als ontJdig;._j konden cent later tea^rrJrking komea, zoodrade-wgeernjg door voortgezette deeentnlieatia de handen wner ™l *l?¥?v„Ala™_\' dat .ftt De miaister vaa finaacëa begon met te verklaren, dat ook t.«rrA_» dat de gunstige toestaad des lands niet Sa werk mo t\orde_. genaLd, 2ie behoorde te wordea toel^cbreveaTzeide de heer Camphausea, aaa hooger macht. Bn Ie beoordeelisg dor ingediende hervormingen mi zakevan belasting moest men ia het oog houden, dat die met alleen van S londea uitgaan; zij moesten worden goedgekeurd door d DeP„i_Lter keurde af de wijze, waarop was gesproken over de varbetering van de bezoldiging der ambteaarea; aaaidoor werd esa hoop opgewekt, die niet kon worden verwezeairjit; de eer om <ieel uit te maken van den ambtenaarsstaaa, daarin ■ ïrSate Sn*™ iB ZekM9 mte eBB belOODiBS "««II» fIJÏÏfl0' d 1 ondersteuning, te verlesna» aaa de manschappen «3^teS_^^ta,lA +-,_iL,BUUS*er verkïaal"do zich voor meer uitgebreide helasv_ riT„ V 1 ontheffißg to«! maar detail™ van oordeel, dat eerst gaandeweg tot verdere ontla.__r kón it "i » z%a- W 'Jdew z«lls «e minister, dat hij steeds eea voorhf ook «_i.8r,wt Van -^i"^t^»t_B^drhfeSKn brj ook thaas nog gaarne medewerken, en zoodra hfl daartoe was overg—, zou hijaan de organen daarroor ia lTet le™ geroepen, de noodige middelen dSea toewgzpa. J^n°'S _,g_°P/ de™KTYd?a da «fcemeene beraadalaknfen duur Sebraeht, al was zij van buitengewoon - Voor ongeveer een zestal weken was te München het gewL? °^op' 'iat de r£S?erin£ het plan had opgevat om het diplomatiek verkeer met de Roomsche Curie op te heff-n Dean dagen is dat gerucht weder verspreid ca Vel ia een blijkbaar officieus artikel van de Augsbunrsern jul,_■>__,«„ Dau» wordt ten diea aanzien booiS^(__lA^U^: segd: De pogingen, door den pauselijke» nuntius ia Tiet wlrk rMfc Z? VT* ***..«*»«» op een menigte personen, met wie hn uit dea aard znner betrekking in aanrakW komt SBe_«il00daB;ge hOogi& bereikt> dat zfl voorde ruSS Sm*1^wort««..«f«t bedoeld artikel. De regeering kan der_Hfcl ___SSS_a BMt lateS "ortdDrell e» ne* n_ddd"om dergedo laad g voorgo6d te "edelen ligt ala het ware voor l_fei^__^n_lh_. v^™1"' de?er dagea do«donaart-do«donaartB-pisscnop van Munchea brj de regeeriag ineediend wnlko „K i_C dlfZfJ^er6a ï?bben besproinSnipWh t wer_ b«toS° D,!?tiu-S- J0*3 l9iser -^«rt zich dat a «mT ». _■ -*• de. Flsch wrdt gedaaa, dat de sterke sh. tdL „T'S. K-nuïh* üit™ering »"1 g^n aaa eeabes rek W« Z _?. .T^S ni*gevaardigd, eea eisch namelijk, ta____n ™™! W ln-,d..e!J bBa geslagen pastoo» vanTuav,.? ™!n VSf .'e/ersfelden uit hunne bedieniag te zette». bi-_ehnngpnLoSd9ÏPïhte *Ie wordt "«*«*, da. de aartsbs i_P«fcf?* h3cft to„SeS^en, nadat men hem lang en breed r_?n^^fcT?-.W? ""'geiden maatregel had aaage- SatW^Lf0"2ieMater ■*■daa eeß ffioroele iJffïi ö a swa sa?Bemen'ka»mea tot Tri;v^.fbietrkk1illlgtlotdeß!stand dOT hopmarkt wordt ons uit Frankfort het volgeade medegedeeld: de staat van den voorvat 2™opSaakt totB _»": Beieren hefteen voonaad Wnrtömbnr*? -1200 c*- Badea »«» c, 150Cif ElKïrT__.f1-00 c-0waar?an in de Poolsche districten it* ÏSa e _.u^ïm_™ 34?0 «-. Bohemen 2100 c, Oostenvan h_?a_;H makeade e!? .to*»»! ™n 13,000 c. De prijzen van hei artikel gaan ean rözing te gemoet.
---

Frankrijk. Zittingen van de ntionale Vergadering.
. ,4i » j Parijs, 11 December, (Part. Corr.). jout finit par des chansons, zegt de geestige Beaumarehais, raaar ac brave man heeft nooit eenige zitting vs_ de Fransche Natioaale Vergadering bijgewoond. Anders had hrj stellig to» «Jhf.itt e?.n öitzonderiag gemaakt. De zitting val dea Bste althaas, wrj hebben het gisteren kunne» zien, eindigde ooit op. Aaastonds na opening der zitting verlaagde de heer Ordinaire, die tot de uiterste linkerzijde behoort, het woord: /rik wil hier geen opruiende woorden bezigen," zeide hij op de tribnne, ernaar ik kom u verzoeke» een wijziging te brengen in het zitting verslag. Mea hoeft zich gistsroa genoopt gezien ta verklaren, dat wij alle» aansprakelijk zij» voor oaze haadeliagen. Ik verklaar hiermede, hetgeea ik gisteren reeds vaa mijn zstel verklaard heb, al., dat ik niet verantwoordelijk wil geacht worden voor de haadelingea der zoogenaamde commissie van gratie." (Tumult. Kreten vaa: tot de orde! Tot de orde!) Heftige woordenwisseling tuaschea. de ledea der rechter- en der linkerzijde. De heer Ordinaire daalt vaa het spreekgestoelte neder. üe President roept den schreeuwers toe: »Laat uw presideat zija plicht doen", maar zijn stem gaat half verloren. Stemmen rechts. »Wo zullea oas aiet laten beleedigea". De President. «Ik zal de Kamer niet latea beleedigea, gelooft uwe» president vrij".. De heer de Kerdrél (vaa zgn plaats). «De commissie van gratie ca de Kamer zijn solidair". (Rumoer). De heer Taberlet. //Het bloed valie op uw hoofd". (Nieuw tumult, dat eerst allengs btgint te verminderen).
De heer le Peyre bs3tijgt de tribuae en zegt: //Ik heb gisteren niet beweerd, zooals het Journal officiel mij in dea mond legt, dat de woorden van den heer Souvier een aitdagiog waren. Ik heb die woorden niet uitgesproken en zeer stellig kon ik het plan niet hebbe» ze uit te sprekea tegenover ven heer Rouvier, dio mijn vriend is. De heer Depeyre komt zeggen, dat hij de woorden uitgesproken heeft, die het offieieele blad op rekening gesteld heeft vaa dea heer le Peyre (de analogie ia dea naam is waarschijnlijk de oorzaak vaa dit misverstand.) Hij (Depeyïe) heeft beweerd ca beweert au aog, dat de commissie vaa gratie, door zich vaa de Kamer te isoleeren, verdient te worden berispt, omdat het isoleeren gelijk staat met eene beleediging, der geheele vergadering aangedaan. We begrijpen deze redeaeeriag aiet best, maar zoo staat er. Mogelijk ook, dat de woorde» te midden van het weder toènemende rumoer maar half vernomen werden. .
Jen stem linkt.- «Ge hebt oas uit deze commissie geweerd." De heer Ordinaire.- //Er is geen commissie van gratie. Er is slechts eea commissie van moordenaars." (Langdurige en onstuimige ontroering)
De president bladert in het reglement, terwijl het tumult gaandeweg toeneemt, zoodat niemand meer zijn eigen woorden kan verstaan. Blijkbaar heeft de president de woorden van Ordinaire maar half of ia het geheel aiet gehoord. Dompierre nadert den presideatzetel om het gesprokeae te herhalen. Daarop begir_ de heer Grévy als een razende te bellen, terwijl de huissürs rondgaan -om het silencel silene. I uit te bazuinen. Het kabaal houdt ruim tiea minuten aaa. Zoodra de storm ietwat bedaard is, zegt da hoer Grévy: «-De heer Ordieaire heeft zich tegenover de commissie vaa gratie vaa e«n uitdrukkiag bediend en haar cc» beleedigiag toegevoegd, die duldeloos zija in deze vergadering. Ik stel voor tegen den heer Ordiaaire eeae berisping uit te spreken, (Langdurige toejuiching). Stemme» rechts ■'T is niet eenoe_"! (Tumultn De vergaderiag gaat tot de stemming over en neemt met overgroote meerderheid aan de motie vaa dea voorzitter, om to vërklarea, dat de hear Ordinaire verdient te worden gegispt over zijn gedrag. Dertig leiien der uiterste linkerzijde alleea verklaren er zich tegen. Hes resultaat dei stemming wordt door luide toejuichingen begroet. Om de kroos op alias te zetten, beklimt de heer Dufeure, groot zegeibewaarder, de tribune, om uit haam der regeering het volgende wetsontwerp aaa to bieden. //Da fegeeriug, dea ministerraad ge*hoord; *Geziea art. 2 va» het decreet, dd. 11 Aug. 1848; //Gezien art. 2 van de wet, dd. 26 Mei 1849; //Overwegende, dat een gevestigde rechtspraak heeft uitgemaakt, dat art. 2 toepasselijk is-op ééa kamer zoowel ais op twee kamers ca dat «ca beleedigiag, aaa ean deel der Nationale Vergaderiag toegevoegd, de geheele Natioaale Vergadering treft; «■Üverwogeade, dat onderscheidene bladen beleedigeado artikelea hebbea openbaar gemaakt betreffende do commissie vaa gratie; #dat fculke uitspattiagen de pers schandvlekken en onderdrukt moetea worden; //vraagt vergusning, om een onmiddellijke vervolging in te stellea tegen de aldu3 gezondigd hebbende Mades." De heer Dufaare noemt eenige der zondaars bij na-me op, als daar zijn FAllianee, la Républicain de Tam et Ga-wonne, le Phare de la Lcire, l'lndépendant de la Charente inférieure en anderen, wier titels hij vergeten is. Hij bresgt de wet van 1819 ia herimierisg, waarbij straffea bedreigd worden tegen couranten, die de Nationale Vergadering behedigen. Destrafiea bestaan iv geldboeten ca gevangenis. De wet ia nog van kracht, maar sehrijfs voor, dat de Nationale Vergaderiag telkens haar toestemming moet geven tot het instellen vaa vervoigingtn. Vandaar deze wetsvoordracht. De ophelderingen van dea hser Dufanre worden met groote ingeüomeaheid aangehoord ca door toejuichingen begroet. Ue overgroote meerderheid verklasrt zich voor de aangevraagde urgentie. Daarna dient de miaister vaa financiëa Poriyer-Quertier de begrootisg voor 1872 in, alsmede een wetsontwerp, waarbij de'bank van Fraakrijk ge*_a-_tij<d wordt tot eea meerdere uitgifte van bankbiljetten over te paan. De baak heeft tot na toe* 2400 millioen aan bankpapier" uitgegevea, het maximum van hetgeen zij uitgeven mocht. Door het wetsontwerp wordt zij ia staat gesteld de circulatie te verhoogen tot 3 milliardea. De laatste 200 millioen zal zij echter niet mogen uitgeven zonder nieuwe vergunning van de Kamer. Bij een aader artikel der wetsvoordracht wordt de bank gemachtigd het bedrag harer biljetten te verlagen, ia diea zin dat zij baakbiljetten zal ; mogea uitgevea ter waarde van 5 ca 10 ir. | Het ontwerp aal ia handen gesteld worden eener speciale : commissie.
i 4 T*_ ?«'«-^i-Sd brengt de b-eer Wolowski een ander voorstel | ter tafel, betreffende hetzelfde onderwerp. Hrj t-raagt verzea| ding er van naar bovengemelde commissie. De heer Pouyer- I Quertïer verklaart er zich aiet tegea ta zullea verzette», hooj wel hij zich met het nieuwe voorstel aiet kaa vereeaigr-n. i Aidus wordt besloten. Daaraa komen eeaige rapporten over petitiën aan de orde. Verscheidene dezer rapportoa vragea eea algemeene amnestie yoor alle politieke misdaden ca misdrflvea , aa 4 Sept. 1870 bedrevea. De coaclusiëa dezer verzoekschriften worden dior «en rapporteur der commissie beatredea. #De scbrijvers" jegt hrj — daar zij uit naam der measchelijkbeid optreden — meer moeten denken aan de gijzelaars, aan de priesters ca aan de vermoorde soldaten, gedood omdat zrj hun plicht deden. De justitieis thaas aan het woord. De petitionarissea eischea, dat da beschuldigden wordea onttrokirea aaa de jurisdictie der krijgsraden. Maar deze krijgsraden alleen hebben het recht kennis te nemen van de misdaden vaa mannen, die met de wapenea in de ha*d gevaagea werdea geaomea." De commissie stelt ac prealabele quaestie voor. De rapporteur gaat voort de houding der hoofden vaa de Conimuae te braadmerken, die anderen voor zich hebben laten vechten ca op de vlucht gegaaa zrjn toen de zaak verloren was. Zijn opmerkingen worden door de rechterzijde toegejuicht, door de linkerzijde daarentegen met gesis ca tumult begroet. Te midden va» het tumult vroeg de heer Castelnau het woord, om de coaclusiëa der commissie te bestrijdea. Tea slotte werd de prealabele quaestie aangenomen. ' Verscheidene andere petitiën wekten te recht den lachlust des Parlement» op. Een er van stelt voor de 5 milliarden, die Frankrijk aaa Duitschlaad moet betalea, te litea opbrengen door dea Senaat, bet Wetgevend Lichaam ca de vroegere regeeriagsleden. Eea ander om Gambetta tot presideat der repabliek te beaoemea ca dea heer Thiers tot eerepresident; Op voorstel der commissie gaat de Vergaderisg, betreffende al deze zonderlinge verzoekschriften, over tot de orde van den dag
---

Spanje.
De Augsburger Allgtmeine Zeitung vaa 10 dezer bevat het volgende: »Do hervormende beweging in de Katholieke kerk breidt zich meer en meer uit; haar voortgang is langzaam maar des te zekerder. Niet enkel ia Duitschland, maar ook in Latijasche landen verheffen zich stemmen met de vermaning om de kerk op de grondslage» van het Evangelie te hervormen , e» ia leer ca tucht alles te verwerpen, wat measchelijke instelüag is en door coaciliSn, pauselijke bulten. decretalen en eacyolische brieven aan het Evangelie toegevoegd is. Zooeven wordt ons uit Madrid eeae openbare oproeping toegezonden , waaria zevea Katholieke geestelijken zich tot de Spaansche natie wenden met eea programma veor eeae doortastende hervorming en voor de vestiging van eene vrije Spaaasche kerk. De beginselen, welke zij daaria oat nikkelen, zijn de volgende: I°. zuivering der Christelijke leer naar het richtsnoer van het Nieuwe Testament; 2°. scheiding en oaaf haakelijkheid der kerk vaa den staat; 3°. verkiezing voor de kerkelijke waardigheden brj algemeene stemming; 4°. afschaffing der Latijnsehe taal bij den eeredienst, afschaffing vaa het gedwongene coelibsat der geestelijken, afschaffiag van het casueel voor de bediening der HBï'-Verab_Wt_-Ui.J;"wnaV-Trrr(^üx ai*» ._•«..'. .».-._ - ._, ~" ». vergaderd zijo, Hij met hen is, ca met de uitdrukkiag vanden weasch dat verlichte ca edeldenkeade measchea zich om han eenvoudig programma, als om eea middelpuat, verzamelen mogen; *dan, zegge» zij, zullea het bijgeloof ca de onzedelijkheid, waarmede het nieuwe Katholicismus ons volk vergiftigt en belet da* o»der ons de zon der gerechtigheid haar licht verspreide, ten val gebracht wordea." De genoemde zeven priesters vorme» een centraal comité, aa» welks hoofd Aatouio Aguayo y Molina staat.
---

Curkije.
Volgens eea eergisteren medegedeeld bericht uitKoastaatinopel, is daar„ter stede eeae godsdienstige plechtigheid der Grieksche christehgeaaeeate, deor den aandrang vaa het Mohammedaaasche publiek ca door de houding der Turksche politie, eenigermate gestaard- gewordea. Uit nadere berichtea blijkt ,de aard dier plechtigheid; er wordt aamelrjk ia het beroemde klooster vaa dea Berg Athoe, eea aloud gesticht der Grieksche kerk in Turkije, cc» gordel bewaard die geacht wordt door 's Heiland* moeder gedragen te zijn en wonderdadige kracht tot het af «ere» vaa besmettelijke ziektea te hebbea. Daar de cholora-epidemie in Konstantiaepel aaahoudt, is die reliquie op verlangea van de kerkelijke overheid der Grieksche Christenen daar ter stede, uit het klooster van de» berg Athos in een schip naar de hoofdstad gezonden; het schip kwara den 7de ia den Bosporus; den volgeadea dag begaf de Grieksche patriarch zich met de hem oaderhoorige geestelijkea e» met cc» groot aantal ledea van zija kerkgaaootschap aaar de haven om de reliquie in ontvangst te nemen; de Btoet bracht onder het zingen van psalmen het gewijde voorwerp naar het verblijf van den patriarch; maar aldaar werd de processie door Mohammedaansche volkshoopea in het nauw gebracht en aiteengedroagen, deels nit nieuwsgierigheid en deels, naar het schijnt, uit kwaadwilligheid.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting vaa Disslag 12 December.
Ingekomen een wetsontwerp: a. tot inkoop en amortisatie van rentegeveade aatioaale schuld; 6. id. tot bekrachtiging van provinciale belastingen ia Friesland. — Drukken ca verzenden aan da afdeelingen. Aan de orde is: I°. De behandeling van hoofdst. X der »TA__»BES2«»ÖTBI-« VOOK IST», (onvoorziene uitgaven). Zoader discussie met algemeene stemmea aaageaomen. 2°. Drie ontwerpen tot wrjziging vaa hoofdst. U. (verhooging van iiuofdst. Vil-< en VIIB) der staatsbegrooting van 1870. De ministeb van pinanciSn geeft, met verwijziag aaar de mem. van toelichting, nsider de redenen op, weke tot deze verhoogingen — die meer eeae regularisatie zijo, — hebbea gelei!. Voor zoover op hoofdst. Vil B eene verhoogiag voorkomt, wegeas proceskosten, antweardt de minister, dat de regeering niet lichtvaardig te werk gaat, bij het voerea van processen. — Met dea aankoop van het gebouw te Haarlem voor een postkantoor kon kwalijk worden gewacht. Achtereenvolgens worden de dne afzonderlijke ontwerpen aangenomen met algemeeae stemmen. 3". Het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het peasiooafonds voor burgerlijke ambtenaren De minister van HNANCiëN zegt, dat in het eindverslag verschillende opmerkingen voorkomen, die in betrekking staan tot de pensioenwet. Aangezien eerstdaags eea wetsontwerp tot herziening zal worden ingediend, gelooft de minister, dat hot beter is bij deze voordracht al dia onderwerpen te behandelen. — Het ontwerp wordt daarop met algemeene stemmen aangeaomea. „ . . 4°. Het wetsontwerp tot wrjzigiag en verhoogiag vaa het fonds, voortspruiteade uit de koopprijzen der domeinen, De ministek VAN hnanciSN geeft eenige inlichting op het eindverslag ca speciaal do reden, waarom er ia 1870 moer veilingen zija geschied daa waarop gerekead was; die rodea is ook in ac mem. v. toelichting uiteengezet. Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. s°. Het wetsontwerp tot vaststeliisg der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen, voor 1872. .. ~ . , _ . , De ministek van -financiën geeft ln antwoord op het eiadverslag te kennen, dat zoowel door hem als door zija ambtgenoot voor binnenlandsche zaken, alles wat te doen was om voor de spoedige uitvoering vaa de ontworpen internationale indijking van het Zvria ook gedaan is en verder gedaan zal worden. Ook hierin wordt alles gedaan om te faciliteeren; soms wordt zelfs gratis afstand aangebeden, maar dan rijzsn er bezwaren over het onderhoud. Het wetsontwerp word* met algemeene stommen aargenomen. , , ... . , Daarna komen aan de orde: ie coaciu _ën vaa commissoriale rapporten, als: I°. wegens de algemeene liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers; en 2°. wegens het tractaal nopeas het telegrafisch verkeer tusschea Nederland ca Groot- Brittaaaië. Beide worde» zonder discussie aangenomen. Alsnu wordea de beraadslagingen geopend ever de:
---

WET OP DE MIDDELEN.
Het nummer Acc'ijnsen geeft aanleiding tot beraadslaging/ De heer Idzerda doet opmerken, dat ia de Staatscourant vaa 26/27 November is opgenomen het rapport van prof. Gunning, te Amsterdam, teveas advisear bij het depart. vaa binaeal. zakea, over de vraag of thans, na vijfjarige ondervinding, het niet veroorloofd zou zija de belemmereade bepalingen op het gebruik van houtgeest, met alcohol vermengd, op te heffen. Die vraag werd door dien hoogleeraar bevestigend beantwoord. Hij zegt, dat in vijf jaren gee» misbruiken _jn geconstateerd. Toch wil die hoogleeraar niet alle toezicht opheffen, maar preveatieve en repressieve maatregelen nemen. Hij adviseerde alleen te verbieden, om zulk gedistilleerd te zuiveren, zoodat het kan worden gebruikt, of als inweadig geneesmiddel gebezigd. Ook belemmert dat koninklijk besluit de vervaardiging van houtgeest, waarvoor wij vele grondstoffen hebben, en die nu uit het buitenland moeten komen. Hij vraagt dus of de minister voornemens is, ia het belaag der nijverheid, het koninklïjke beslnit van 10 November 1866 in dien geest te wijzigen ? De ministeb van financiïb" acht de intrekking van de beperkende bepaliagea eea zeer gevaarlijke zaak, ia verbaad met de vrees veor sluikerrj. De heer Idzeeda meent, dat die bepalingen zeer goed kannen worden weggenome», daar er tal van oaaoodige artikelen zijn, die voor de nijverheid zeer belemmerend ca overbodig zrj» te achten. Hij geeft dus de zaak den minister in aadere overweging. De heer van Lynden staat kortelijk stil bij de quaestie vaa de iateraatioaale suikerregeling en de Biet-uitvoering door Frankrijk van het traetaat. Die zaak is meermalen ter sprake gebracht. In de afdeelingen is er ook de aandacht op gevestigd en de regeering verwijst i» de memorie van beantwoording naar het hoofdstuk voor buitenl. zaken. Spreker meent, dat aan Frankrijk een nieuw uitstel is verleend voor het voldoea aaa zijne verplichtingen. Maar au wenscht spreker aog aan te dringen, dat door Fraakrjjk eiadelijk worde voldaan aaa de verpïiehtiag tea deze, ca iadiea het weigert, dat daa de noodige stappea wordea gedaan, om met de overige rnogendhedea ia overleg te tredea tot wijziging vaa het traetaat. De minisier van FINANCIËN antwoordt, dat sedert hoofdstuk 111 is behandeld, er eene gunstige wending in de zaak gekomen is, doordien de Fransche regeeriag eene nieuwe wet heeft ingediend, regelende de drawback. Na aanneming der verschüleade onderdeele», komt ia sahandeling het ameademeat vaa dea heer Heemskerk Azn., tot het opnemen vaa eea nieuw artikel, om ƒ-3,000,000 aaa te wijzen uit het nader bij de wet vast te stellea batig slot van de 0.-Ind. rekening over 1867. De hoer Heemskerk Az. licht zija ameademeat tos». Hij zal het eeaigszias wijzigea tea gevolge der verschillende wijzigingea, in de begrooting gekome». waardoor het tekort minder wordt. Immers, als hoofdst. VIII aangenomea wordt, zooals au is voorgesteld, dan is miader aoodig f 802,970.44. Op andere hoofdstukken zija ook verminderingen aangebracht. Wijders is door de regeering voorgesteld amortisatie van schuid ad 10 millioen. Dat ontwerp kan men men nu nog wel niet beoordeelea, maar het zal toch invloed op de begrooting uitoefenen. Spreker zet een en ander nader uitéén en geeft Je ' giaïïeï," dafr is de 'sluiting dêr" begrootiag. Spreker treedt daarop ia het betoog, reeds bij de algemeene beraadslagingen ontwikkeld, dat het regeeringsvoorstel niet strookt met de bedoeling van dea grondwetgever, in art. 119 nedergelegd. Hij gaat daarom de geschiedeais vaa dat artikel aa, dat z. i. vordert, dat de middelen bepaald worden aangewezen. Maar, afgescheiden daarvaa, wijst spr. op de antecedenten, en wel op twee vroegere wetten, door dea minister v. Bosse iagediend in 1868 en 1869. Wat toen gedaan werd, is precies hetzelfde als zija voorstel, met dat verschil, dat toen geen voldoende opgaaf bestoad nopeßS de uitkomst vaa den O. I. dienst 1867, en dat is nu bepaald wèl het geval. Maar er is aog meer. Op 23 December 1868 heeft de heer v. d. Putte een amendement voorgesteld, om dat voorstel te bestrjjden; het is ampïl bediscussieerd, maar na de discussie verworpen met 41 tegen 20 stemmen; zoodat het voorstel-v. Bosse werd gehandhaafd, ook door medewerking van den heer Blussé. Dit nu is hetzelfde wat apr. voorstelt. Nog meer. De minister van Bosse had het cijfer er niet ingebracht, maar toen werd bij _et aangenomen amendement vaa dea heer vaa Deldea het cijfer uit de O. I. overschotten er iwgebracht; en dat geschiedde, niettegenstaande er toen ook eeae machtiging tot uitgifte van sohatkistbil'ettea bestond. Ea toch werd op de begrooting voor 1870 eea deel vaa dat zelfde O. I. overschot van 1867 gebracht, waaruit hij nu voorstelt eeae som aaa te wrjzea tot sluitiag der begrootiag. Het is dus eene doodeenveudige zaak, ca het doet hem leed, dat de regeering dit met heeft iageziea, daa ware zija ameademeat aiet eeas aoodig geweest. _,___. _ Maar, zullen sommigen zeggea ca de miaister coï: er is eene inkomstenbelasting voorgedragen. Hij antwoordt: wrj mogen ca kunaea dat aiet in aanmerking aemen. Dat voorstel moet op zich zelf beoordeeld worden. Als de Kamer besluit, dat er eeae pateatbelastiag ca eea accijns op het geslacht zal geheven worden, dan is dat de wet van het land, en daar mogen wrj niet van afwijken. Elk voerstel tot wijziging der belastingen moet op zich zelf beoordeeld worden. De heer _a_?_*-_jb zegt, dat het amendement is een wel overdacht ameadement en dit noopt hem zijne gronden vaa bestrijding voor te dragen. Hij zal niet over het amendement zelf spreken, want dit heeft ook, volgens d«n heer HeemskerK zelven, alle practisch belang verloren. Er is geen twrjlel, ot de begrooting zal sluiten. Maar over de grondwettige thesis wenscht hij eenige opmerkingen te maken. De quaestie over de bestemming der Indische baten van vroegere diensten, net is te recht erkend, dat deze er bniten ligt Dus is alleen de vraag: welke is de bedoeliag van art. 119 der Grondwet. De heer Heemskerk At. ziet daaris esn formeel voorschrift, om, ala er zekere som aaa uitgave» is, men dan moet zorge», dat de middelen aaagewezen worden. — Wat is de reden vaa het artikel? Dat de Yertegeawoordiging wake, dat niet meer aan belastingen worde geheven, dan aoodig ia. De bedoeling is. alleea, dat die gelden voor eea bepaalden post zij» aangewezen, bepaald daarvoor en niet voor andere doeleinden mogen gebruikt worden, terwijl de middelen alleen mogen strekken tot dekking der uitgavea en tot niets anders. Maar geene andere inkomsten mogen tot dekking der uitgaven dienen, da» die door eene nadere wet zijn aangewezen. In artikel 119 ligt een constitutioneel beginsel niet alleen voor de uitgaven, maar ook voor de middelen. Zoo mea bloot wil sluiting op het papier, waarom stelt men dan niet voor verhooging van het cijfer der schatkistbiljetten? Het amendement heeft volstrekt geen sut. Hrj gaeft toe, dat niemand uitgaven zal toestaan zonder middelen aan te wijzen. Maar als de raming met eenige tonnes verschilt, zal dit geen aaaleiding geven tot aanwijzing van andere middelen. Immers de uitgaven worden tot maximum uitgetrokken en de middelen tot miaimnm, zoodat er steeds ruime speling blijft. Hfj beroept zich op het gevoelea van den heer Duymaer van Twist, die dezelfde meeaing in 1848 heeft ontwikkeld. In de voorstelliag der cijfers moet waarheid ztjn, maar of er eeeig verschil overblrjft in de beide rubrieken vau inkomsten en uitgaven, dit kon alleen aanleiding gevea tot aanwijzing van buitengewone middelen over hetzelfde diesstjaar Maar bovendien, hoe is het mogelijk de uitgaven juist te ramen, zonder de defisitieve begrootiag voor oorlog te kennen? Hij meent dus, dat het ameademeat geea practisch voordeel geeft; hij kan zich niet vereeaigen met de comptabiliteitsleor vaa dea Heemskerk, afgescheiden vaa de grondwetsquaestie, en eindelijk wordt eea zeel' belangrrjk artikel de Grondwet, dat een zeer belangrijk beginsel bevat, verlaagd tot cene formaliteit van sluiting vaa cijfers. Daarom is spr. tegea het ameadement. De heer 's Jacob stelt op dea voergroad ca gelooft niet, dat men mag anticipeeren op de bestemming der O. I. overschatten, maar bij gelooft, dat deze wijze van handelen reeds is gedekt, doordien de Tweede Kamer reeds tweemaal hetzelfde heeft beslist op voorstal van den heer van Bosse, nader bevestigd door de verwerping van het ameadement van den beer FraEsen van de Putte. Dus het gebruik is gewettigd. Wat au de wenschelrjkheid van het ameademeat betreft, zoo haalt spr. aan, wat hij reeds op 14 November jl. bij de algemeene beraadslagingea omtrent dese quarstie gezegd heefr, vóór dat hij wist dat er eea amendement zoU wordea voorgesteld. Eoe<sB toen heeft hrj uiteengezet, u_t htt overschot van 0.-I. diensten nog zeer onzeker was, aHhass dat men niet moest • aaticipeeren. Sedert is aangeboden de amortisatiewet ca oalaigs de spoor «regaanleg op Java. In dien staad van zakea acht i spr. het niet wenschelijk, dat eenigszins onzekere en in de ■ lucht hangeade crjier der Indische reke»ißg «og meer te be; zwaren. Daarbij komt dat het cijfer zelf niet eens bekend is en dat er deswege onzekerheid bestaat. Hrj is das van oordeel, dat het beginsel vaa het amendement, ofschoon hij het niet beaamt, gewettigd is door de praetrjk en do antecedenten, maar dat niettemia het ameadement niet aannemelijk is. De heer van Zinnicq Bergmann zegt, de welsprekende sp«-cieuse wijze bewonderd te hebben, waarmede de heer Ksppeyne deze zaak behandeld heeft. Toea spr. zijne loopbaan als lid der Kamer is ingetreden, heeft het hem aanstonds leed g«-da<_ niet het beroep te hebben uitgeoefend, dat oefening geeft n het spreken en wèl spreken. Sprs. beroep bracht mede, dat 25 jaren aan te hooren wat de heeren advocaten bij de heven en rechtbaake» voordroegen; te leerea onderscheiden het ware van het valsche; de bloemen, dio een verdediger eebruikt ra» het rechtspunt, maar sprs. beroep bracht mede de» ving or te zette» op het juiste puat, dat moet wordea opgelost. De heer Kappr-yne erkent, dat art. 119 der Groadwet voorschrijft h atgeen de heer Heemskerk heeft ia het midden gebracht. Maar als mea de woorden der wet niet kan wederleggen da» wordt de geest der wet opgespoord. Dien geest van de Groadwet zoekt de heer Kappeyne niet in de geschiedepis der Grondwet maar in die van vroegere tijde», in een anachronisaius. Het is waar, dat vroeger de Staten snbsidiëa toestonden door den Staat gevorderd, zoogenaamde beden, maar daarop is een aadere toestand gevolgd; thans wordea geea beden meer toegestaa», thans worde» de middelen bepaald door gemeen overleg va» <Jen Koning en de wetgevende macht, zoo als de heer Heemskerk Az., te recht.heeft opgemerkt, wiens gevoelen spr. g«-woonirjk navolgt en gelukkig is na te volgen, op grend va» dieas rechtskeanis ca wetskeanis. Waaaeer de wet duidelijk is, behoeven de bedoelingen ai«t te wordea opgespoord. Spr. staaft dit met een paar voorbeelden, ontleend aan de toepassing vaa het Wetb. vaa Strafrecht door dea strafrechter. Spr. verwijst eindelijk aaar de Provinc' en de Gemeentewet, waarin hetzelfde beginsel is opgenomen! .dat de Grondwet voorschrijft. Hij ondersteunt dus met volle overtuiging het amendement-Heemskerk Az. Do heer van Dblden gaat de geschiedenis aa van art. 119 *;•' mfs raadP,le?'»'ï v*n vroegere ontwerpen vaa grondwetten. Oorspronkelijk behelsde onze tegenwoordige Gwt Pene bepaling als door den heer Heemskerk Az. wordt verlangd dat nameirjk geene uitgave» zonden worden toegestaan, zoaderJ*.* de nuddelea voorhandea ware», maar die bepaiing heeft ia de afdeeliagen bijna algemeen verzet ondervoadea De laatste woordea van art. 119 Gwt. hebbea alleen de strekking" om de tweejarige vaststelliag der middelen te veranderen ui jaarlijksche begrooting en rekeaiag. Het sist van art. 119 bevat niets aaders daa jaariijks de rekeaiag der staatsi»komsten vast te stellen, in den zin als in art. 124 der Gwt. vaa 1840 waar sprake is vaa tweejaarlijksche rekesiag. Het geldt hier niet anders daa het constitutioneel beginsel, het recht der Kamer om telkeajare middelen vast te stellea. Art. 124 Gwt 1840 bedoelde niet eea regel vaa goede huishouding voor te' schrijvea. Ook werd niet aaa de wetgevende macht de verplichtiag opgelegd, geeae uitgavea toe ta staaa, teazrj door vaste middelen gedekt; maar het bedoelde alleen het oude recht, om middelen toe te staan of te weigerea, te handhaven latusschen is het goed, dat tegea de uitgavea de middelea overstaaa. Al bepaalt de Gwt. dat niet, het is eea reg«;l van orde, üie ook buiten de Gwt. watr is. De heer Heemskerk Az zegt: de regel zou toch verplichtend zija, al stond zrj aiet i«' de Gwt. Spr. antwoordt: nee», ook dan zou de bepaliag oanoodig zijn. De raming van- de middelen werd ia de laatste jarea met ia de wet opgeaomen. leder voor zich kon de ramingen nagaan, of zii voldoende ZÜn of aietue-rinueu, \xa\i uo iHui_üf_ xtctt _oys _vg \jr ju^uuu __~_._.__ _ daa de ontvaagsten in 1870 hebbe» opgebracht. Spr. wijst öok op onderscheiden uitgaven, voorkomende op de begrooting van )872, dis in 1870 niet op de middelen voorkwamen. Ook de gewone belastingen brachten ia de tien eerste maanden van dit jaar 16 ton meer op dan het vorig jaar; zelfs is. naar spr. vernam, die meerdere ontvangst met dea laatsten November tot 2 millioen gestegen.
De ontvangsten zaliea dus hooger zij» da» zij geraamd zij?, terwijl de uitgave» daareategea te hoog zija geraamd, omdat daaronder voorkomt 2Vs ton voor rente van schatkistbilj?tten en 5 ton voor het waarborgfonds der muntbiljetten. Hij gelooft derhalve, dat het verstandig zal zijn niet verder te anticipeeren op Oostindische overschotten, alvorens daarover speciaal bij de amortisatie-wet zal worden gehandeld. Overigens zou ook spr. er geene gewetenszaak uit maken om 1 millioea uitO.-I. overschotten te putten. Hij ziet niet ia, dat dit ia strijd zou zija met de 0.-I. comptabiliteitswet, evenmin als met het zedelijk gevoel, waat wat dit laatste betreft, is er geen onderscheid, of mea beschikt over geraamde daa wel over werkelijke batea. Als het zedelijk gevoel zich verzet tegea het esae, dan moet het zich ook verzetten tegea het aadere. De heer van Lynden zal afwachtea wat de minister van financiën zal antwoorden, doch weEscht slechts ééDeopmerkiag te makea, vóór dat de miaister het woord vosrt. Vooraf coastateert hij, dat het stelsel vaa dea miaister, zoa het eea stelsel is, aog geeae verdediging in de Kamer gevonden heeft. Z. i. is er over het grondwettig beginsel geea verschil, maar alleen over de toepassing. Hij raeeat, dat de rede van de» heer Kappeyne gelo.-pea heeft over eea verschil, dat niet bestaat. Wat betreft art. 119 der Groadwet, aaar zfl/a geveelen wil dit art., dat er moet plaats hebbea vaststelliig van uitgaven, waarboven aiet mag wordea gegaan, zoader aadere wet ca aanwijzing vaa middelea, omdat de wetgever aiet vooraf kan bepalea hoeveel de opbrengst zal zija. Daarom vordert de Groadwet alleea de aanwijzing vaa de groadslagea. Mea moet zich echter rekeaschap kuaaea geve», of de middelen voldoende zijn en daartoe wordt overgelegd cc» staat, en als hij dien staat nagaat, en dan nog de minister zegt: de middelen zijn niet voldoende, dus er zijn andere noodig en daarom stelt de minister voor: i°. 7lh miljoen sehatkistbiljetteu uit te gevea. Maar zegt de minister: er is nog meer aoodig en daarom wïjßt hij andere middelea aan, namelijk middelea in 'tversehiet, die aog aiet bestaan ca misschien nooit verwezenlijkt zullen wordea. Maar spr. zegt: als de miaister meoat dat 7tyg miljoen schatkistbiljetten niet genoeg is, dat hjj dan BV9 miljoen voordrage en dit tweede middel bestaat in het amendement vaa dan heer Heemskerk. Ea nu meest hij, dat op het voetspoor van den heer van Bosse ca ook zonder kwetsing vaa het zedelijkheidsgevoel, gelijk dit ook aiet brj dea heer vaa Deldea het geval is, dat het goed zrjn kan oa als middel tevens aan te wijzen eene som uit de O. I. overschotten; daarom is hij vooralsnog niet afkeerig van het amendement. • , De heer van der Putte is tegen het amendement om dezelfde redene» als vroeger: I°. omdat het doel er niet door wordt bereikt. De heer Heemskerk hal moetjn voorstellen wijziging der Indische begrootiag door verhoogiag der bijdrage aan Nederland. De comptabiliteitswet keat Biets aader» dan de bijdrage. Voor al het overige moet bestemming bfl de wet worden aangewezen; 2°. zeide do heer Heemskerk, dat er nu zeer voldoende opgave va» de overschotten bestaat. Het ligt misschien aan mij, zegt spr., maar ik heb aie zekerheid liet. De laatste opgaaf is in de memorie van beantwoording opgenomen en daarin zegt de regeeriag, dat het haar onmogelijk is nadere opgaaf te doen, daar de mededeehngea uit IndiS nog onzeker zijn. Vanwaar dus heeft de heer Heemskerk de zekerheid emtrent de hoegrootheid der sommen/ ül_ spr. das weegt het bezwaar, om het weinige dat nog met op papier staat uit Indische overschotten te dekkea. Het gebruik daarvan moet bij de wet geregeld worden. De heer Smidt heeft met geßoegen da heeren Kappenne en vaa Delden gehoord; toea doet het hem leed, dat huaae heldere denkbeelden niet hebben voorgezetea bij de Groadwetsherzienißg. Op de vraag of art. 119 zuivere coastitutioaeele bepalingen behelst, hebben beiden toestemmend geantwoord. Spr. geeft toe, dat die bepaliageu ia verbaad met de geschiedenis der constitutie ca de geschiedeais der Grondwet van 1840, werkelijk eeae constitutionesle bepaling moest_ zrjn. Maar in 1848 is er ongelukkigerwijze eeae andere zm in gelegd. De bepaliag van art. 119 is grootendeels ontleend aan de Groadwet van 1840, maar aiet zuiver deseifde, waarom mea de Groadwet van 1848 aiet mag voorbij ziea. Op zijne beurt geeft hrj daarom eea overzicht vaa de gesotuedenis vaa het artikel ca komt tot de conelasie, dat de bsdsakiagen in de nota vaa den heer Duymaer van Twist niet mogen gelden als uitleggiag van art. 119, welk artikel niets anders is te beschouwen dan bevattende eea beginsel van comptabiliteit, waarmede de woorden overeenstemmen. Levert nu echter het verschil van beschouwing een praotisch resultaat op? Z. i. neea. .. . Terugkomeade op zrjae meenisg ia het voorjaar ge«r* to» hij meende dat de bepalißg vaa het artikel formeel was, zal hij thans tegen het amendement va» den _seer noem** kerk stemmen. .. !_____,;_,.__ meer De minister van financiën zegt, dat ba tag°P*^ Baar lovorhelt naar het gevoelea ™ deojhee*rH*iM«r dat van den heer Kappeyne. Hrj toch meent^^^ __, ling vaa art. 119 der mem^J,Tiioi-Uaneeert, e» dat tefiaaaciëa eeae begrootiag maten _ •«
yens de ranriag met voorzichtigheid worde opgemaakt, aamelijk de uitgave» ruim en de middelea zoo laag mogelnk. Maar het is te» aaazie» van de toepassing, dat er verschil bestaat. Ik lees niet, zegt de minister, in art 119, dat gesn andere middele» mogen aangeweze» worde» dan die, welke ruste» op de wet op de middelea, ca dat er bn die wet aiet op eeae belastiagwet mag gerekend worden. Welke reden zon er aaders zijn, om eene verhooging van belasting voer te stellen tot dekking vaa een tekort? Na zegt de heer van Lyaden wel, aiemaad heeft het stelsel van dea minister verdedigd, maar in dea zomer toch werd zeer aaßgedroagea op verhoogiag vaa belastiag Hij zou ook aiet wetea hoe mea zich redde» zou als er geene belastingverhoogiag kwam. Intusschen heeft deze quaestie alle belang verloren, waat de begrootiag sluit ruim, doordie» oorlog tot het eerste halfjaar beperkt is. Voor het overige heeft do miaister nooit beweerd, dat zekere som bovea de Oost-ladische bijdrage »iet voor Nederla»d mag worde» bestemd, waat dit zou oagerijmd zijn, daar de wet de beitemming moet aanwijzen. Maar hij heeft beweerd, dat de Indische overschottea »iet tot dekking der gewone huishoudelijke nitgavea moge» die»e». Wij zijn nu op cc» goede» weg om te kome» tot onafhankelijkheid van de koloniale baten, want de bijdrage beleept thans »iet meer da» de vroegere som voor de O. I. rentelast. Hij meent voorts, dat ze_s onzs eigen overschotten niet moete» dienen tot dekking va» gewone uitgaven , maar tot rentebesparing of andere doeleinden. Wrj moeten j vist amortiseeren als de gelegenheid daar is, want dit strekt tot vermindering va» eveatueele leeniag. De heer van Naamen heeft met geaoegea veraomea, dat mea het eeas is, dat de middelea moetea overeeakomen met nitgavea, zoodat het aiet groadwettig is als de middelea lager zija daa de uitgaven. Er is veel gedebatteerd ever art 119 der Grondwet. Maar ook zij, die beweren dat dit artikel «iet obsteert, zullen toch toestemmen, dat gee» verstandig financier zoo zal ramen, dat de middelen niet sluiten met ac uitgaven; dus gelooft hij niet, dat er grondwettig bezwaar tegen het amendement is. Hij had dus gedacht, dat de minister eea middel had gebezigd om ia het tekort te voorziea. Spr. hoopt aog, dat de miaister eea middel moge yiadea om de middelea geheel in overeeastemmiag met de uitgave» te brengen. , . *. De heer van Voorthuijsen had willea sprekea over het verband tasschea de fiaaaciëa der koloaiëa cc het moederland; maar doordien de heer vaa Bosse verhiaderd was hier tegenwoordig te zijn, heeft hij dat voornemen laten varen. Hn hondt vol dat de schaal der uitgave» e» middele» in balans moet zijn. Spr. zou dus wel vóór het amendement zija, maar zqa bezwaar is, dat het cijfer er il is uitgetrokkea. Hrj vraagt, ot het eea groot bezwaar is het ameademeat ia diea zin te * De^heer Heemskerk Az. weaseht eene poging te doen het debat te bekortea. De miaister wees er op, dat de kredietwet voor oorlog slechts de helft bedraagt. Als de som voor de schatkistbiljetten ook voor de helft wordt uitgetrokken, da» zijn beide wette», die voor oorlog ca de middelen, voorloopig vastgesteld. In dat geval zon hij zfln amendement intrekken, waat dan bleef de zaak intact. _.____. De minister van financiSn mee»t dit voorstel aiet te moge» oadersteuaea. Hij bestrijdt nader den groadslag vaa het ameademeat. Zoo mea wil dat alles sluite, daa zou hrj liever aog de voorkeur geven aan het vooritel van dea heer vaa __>A_lY____l De heer Heemskerk Az. moet, au de miaister aiet kan treden in zijn denkbeeld, het ameadement au fond kortelrjk verdedigen. Hij begrijpt niet waarom velen het ameadement niet Sm^ waaKt het niet, het schaadt ook niet Hriblnft «iin gevoelen handhaven, ook ondanks de talentvolle bestrrjdiag van den heer Kappeijae. Hij treedt daarbrj in eeae historische niteeazettiag vaa vroegere e» latere groadwettelrjke bepalingen en de debatten over art. 119 der tegenwoordige Grondwet, in blijft hechten aan eene gezonde opvatting en toepassing van art. 119 Grondwet. Ten aanzien van het denkbeeld vaa dea heer vaa Voorthuijsea, meeat spr., dat het, ia dea geest vaa zija ameademeat, volstrekt met aoodig is om eea vast «Hfev & m__oM maar toch blijft hfl er aan hechten. De heer y!»rde Putte i.' zfchv_kome_ gelijk gebleve» met zij» vroeger betoog, maar de meerderheid der Kamer heeft zrj» gevoelea veroordeeld. __.au—. _ i uu De minister van FiNANCièN geeft aader te keaaea, dat hrj niet kaa intrekken de bij artikel 3 uitgetrokkea sehatkistbiljette», waat aaders komt hij liet toti sluiting. De heer Godefroi wenscht met cc» kort woord zrjae stem te motiveerea. Hij beaamt het uitgaagspnnt van den minister vaa financië», dat de i»konste» en uitgaven elkander moetea balanceere». Nu kaa men kiezen tusschea tweeërlei wijzen, om dit doel te bereiken: I°. het middel door het ameademeai van dea heer Heemskerk; 2°. het systeem van den miaister, dat de balans tusschen «komsten en uitgaven moet worden «zocht in ee»e belasting, waarvan de heffing afhangt van eeae ■iet aangenomen wet. Tegen het amendement va» den heer Heemskerk heeft spr. hetzelfde bezwaar, als de heer van Naamen heeft aangevoerd, dit namelijk, dat uit het oogpuat vaa •ene deugdelijke comptabiliteit niet opgaat de uitgaven te bestrijden met Indische baten, zijade baiteagewoae middelen. Maar het middel, dat de minister bezigen wfl, hesft voor spr. nog grooter bezwaar. Hij kaa toch aiet aannamen, dat artikel 119 Grondwet, middelen ka» aanwijzen tot dekking van uitgaven, die niet zqn in rerum natura, die nog niet bestaan; de middelea moeten zijn aanwezige middele», aiet toekomstige, »iet onzekere, maar bestaande. ladiea de miaister hem aiet doet teragkomea op zijae meeaing, zal hij vóór het ameademeat va» dea heer Heemskerk stemmee, maar daa zal het hem alleen dieaea als protest tege» de schadelijke e» gevaarlijke leer va» de» minister van finaaciëa op dit punt. Ia stemmiag gebracht, wordt het ameademeat vaa den heer _tarastak_A^.__Wi_pen met^2_tegra3£stemmen.^^ T. Sypesteijn, Hafftnans, Wintgens, Zinnicq Bergmaan, de Brauw, de Bieberstein, v. Wasseaaer Catwijck, Verheijen, v. Keeaen, Heydearrjck, v. Akerlakea en v. Eek. Tegen, de heere» Hiagst, de Joag, Gevers, v. Houtea, Smidt, Jonckbloet, v. Kerkwp, Storm, de 800, Moens, Blom, v. Voorthuijsen, Stieltjes, Sandberg, v. d. Putte, Zylker, v. Delden, Mirandolle, Lenting, Cremers, Mackay, Dam, Bredius, Tak, v. d. Maesen, de Lange, Wybenga, 's Jacob, Butgers, Kappeijae, Kops, Heemskerk Bz., Kombach, Gratama, v. Beijma, Bergsma, Westerhoff, Idzerda en de Voorzitter.
Art. 2 der wet wordt aangenomen. Art. 3 aaawijzing va» de schatkistbiljette», ad ƒ 7,700,000. Hierop ii een amendement van den heer van Naame», omdat bedrag te brengen op hoogstens ƒ 8,600,000, waardoor de begrootiag geheel sluit. De heer vak Ltndbn zegt, dat dit het eenige middel is, om de zaak tot een goed einde te breage». Daarom is hij voor het amendement.
De minister van FiNANciëN heeft daartegea veel miader bezwaar, dan tegen het ameademeat van dea heer Heemskerk Aza.
Het ameademeat vaa den heer van Naamen ia stemmiag gebracht, wordt aangenomen met 45 tegea 26 stemmes. Tegen ie heerea: Idzerda, Smidt, vaa Kerkwijk, Godefroi Storm, Moe»s, Blom, Sandberg, v. d. Putte, Zylker, vaa Deldea, Miraadolle, Leatiag, Cremers, Mackay, Bredius Tak de Laage 's Jacob, Kappeyne, Kops, Heemskerk Aza., Gratama, va» Beyma en de Voorzitter. »■■<""», Art. 3 wordt aldus gewijzigd aasgenomen. De wet op de middelen zelve werdt daarop met algemeene stemmen aangenomen.
---

