NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7 den Julij 1871. (Staatsblad no. 63.) WET van den 19den Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 31sten December 1870 ( Staatsblad n°. 241) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven van het Departement van Marine voor het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het Ylde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Marine , wordt vastgesteld als volgt: i Iste AFDEELING. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren , activiteits-tractement van den adjudant des Ministers, van officieren , tijdelijk gedetacheerd bij het Departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, die der verdere geëmploijeerden en bedienden, benevens maand- en daggelden en schrijtloonen: «. ambtenaren bij het Departement f85 500,00 algemeene ambtenaren 17 425,00 102 925,00 Artikel 3. Bureau-en lokaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk 11300,00 B. Directien der Marine te Amsterdam, llellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement 1 an de directeuren en kommandanten, van officieren, adjudanten en officielen , tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks ^ 61 ve .?» bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire bedekkingen, en van de hoofdambte"aren, geëmploijeerden en bedienden: te Amsterdam . . . .f27 640,00 " Hellevoetsluis ... 17 740,00 " Willemsoord. ... 23 090,00 68 470,00 Artikel 5. Kosten van het corps n genieurs der marine li p Bureau- en lokaalbeoe l "", drukwerk en kleine uitgaven. Inspectie en verijicatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. 1: Bezoldiging van het »°neel bij de inspectie en verificatie 23 500,00 8 000,00
van tijdmeters en andere zee-instrumenten , mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden f 3 350,00 D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren. voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken , alsmede van de mindere geëmploijeerden , werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 26 000,00 f 255 545,00 Ilde afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzipt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 88 748,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligt— matrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen 629 052,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen , enz 5 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen gouwen, enz., tot hulpbieding aan schepen , zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel ... 5 200,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting 6 180,00 Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oever verlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en
voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van het transportvaartuigten dienste der lichtschepen, enz., met den aankleve van dien, de loodsen andere ongelden daaronder begrepen Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef der hydrographie, activiteits-tractement van de tijdelijk bij die dienst gedetacheerde officieren; bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis- , brug- , jaag- en sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bijwerken en drukken van hydrogiaphische kaarten en beschrijvingen . . Artikel 16. Tractementen en belooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de -wachters bij de havendienst aan het Nieuive diep. f 196 580,00 13 060,00 5 866,00 2 460,00 •cl f 952 146,00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstellingen vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen , met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 150 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen , met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt, benevens de laatste termijnen van oplevering van het ijzeren gepantserd riviervaartuig met stoomvermogen, der stuurinrigting, telegraaftoestellen der stuurinrigting en den aanmaak van trappen , roosters, enz., alles ten behoeve van het ramschip Guinea , en een gedeelte van den laatsten termijn voor do herstelling van den distilleerketel van het schroefstoomschip Leeuwarden , waarvan de vroegere termijnen uit de begrootingen van 1868 en 1869 zijn gekweten. . 1473 805,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden . 40 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en de begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het eepantserde als niet gepantserde materieel 210 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van een en ander, zoowel van het gepantserde als niet gepantserde materieel, benevens de laatste termijn van oplevering voor de herstelling der stoomwerktuigen van het schroefstoomschip Leeuwarden , en de gedeeltelijke termijn van de oplevering der werktuigen van den
monitor Bloedhond , de levering van een stel stoomketels van 250 paardenkracht en de laatste termijn van betaling der werktuigen van het ramschip Guinea , waarvan de vroegere termijnen uit de begrootingen van 1868 en 1869 zijn gekweten. . Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer Artikel 24. Kosten buiten 'slands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen , zoomede de vereischte transportkosten , alles met den aankleve van dien . Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen , werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen , bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, beschoeijingen en ommuringen , omrasteringen, kazernen, hospitalen , wachten, geschutstellingen , kruidmagazijnen , enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken , mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt . Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 'sRijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 'sRijkswerven; verder de kosten van bewaring en bewaking van'sRijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 'sRijks werven . Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding, de sluis-, brug- en jaaggelden, en andere onkosten IYde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28 Tractementen der zeeofficieren en adelborsten. f 4 43 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad 110 795,55 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken. . . . f 90 000,Oft waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begroot in g van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken, ad 26 367,05 Artikel 30. Tractementen en toelagen van hot personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt, activiteits-tractementen der officieren van gezondheid, gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord, tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis ; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officieren van gezondheid f 354 798,50 160 000,00 200 000,00 104 000,00 1 126 400,00 24 700,00 f 3 843 703,50 f 333 004,45 63 632,95
• de zeemagt; bijdrage ad f 5108 hot Departement van Oorlog in de f' n ten van het onderwijs der studenvoor de militaire geneeskundige ten behoeve van hen, die je zeemaprt bestemd zijn, zooedeeltelijk tractement van den cteu r van de geneeskundige dienst J e 'r landmagt voor diensten aan de 'Canan wordt afgetrokken eene bijdrage uit 1 /' 1 4- ■ "■ » " /I rt tl »"v r» ten diens'; voor f134124,00 hetlste hoofdstuk der begroeting Neder - indsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van irezondheid, ad . . . 25 210,03 f 108 913,97 Artikel 31- Tractementen der dek„ n onderofficieren, tot het vaste corp3 behoorende . . f 25 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren , tot gemeld corps behoorende , ad . 6 343,91 Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de tractementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie, van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen en van het kamperen van een detachement . Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt , wervingskosten, waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam; schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk. . f 25 000,00 kosten van het afhalen en transporteren der zee-miliciens .... 1 200,00 zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 911 555,20 scheeps-soldijenen toelagen, de hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zeiven te bekostigen 1 347 438,10 f 2 285 193,30 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begroeting van Nederfandsch Indie , wegens de zee-tractementen. ' sol'j'Jen, toelagen, enz., er bij de Indische zeegedetacheerde offic 'eren en mindere scheggen, ad . . . 993 193,30 18 656,09 Schafting der equipages nv van zeep, van 's Rijks ^ord a< (j U 8che P elin S en verstrekt ^ó. Kosten voor verpleging ,.?. le ken in de hospitalen en burziek £ est ' c hten, transport van n * geneesmiddelen, cliirurgicale, ten --—en verdere behoef, ■ &°'ioesinic ten maceutische — R zeenat" S enees kundige dienst der buhefff 36 ' Kosten van m en tui *'[ enst z 'jnde schepen en vaar0 binnen en buiten 'slands, 339 000,00 1 292 000,00 825 500,00 92 000,00
wegens quarantaine-gelden, sleeploonen , sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz Artikel 37. Tractementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende Artikel 38. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vadorland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden Artikel 40. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt . f 3 500,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de verstrekking van druk-en bindwerk, ten dienste van de Indische zeemagt , ad. 1200,00 f 18 000,00 62 000,00 3 000,00 50 000,00 2 300,00 Vde afdeeling. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen , verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96). . f 425 000,00 Artikel 42. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 2 lsten Junij 1854 (Staatsblad n°. 92) 90 000,00 Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 A.pril 1863 (Staatsblad n°. 41) . 45 000,00 Artikel 44. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden ... 5 000,00 Artikel 45. "Wachtgelden aangewezen burgerlijke ambtenaren. . . . 11 283,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten 3 020,00 Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling van de loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren 156,00 Artikel 48. Gratificatiën .... 4 800,00 f 3 208 007,46 Vide afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven 584 259,00 60 000,00 f'8 903 660,96 en alzoo tot een bedrag van acht millioen negen honderd drie duizend zes honderd zestig gulden zes en negentig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 en 45 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den
I October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n°. 241) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven , krachtens die wet verevend en nog te verevenen , worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij Artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den acht en twintiysten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 6 Julij 1871 , n°. 17, is aan den veearts J. J. Giesse te Alblasserdam de titel toegekend van gouvernements keurmeester van vee , en hij als zoodanig belast met de visitatie van vee te Dordrecht en aan den Moerdijk, vóór de inlading in een schip naar buiten 's lands bestemd. Bij Koninklijk besluit van 6 Julij 1871, n°. 18, is J. J. Giesse te Alblasserdam benoemd tot plaatsvervanger van den districts-veearts wien 's Gravenhage als standplaats is aangewezen Bij besluit van den 5den dezer, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den ritmeester der cavalerie jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven , thans op non-activiteit, op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

