HET ADRES DER NEDERLANDSCHE BISSCHOPPEN EN HET GEZANTSCHAP TE ROME.
I. Toe», bfl de behandeling der begrooting voer het departement van buitenlandsehe zake», de vraag te berde kwam, of een Nederlaadsch gezantschap bfl den H. Stoel, al dan niet moest behoudea blflven, gaven wfl met geen woord te kennen dat — naar oaze meeaiag — die vraag oatkennend behoorde te worde» beaatwoord. Evenmin hebbea wfl, toea het beslait der kamer gevalle» was, dit bflzonder toegejuicht.
Zeker onthieldea wfl oas niet van elk oordeel, op groad va» de overtuiging, dat de zaak volkome» onverschillig, of al zeer weinig belangrijk was. Maar de zaak op zich zelf was toen in het geheel aiet aa» de orde; wat toen aan de orde kwam was eenvoudig eene vraag van opportnniteit, waarover men verschillead deakea kon, al naarmate men meer of minder gegevens ter beoordeeliag had en waarover het oordeel, onzes inziens, best koa worde» overgelaten aan onze vertegenwoordigiag, die , uit den aard der zaak, gemakkelijker en beter da» anderen, va» al hetgeea ter beoordeeling der opportuniteit aoodzakelflk was, zich op de hoogte stelle» kon.
Zoo ooit, dan had mea ia dit bflzoadere geval de toepassing kunnen verwachten van een aaders aiet zeer toepasselflkea regel. #Wat de heerea wflzen, moeten de burgers prflzen." Intusschea de burgers, vele burgers althans, prijzen dit besluit volstrekt aiet, maar keuren het luide af ca dit geeft aa» de zaak eene beteekenis, die zfl anders aiet zou hebben gehad en noopt ons ca anderen, haar veel nauwkeuriger in het oog te vatte», dan ia gewone omstandigheden aoodig ware geweest.
Reeds gernimen tfld hebbe» de clericale dagbladen oas vervolgd met eene opsomming van al de flslflkheden, die in dit oanoozel besluit zoude» zfln gelegen; katholieke landgenooten, die niet tot de clericalea kunnen worden gerekend, hoorden wfl er luide orer treuren; weinige dagen geledea zelfs zfla vijf der aanzienlijkste Katholieken uit den lande, — de hoofde» onzer Roomsch-Katholieke bisdommen, — te voorschijn getreden met een adres aan de» Koning, waarin zfl over dit "besluit ernstig klagen.
Ia eea oazer vorige nummers (nummer van Maandag 11 Dcc), hebben wfl kortelflk aangeduid, waarom die klachte» ons ongegrond voorkwamen, en wfl behoeven wel niet te zeggen, boe deze aanteekeningea oatvaagea warden door deultramontaaasche pers, zooals die thans hier te lande is vertegenwoordigd.
Voor deze liedea te spreke» is eigenlflk volkomen fldel, gelflk herhaaldelijk is gebleken. Maar volstrekt niet fldel is, gelukkig , te spreke» tot eea groot gedeelte onzer katholieke landgenootea. Dat oader hea cc» goed woord aog steeds eeae goede plaats vindt, hebbea wfl menigmaal mogea bespeuren; veel meer malen althaas, dan me» zou afleide» uit dea toon der zich ■oemend katholieke dagbladen, tenzfl men eea weinig heeft nagedacht over het veMcbflaesl, dat deze steeds naar krachtiger, — maar daa ook bedenkelijker — middelen grflpea, om zich ia het vertronwe» hunner lezers staande te houden.
Tot onze katholieke landgenootea dus, niet tot hen die meenen hunne tolkea te zfln, richten wfl oas, wanneer wfl wenschen aan te toonen, dat bfl de beoerdeeliag dezer zakea vrfl wat begripsverwarring heerscht e» het adres der Roomsch-katholieke bisschoppen, al zfla zfl aog zulke achtenswaardige geestelijke» — misschien wel juist omdat zfl het zflu — daarvaa ia raime mate is bedeeld.
I» de terugroeping va» onzen gezant bfl den H. Stoel ziet men eene beleedigiag aa» het hoofd der katholieke kerk; eeae beleedigiag dus voor alle Nederlandsche Katholieken. Men ziet daarin verder erkenning van het oarecht dea sonverei» der paaselflke staten aangedaan; eeae nieuwe verkrachting dus van het volkenrecht. En daarop zich grondende, verzoekt men va» het hoofd van den Nederlandschen Staat, dat Hfl, hoe daa ook, op dit besluit der Tweede Kamer terugkome.
Dit laatste — wfl stippen het even aan — verzoeken de bisschoppen eigenlijk aiet. In den persoon des Koniags brengen zfl der regeering hun dank, dat deze op de Staatsbegrootiag heeft uitgetrokken een post te» behoeve va» het gezantschap te Rome en zfl betuigea hua volle vortrouwen i» de verdere wflze beschikkingen van Z.M.(lees: de regeering) i» deze zaak. Wèl blflkt nu ait de» gangehen inhoud vaa hit adres de hoop, dat deze wijze beschikkingen andere zullen zfln, daa berusting in het besluit der Kamer, maar voor den oogenblik kunaea wfl dit daarlatea. Bepaalde- Iflk en stellig zich verklaren omtrent dit punt, doen de bisschoppe» miet. Ereszoo kuanen wfl laten rasten, dat de hoofden der Nederlandsche Bisdommen niet geheel schflnen te zfln doordrongen van de begrippen der Nederlandsche Groadwet e» dus in hun adres scheiden, wat niet te scheiden is: de tweeënheid kroon en ministers = regeering. Op het oogenblik wenschen wfl ons te bepalen tot de groote grieven betreffende deze terugroeping, die zfln zouden: eene beleediging voer het hoofd der kerk; dus ook: eene beleediging voor de Nederlandsche Katholieken; de erkeaniag verder.vaa gepleegd •■recht. Deze grieve» toch vinden wfl terug ook in het bisschoppelijk adres.
Maar is er au niet eenige reden om aaa te aemen, dat zeer verklaarbare smart over de jongste gebeurtenissen deze zakea thans doet zien in een geheel ander licht, da» waaria zfl eeaige jarea vroeger zoudea zfln verschenen ?
Eb indien men ze met kalmte beschouwt en teveas goed zich voor de oogea stelt de betrekkiagea vaa den eenea staat tet den aaderea en de rol, die gezanten hebben te vervullen, zoude me» dan niet, in stede va» te klagen gelflk thans geschiedt , gansch nuchtere» zich de vraag stellea: rwaarom eigealflk is dit gezantschap aiet reeds vele jaren vroeger opgeheven ?"
laderdaad, waaneer wfl ca onze lezers ledea waren vaa cc» dispuut-collage of debaling-club, daa zoudea wijtegeaoverhe» veel liever en met vrfl wat meer gemak de stelling verdedige»: het behoud vaa een Nederlandsch gezant bfl den H. Stoel is eeae beleediging voor de Kaderlaadsche Katholieken, daa de stelling, die mea thaas, -»• met niet veel succes — zoekt te verdedigen tegenover ons.
Volkomea laat het zich begrijpen, dat state» als Frankrflk, Spanje en hot meest van alle» Ruslaad cc» vertegenwoordiger behoeven bfl den H. Stoel. Overal, waar de kerk niet volkomen vrfl is, waar de geestelijkheid door den staat op velerlei wflzea wordt belemmerd, èa in hare betrekkingen tot de geloovigea, èa in die met haar hoofd; overal, waar die geestelijkheid voortdurend de tusscheakomst en goedkeuring vaa dea staat behoeft, — daar, natuurlijk, kan een middelaar tusschen het hoofd vaa den staat en het hoofd van de kerk niet ontbreken ca kerk ca staat zullea zoodasigen tusscheiporiooa te meer behoeven naar mate de banden tusschea den staat, als staat ca zijae onderdanen, als Katholieken, _<•-*• igvuldig<-r en willekeuriger zijn. Ware daa d^ gezant er tic-, het gaiuche raderwerk zou slechts met hoittn e» stootca knnien voortgaan; elk oogenblik zoa mea ia verlegenheid geraken en»aar buiteagewoaemiddelea moeten grijpen, <>m botsing ca wrijving te voiorkomea ca te overwinnen. De Katholiekea va» zoodaaig land zoude», om zoo te zeggea, verstoken zfl» va» geregelde middelen van verkeer met hun geestelflk opperhoofd. In Frankrflk b. v. zou niet een enkele bisschop kuaaea wordea beaoemd, zoader dat telkens een buitengewoon gevolmachtigde uit Parfls naar Rome trok. Zeer zeker behoeven dus zulke staten een gezant bfl de» H. Stoel ei zfl behoeven dit te meer, naarmate tusschen den staat e» het hoofd der kerk minder omtrent de betrekkingen tnsschen den staat en zflae Katholieke onderdanen is overeengekomen Wanneer men b. v. met veel ophef er op wflst, dat zelfs het kettersche Rusland een gezant zenden zou bfl den H. Stoel.daa zegt men eenvoudig eene alleropmerkelflkste dwaasheid. I» Frankrflk zfln de Katholieken tegeaorer den staat evenmin vrfl als _ Rusland, maar ia Frankrflk zfla althans ten aanzien dezer betrekkingen vele puatea op volkomea vaste wflze geregeld, zoodat het meereadeel zich naar bepaalde wette» schikt ca men slechts voor de kleinste helft vaa deze zakea een tusschenpersoen behoeft. Maar van zelf spreekt, dat men dien middelaar veeleer behoeven zal, wanneer de kerk in den staat is niet vrfl en nog bovendien de verhouding tusschen staat e» geloovigen volkomen oageregeld. Ia elk geval blflkt, dat daar waar kerk ca staat aog meer of mi» met elkander zfl» verbondea, zelfs zuiver kerkelijke zake» aiet kuanen loopen, tenzfl ook het hoofd va» dea staat voortdurend en te» nauwste ia verband staat met het hoofd der kerk.
Maar an vragen wfl iedere» gemoedelflkea en bezadigd en Katholiek.- is er in deze schets ook slechts eea enkele trek, dien men ia Nederland terugvindt? Is, bfl de volkomen vrijheid , die in Nederlaad de kerk geniet, èa wat betreft de verhouding der priesters tot de geloovïgen, èn wat betreft hunne gemeeascbap met dea bisschop der bisichoppe», — de staatsgeza»t een onmisbaar rad in de beweging dezer geestelijke maatschappfl, da» wel: is hfl daarin ganschelflk overbodig ? Natuurlflk het laatste! Hoegenaamd niets weten wfl te bedeaken, waarbfl cc» gezant van den Nederlandschen staat, tea behoeve der Nederlandsche Katholieken (let wel: als Katholieken, niet in de hoedanigheid vaa staatsburgers; dit is eeae geheel aadere zaak, waarover aader) bfl den H. Stoel eeaige dieasten zou kuanen bewflzen, die niet veel beter en doelmatiger door de rechtmatige vertegenwoordigers van het kerkgenootschap zelven zouden kunaea worden verricht.
E» wanneer zulk cc» gezant inderdaad diensten bewflzen koa, da» zou daaruit eenvoudig volgen, dat het kerkgenootschap in eenigrrlei opzicht afhaakelflk was geblevea vaa dea staat.
In stede dus, dat dan de geloovïgen zouden moetea aaadriagea op het behoud van den gezant, zouden zfl — aaatooaeade waarom deze aaders overbodige tusscheapersooa nog niet kon wordea gemist — moeten aandriagea op wegraimiag der bebelemmeringen, waarop dit behoud wierd gegrond, en, in verbaad daarmede, op zflae terugroeping.
Dit alles verliest men volkomen ait het oog. De belangen der Katholieken, als katholieken en hunne belangen als staattburgers, worden i» deze geheel met elkasder verward. Vermengde mea deze zake» aiet, hoe is het da» te verklaren, dat de Nederlandsche bisschoppe» tot do regeering zich wenden in die hoedanigheid, derhalve als bisschoppen en niet eeavoudig als burgers van den Nederlands chen staat die tevens bisschoppe» zfln.
Als bisschoppen hebben de beeren Schaepman, Zwflsen, Wilmer, van Genk en Paredis — de Tijd moge deze opmerking verwaand noemen, of niet — slechts dit ééne te doen: zij hebbea aaa te tooaen, dat in het belang vaa het Katholieks kerkgenootschap ia Nederland, de tegenwoordigheid van een gezant van den Nederlandschen staat bij den H. Stoel nog niet kaa worden gemist. Op dien grond zouden zfl dan kunnen verzoeken, óf, dat die gezant behouden bleef, öf dat de bezwaren, die zflne tegenwoordigheid nog noodig maken, wordea uit den weg geruimd.
En slechts het laatste verzoek — wfl veroorloovca oas dit op te merken — zou strooke» met de bedoelingen van het hoofd der Katholieke kerk, kenbaar geworden, bfl de jongste regeling van zflae betrekkingen tot de Katholieken ia Nederland. Overeenkomstig die bedoeling moet de Katholieke kerk ia Nederlaad geheel vrfl zfla, ook ia hare verhouding tot het hoofd der kerk. Kwam men dus op kerkelijke groadea vragen om het behoud vaa den gezant, daa zou mea niet alleen erkennen, dat er nog belemmeringen zijn, maar tevens — in strfld met de bedoeling van het hoofd der kerk — dat men die belemmeringen besteidigd wilde zien.
Neemt men dit alles in aanmerking, dan moet men zeer zeker zich er over verwonderea, dat kerkelflke persoaen als zoodanig, aaadriagen op het behoud va» dea gezant. Men zou zelfs er zich over kuaaea verwonderea, dat aiet reeds jaren is aangedrongen op diess terugroeping. Immers uit een zuiver kerkelijk oogpunt beschouwd had de Nederlandsche gezant bfl den H. Stoel reeds ia 1853 kuanen worden teruggeroepen tn ia zflae terugroeping had mea daa eea symbool gehad der volmaakte vrflheid vaa hot Katholiek kerkgeaootscbap ia Nederland. De zaai echter heeft, gelflk mea weet, ook eene niet kerkelflke zfl ie e» vat men die ia het oog, gelflk wfl morgen zullen doen, dan vervalt laatstbedoelde reden tot ver. woadering.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De ziekte van den Kroonprins.
Sinds eeaige dagen is het geheele Eagelsche volk ééa groot gezin gelflk, dat met een zwaar -verlies bedreigd wordt. Waaneer cc» geliefd lid van het gezin, door zware ziekte aaDgetast, ia een der boveavertrekkea van het huis nederligt, verzamelen zich de vrienden in de besedenkamers; i*fl spreken niets dan over den patiënt, die hun zoo lief is; zij luisteren met ingehouden adem naar den geneesheer ca de liefdezuster, waaneer zfl hua evea te woord kunnen staan, en ondervragen de dienstboden, die op- ca nedergaan met al hetgeea i» de ziekenkamer vereischt wordt.
Het Engelsche volk waakt op deze wijze buiten het paleis te Saadriagham, waar de prias vaa Wallis nederligt, worsteleade met een ziekte, welke, aaar men met slechts te veel grond vreest, zfln sterk gestel overwiaaea zal. De deelaemiag ia zfla lot toont zich op de levendigste wfl ze; het volk wacht urea lang in saeeuw en koude, om de offieieele geneeskundige rapportea te leze», die eenige keereaper dag i» alle steden ca dorpen van het land worde» aangeplakt, en in al de kerke» wordt gebeden voor het herstel van den Prias. De aartsbisschop van Canterbury heeft gebedea uitgeschreven-, de afgescheidenen en de Roomsche geestelijkheid hebben dit voorbeeld gevolgd e» ook de Israëlieten gedenken den Prias ia hun gebeden. De beminnelijke en edele sir Moscs Montefiore, die nu in zfln 88ste jaar is, heeft aan den opperrabfla va» Jeruzalem getelegrapheord, om hem te verzoeken in al de synagogen der verschillende heilige steden van Palestina te laten bidden voor de genezing vaa Z. K. H. prins van Wallis, en hfl voegt er bfl: Moge de God onzer vaderen hen hooren, on hun bede inwilligen." Gelflk wfl eergisteren opmerkten is er iets zeer bevredigends o» aangenaams in de loyauteit en gehechtheid aan de regeoreade familie, van welke deze innige deelneming het bewfls geeft, doch ongelukkig overdrijven velen in den lande dit eerbiedwaardige gevoel op eene wflze welke geen bewondering wekt, ca Thackeray zou hebbea doen blozen over zfln volk. De Times is i» dit geval de hoofdschuldige. Het hoofdorgaan der openbare meeaiag bevat «ca hoofdartikel, waaria uit de publieke belangstelling bewezen wordt dat de betrekking tusschea souverein en onderdanen de hoogste vorm van wederzfldsche verhouding tusschen sterfelijke wezens is, dat bet een heilige baad is zoo bovennatuurlijk verbeven, dat de bijzondere g«nade Gods ons allee» in staat kan stellen diea te begrflpen. Op de geheimzinaigste wflze wordt het publiek er op gewezen dat het droit divin der Koaiegea geen mtviadiig is va» scholastische staatslieden, maar door de macht die oas al oaze natuurlijke iastiiotea gaf, ia oaze harten geprent is.
De Times spreekt hierop de priesters van alle gezindte» aan e» zegt: rdat.hu» godsdienst al zeer weinig baat, zoo zfl dezen hoogste» vorm va» menschelflke associatie aiet heilige» kuanea. Een godsdienst, welka voorgeeft oas levea te verhelderen, moet tea allen tflde, evenals ia vroegere dagea, meer aaagaande dat kardinale punt, daa aangaande eeaig aader measchelflk belaag zeggea". De Paü Mali Gazette drukt hare veroatwaardigiag nit orer deze onaatuurlflke ca geaffecteerde predicatie. Zulke mystieke , gedegradeerde, ziekelijke loyauteit is aiet de drijfveer der belangstelling van het volk. Liefde voor de dynastie maakt de deelneming van het volk grooter, doch wat in dit geval de harten van net volk voornamelflk verteedert, is het bewustzijn dat voor al oaze measchelflke smarten en droefenis de koningen zoowel als de dagiooners bloot staan, is de sympathie welke mea gevoelt voor do zwaar beproefde weduwe, die zwak van gezondheid, een krooa moet torschen en nu haar oudsten zoon op sterven ziet liggen; voor de jonge vrouw en kleine kinderen wier leve» dus verduisterd schflnt te worden; voor cc» jonge» man, voor wien wellicht de schoonste en meest beafldeaswaardige carrière zich opende, welke de aarde aaabiedt aaa een edeldeakead maa, die zfl» macht wil gebruiken om het volk gelukkig te maken. India» de Timet gelflk had, meent de Paü Mali, «zou het schouwspel dat de treurende natie aanbiedt, iets zfln waarover zfl zich behoorde te schamen; e» verre van eea eer en zegen te zija voor hea, die oaze vurige sympathie bezittea, zou het zeer onwelkom ca ongelukkig zfla."
Met 1 Jan. 1872 treedt ia Eageland eeae nieuwe wet met betrekking tot de keuring vaa koopvaardijschepen ia werkisg. De hoofdbepaling luidt: dat elk leeder strafbaar is, die eea schip uitzeadt, hetwelk hfl weet dat zich in onzeewaardigea toestand bevindt; verder dat, indien op reis een meerderheid van de bemanniag het schip oazeewaardig acht, zfl vorderen kan dat het vaartuig in de eerste haven, die het aandoet, onderzocht worde — welk onderzoek dan bekostigd zal moeten worden doer de partfl tegea welke wordt beslist. — Mea hoopt met grond, dat door deze bepaliag het aaatal oa gelukken ter zee aaamerkelflk verminderen zal.
---

Duitschland.
De algemeene beraadslagingen over de begroeting zfln gisteren door het Huis der Afgevaardigden ten einde gebracht. Bfl de latere behandeling der afzonderlijke hoofdstukken werd het voorstel van een der leden aangenome», strekkende om ia het vervolg eea gedetailleerdea staat vaa uitgaven en ontvangsten van het offieieele blad der regeeriag bfl den Landdag ia te dienen. De post wegens het zoogenaamde dispositiefonis, hetwelk strekt om de uitgaven tea behoeve vaa politieke aangelegenheden te bestrflden, werd door het Huis aangenomen; alleen de leden der liberale partfl hebben zich tegen de voordracht verklaard. De post, op de begrooting gebracht, tot dekkisg der verliezen, welke door het vermunten zullen worden geleden, was uitgetrokken tot een bedrag vaa 17 .000 th., maar werd verminderd tot op 75,000 th. Het voorstel, strekkende om aog in deze zitting een voordracht te doen indienen op de burgerlflke pensioenen, werd ingetrokken, toen de minister van fiianciën mededeelde , dat een dergelflk ontwerp reeds in behandeling was bfl den ministerraad. Wflders werd nog met esn zeer geringe wflziging aangenomen het wetsontwerp betreffende de opheffing vaa den Pruisischen staatsschat. — Mea verneemt, dat het contract betreflende het bouwen van de beide vroeger besproken Massale ijzeren oorlogsbodems , de Mets ca de Sedan, werkelijk is tot stand gekomen. Het is gesloten met de bekende firma Samuda. De kosten vaa den bouw dier beide schepen zfla buitengewoon groot; zij zullen niet miader daa ongeveer 5 millioen th. bedragen. Dewfll het rflksmiaisterie vaa marine niet kan beschikken over zoovele gelden als gevorderd weden, om den bouw dier schepen te bekostigen en de overige geprojecteerde werkea aan de maritieme statioss, oorlcgshavens enz., naar de ontworpen plannen voort te zetten ca te voltooien, zal de regeering den volgeaden weg inslaan: aaa de gemelde bodems zullen de beschikbare gelden wordea besteed ca de rest zal men ter gelegener tfld afmaken. De baveawerkea vaa Kiel, de ver&terkingea aaa het militaire etablissement te Wilhelmtbaven moetea opnieuw wordea gestaakt. Mea heeft geea keus meer; maar het sebflat, dat de zaak met zekere overhaasting is behandeld, waarover thans geen groote tevredenheid wordt gekoesterd. — Dezer dagen hebben wfl onze» lezers medegedeeld, dat in Pruisen door «-beschaafde personen va» zekere klasse" oppositie is gemaakt tegen de algemeene volkstelling; om staatkundige redenen hebbe» velen, behooreade tot de uiterste fractie der hoogconservatieven, alles gedaaa hetgeen zfl doe» konden, om de tenuitvoerlegging va» die» maatregel te belemmeren of zooveel mogelijk te doen mislukken. Naar luid van berichten ait Elzas-Lotbariagea, heeft men zich ook daar om staatkundige redeaea verzet tegea dien maatregel; aldaar bad het verzet in de eerste plaats op veel grooter schaal plaats en ging mea in zfla dwaasheid veel verder daa ia Pruisen. De Nattonal-Zeilung deelt dienaangaande o. a. het volgende mede: In geheel Lotharingen hebben geen drie personen tot de eigenlflke, de iniandsche bevolking behoorende, vrfl willig de hand geleend om den maatregel te bevorderen of ten uitroer te leggea. Door zekere partfl werd, aan de plattelands bevolking vooral, ia het oor gefluisterd, dat men door de behulpzame haad aaa de zaak te bieden, zfla toestemming gaf, om van geloof te veranderen, dat i., om Luthersch te wordea, hetgeea met aadere woorden wil zeggen: dat mea de belofte aflegde, om zich onder de vrflmetselaais te doen opnemen. Ia de meeste huisgezinne» op het platteland kan me» va» de bewoners gee» gepast antwoord verkrflgen op de voorgeschreven vragen. //Wat wilt gfl?" Zoo luidden veelal de woorden, die gericht werden tot de beambten met de telling in het dorp belast: «•Is het »iet genoeg, dat wfl Pruisen moet en_ zfla?" «Hoe komt gfl, die ook cci Franschma» zflt, hoe komt gfl zoo onbeschaamd, om met een lflst van de Pruisen rond te gaan?" riepen anderen uit en weigerden de beambten verder te woord te staan.
Anderen gaven allerlei dwaze antwoorden op de tot hen gerichte vragea. Zoo beweerden velen geboren te zfln «te Gravelotte, waar de Pruisen smeer hebben gehad," niettegenstaande men de volle overtuiging bezat, dat de personen, met het invullen der lflsten belast, zeer goed wisten, dat het antwoord onjuist was. Een ander beambte verhaalt, dat hfl in de plaats zflner inwoning, het huis eener zeer bejaarde weduwe binnentredende, de volgende ontmoeting had. Een der voorgeschreven vragea tot haar richtende, sprong zfl fllings va» haren stoel op en zeide: //Het is dus waar, dat wg ons geloof moeten verzaken ?"
//Volstrekt Biet, moederlief," was het antwoord, **ik wenschte slechts te vernemen" — maar alvorens de zaak duidelijk was gemaakt, trad een volwassen dochter dier bejaarde vrouw tusschen beide. Met de levendigste teekenen vaa angst op het gelaat riep zfl uit: »om Gods wil! lieve moeder, luister niet iaar die taal! Men wil n bedriegen! — //Neen neen!" zoo ging zfl voort, zich wendende tot den beambte. Wfl doen geen afstand van ons geloof! Voor geen wereldsche geld of goed worde» wfl Luthersch, wij wille» gee» vrflmetselaars wordea." Geea aatwoord kwam later over hunae lippen, zelfs wilden zij hunae namen aiet opgeven. Op die wflze is het bflaa overal gegaan ia Elzas-Lothariigea. De staatkundige vflaadea van Duitschland ca de kathobeko geestelflkheid, zegt de National Zeitung, hebben het domme volk opgehitst. Hoe het aan dea verderfelflken raad gehoor heeft gegevea, dat hebben de gebeurtenissen slechts al te duidelijk aan het licht gebracht.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 8 Deo. (Part. Corr.) Het nieuwe ministerie is sedert eenige dagen ia functie, zoader au juist bijzoadere teekenen van werkzaamheid aaa dea dag te leggen. Men kon dit dan ook niet verwachten. De maanen der tegeawoordige regeeriag moetea eerst warm worden, voor en aleer zfl handelend optreden. Op groote daden moet men niet rekene»; de ministers zullen er zich bfl bepalea de wetten te handhaven e» ten uitvoer te logge», die ia de joagst verloopea jarea tot staad gekomea zfla. De gewichtigste quaestie, nl. dit** der hervorming in het kiesstelsel, is een der moeilijkste, daar de constitutioaeele partfl betreflende dit vraagstuk nog al verdeeld i«. En de Gallicische quaestie, deze eiadelooxe nacht merrie, zal op eea oplossing moeten wachten totdat de Rflksdag weder bijeenkomt. Gelflk men heden verneemt, zal de airnwe sessie van dit lichaam den 27sten December een aaavaag nemen. Uit de troonrede mag men verwachten, dat men wijzer worden zal aangaande de vooraemeas der regeeriag, dan uit de tot dusver verstrekte mededeelinges. Het moet nogtans tot de plannen des ministeries behooren — ca het zija de geïnspireerde orgaaea, die bet ons berichtea —om dea Rflksdag slechts i korte» tfld bijeen te hondea. De aanneming der begrootiag en de aanaemiag va» eeaige kleinere wettea, ziet daar alles wat men van de heeren afgevaardigden vergt. Als groad voor dien haast wil me» aanvoeren, dat het ministerie tfld noodig heeft om aieuwe wetsontwerpen in gereedheid te brengen, enz. In de proTiaciëa, waar aieuwe verkiezingen zfla uitgeschreven , gorden de partflen het zwaard voor dea verkieziagstrfld aa» De beslissende stem hebben de groote la»deige»aren. Ea hoe dezen hun votum zullen uitbrenge», valt van te vore» niet te zegge» vermits de uitslag va» enkele stemmen afhangt. Het is nogtaas karakteristiek, dat de constitutioneels bladen op den flver der tegenstanders wflzen e» de eige» partfl aasklagea. In Opper-Oostearflk, Vorarlberg ca Moravië werd sterk geagiteerd, om der partij vaa de federalistea de overwinninir te verzekeren. Mocht deze toeleg gelukkea, en de geestelijkheid doet wat zfl kaa, da» staat het slecht met de meerderheid ia dea Rflksraad. Ia dea loop der volgeade week zulle» wfl wetea, waaraaa ons dieaaaagaaade te hondea. Graaf Aadrassy stelt zich tevreden met het succes zflner circulaire, die allerwege ontvangen werd. Hfl neemt een zeer gereserveerde houding aaa. De bladea, welke oader v. Beust dagelijks nieuwtjes wiste» op te disichen, afkomstig uit het huis op de Ballplatz (waarin het ministerie vaa buitenl. zake» verblflf houdt), zfla op eens stom gewordea ca wetea plotseling niets, maar ook niets meer! Een gewichtige quaestie houdt toch onzen minister bezig, nl. de bezetting der gezantschapsposten. Meer dan cc» leemte moet worde» aangerold: Konstan tin opel, Parfls, eaz. Intusschen schflnt graaf Aadrassy zich tot au toe tot niets verboaden te hebben. Te Konstantinopel zon hfl gaarne een Magyaar benoemen. Nu zfl» er velen te vinden, die geneigd zfla Oostearflk aan dea Boßporas te vertegenwoordigen, maar zfl allen missen de voor die gewichtige betrekking noodige bekwaamheden. In Hongarije is men va» oordeel, dat ieder Magyaar per se bekwaam moet wezen, om cc» diplomatieke betrekking te bekleeden, maar graaf Andrassy is voorloopig nog van een ander gevoelen. Met bflzondere voldoening heeft men de terugroeping van von Metternich van zfln post te Parfls begroet, e» men wenscht den Prins met zfln nieuwe loopbaan van wflahaadelaar veel heil ca zege».
---

Frankrijk. Zittingen van de ntionale Vergadering.
Pabijs, 12 December. (Part. Corr.) De zitting vaa den 11de is rustiger Voorbijgegaan daa de beide voorgaande. Zfl was zelfs zóó kalm, dat de markies de Moraay het geschikte oogenblik gekomea achtte een ernstig voorstel te doea, eea der weinige erastige vooratellea, welke tot dusver ten bureele der Nationale Vergadering werden ingeleverd. Het betreft de wflze van werk»» ia de Kamer: wfl hebbea er eergisteren een woord over gezegd en, aaar het scboat, wordt ook in dea boezem der vergaderiag het besef levendig, dat het zóó niet langer gaan kan. Er wordt sehaadelflk veel tfld vermoord aan allerlei formaliteiten, ende werkelijke, ware business wordt verwaarloosd. Het voorstel-de Moraay treft het eigenlflke kwaad wel is waar niet, hetwelk hierin zetelt, dat ieder lid het recht heeft om — ook over een beuzeling — de geheele Kamer in baar werkzaamheden te storen, door wetsontwerpen in te dienen, die bij bij voorbaat weet dat onaannemelijk zfl». Maar 't is met dat al een belangrflke schrede voorwaarts, een teeken van beterschap, en als zoodanig moet mea er de Mornay reeds dank voor weten. Ziehier wat de markies aan de hand doet. Er zfln op dit oogenblik zes openbare zittingen ia de week. De markies wil zo reduceerea tot vflt. «Tegenwoordig zfla er, zeide hfl , tot motiveerisg "zflaer voordracht," 62 commissiëa, die geregeld vergaderingea houden. Deze toestand is oas geheel nieuw en een gansch andera daa die, toea de regeeriag alleea het inia\iei bezat. We hebben geen tfld om de verschillende vraagstukken, die aaa oas oordeel werdea onderworpen, op groadige wflze te onderzoeken ca te bestudeeren. Er moet dus, volgeas het oordeel van dea markies, uit de zes zoogenaamde werkdagen, eea werk lag worden afgezonderd. Op dien dag zou er dan geen openbare zittisg gehouden worden, maar er zou gewerkt worden. Onderzoek van wetsvoorstellen, vergaderingen v<tn comiaissiSa en subcommissiën, dat alles zou tegelflirertüd plaats hebbea, en men zou dan wijsheid opdoea voor een geheelo week ca wèl beslagen tea ijs kunnen komea. Middelmatige of onbeduidende voordrachten zou mea kunnen schrappen, 'zóó, dat er geen eanoodige en nijdige debatten over plaats behoefden te hebben. On pouvait laver son linge sdle en familie. Er was aaastoads veel oppositie tegea het voorstel; toch werd het, aa eea opmerking des heere» voorzitters, aaar de bureaus verzonden. Daar zal het worden oaderzooht, om daarna, waarschflalflk den 13de, ter openbare zitting behandeld te wordea. Voor en aleer de Markies met zfla motie voor den dag kwam, had mea het volgende afgedaan. De heer Dufaure, miaister van justitie, diende twee wetsvoorstellen ia, het ééne strekkende om orde te breagen ii de aktea vaa den burgerlijken staaj in de provinciën, hst andere om den 3lsten December als uitersten termijn vast te stellen, voor de wet van 21 April, betreflende de hurea: De aangevraagde urgentie ten bate vaa dit laatste voorstel werd verleead. Vervolgeas kwamen aan de orde de voordracht van den heer Princeteau, om voortaan dea leden der Nationale Vergadering te verbieden, gesalarieerde betrekkingen aan te nemen. De voordracht werd vroeger in handen gesteld eeaer commissie, en deze stelde nu, bfl monde van den heer Gaslaade, haar rapporteur, het \olgende ontwerp va» wet voor: Art. 1. Geea lid der Natioaale Vergaderiag zal, gedurende den duur van zfln mandaat, eenige openbare gesalarieerde betrekkisg kunaea aanaemen. Mocht hfl zoodanige betrekkiag reeds bekleede» op htt tijdstip, dat hfl tot lid verkoze» werd, dan verliest hfl doer de verkiesing zijn recht op bevordering. Dient een lid der Natioaale Vergadering zfln ontslag in, daa zullea deze bovenstaande restricties alinog voor hem van kracht wezea, ca wèl gedureade zes maanden »a het ontslag of aaders tot aan de ontbinding der Nationale Vergadering, zoo die mocht plaats grflpen na afloop vaa den termqa vaa zes maaadea. , . _ ...... Ait. 2. Vaa de bepalingen van hetvoorgaaade artikel zrjn uitge - sloten: I°. alle betrekkingen, die aanvaard wordea, i aar aanleidiag va» verkiezing of concours; 2. de betrekking van minhter, van gezant ca van prefect des Seine-departements. Art. 3. De leden der Natioaale Vergadering knnnen door de regeering wordea belast met buiteagewone ca tijdelijke zeadingen, zoowel bianen- als buitenslands. Art. 4. De officieren des legers te land en te zee kunne», wanneer zfl tot leden der Nationale Vergaderiag mochten worde» benoemd, tot zoodanigea rang bevorderd worden, als waarop zfl recht hebben.kraohtens do bestaande wetten en verordeningen. De generaal*:, leden der N. V. zijnde, kunnen kommandemeaten erlangen, maar, gedurende» den termfln ia ait. 1 aangeduid , geea bevordering verkrijgen, teazfl na uitstekende diensten, voor den vfland bewezen." Het wetsvoorstel werd door den heer Beaussive, lid der minderheid ia de commissie, bestreden. Hfl achtte het oatfldig en voorbarig, omdat de quaestiën, welke; het behandelt, vaa zelf aan de orde zullea komea, wanne*** de kieswet in behandeling komt. Daarentegen werd de voordracht verdedigd door dea heer Princeteau. De vergadering besloot later tot de 2de leziag over te zullen gaan. Na de motie va» den markies de Mornay kwam de heer de Eérenger voor den dag met zfln voorstel betreffende herziening der drukperswetgeving. Dit voorste!, door anderen medeonderteekend , strekt I°. om in te voeren eeno speciale jury voor drukpersdelicten en politieke misdrijven •, 2°. herzieaing der drakperswetgeving. De voorsteller motiveerde zrj» voordracht breedvoerig, door op de gebreken der bestaaade wetgeving te wflzen, die het voortbreaesel is van verschillende tijdperken, en dns zeer ongelijkmatig werkt. Reeds ia Aug. jl. werd ee»e commis-sie be»oemd om deze te onderzoeken en haar conclusie is, dat het nuttig ca aoodig msg heetea om de geheele quaestie ts stellea i» handen eener nienwé commissie va» 15 lede», opdat deze cc» ontwerp va» wet kunne voorstellen, waaria alle wenschelflke hervormiagen voorkomen. De aangevraagde urgentie werd door de Kamer aangenomen. De neer Béreager stelde voor om het ontwerpen van een wet 'niet — gelflk de oude commissie voorstelde — over te laten aan eene aieuwe commissie, maar het op te dragen aan de reeds bestaande commissie. Dit werd nogtans verworpen. De • benoeming der commissie zal later plaats hebben.
---

China.
De Cverland China Mail, die in Hongkong uitkomt, bericht ia baar nooiiuer vaa 1 November, dat hét noorden vaa het Obiiteesche rflk door overstrootmagen geteisterd werd, en me» dientengevolge hongersnood met de gewone gevolgen daarvan, namelijk struikrooverfl ca oproerige bewegingen, te verwachtea had. Volgens de door het genoemde blad medegedeelde berichten uit Japan, scheen de omkeering ia de politieke gesteldheid vaa dat rflk, dat is de vestigiag der absolute monarchie door veraietigiag van de macht der leearaaane» ca der cflasbare vorstea, rustig en zonder openlflk verzet baar beslag te zullen bekome».
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 14 December.
Toen de graaf vaa Zuylea ia de vorige week, nadat de minister van oorlog verklaard had zfln ontslag te hebbe» aangeboden, eerst het deakbeeld opperde om de» miaister va» binaeal. zakea uit te aoodigea bfl het aanstaande oorlogsdebat tegenwoordig te zfla, e» daaraa eeae iaterpellatie aaakoadigde aan het ministerie omtrent het defensiewezen, — begreep ieder, die eeaigszias op de hoogte der zakea was, dat het hier eigealflk te doe» was om op het voetspoor va» het Dagblad, wat me» aoemt eea politiek «relletje te hebben. Me» wist dat de heer Eagelvaart ia het miaisterie was opgeaomea met het doel om 'slaads verdedigiag met kracht te verbeterea , hetgeea trouwens ook bleek nit het inleidingswoord vaa het hoofd vaa het kabinet, op den 28atea Februari tot de Kamer gericht. Maar me» wist ook later, dat er omtrent de quaestie der legerorganisatie bü de wet, bfl den heer Engel vaart bezwaren waren gerezen, en dat hfl, deswege ia de Kamer geïnterpelleerd, na zekere vreemde iakleediag ten slotte had verklaard, dat hfl dergeiflke wettelijke regeling oagroadwettig achtte, ca later dat hij zfla oatslag had ingediend omdat ai zflae ambtgeaootea bet op dat puat niet met hem eeas ware». , Vaudaar de iaterpellatie vaa dea heer van Zuylen, ia substaatie strekkende om te weten: of het ministerie bleef vasthouden aa» de ingediende voorstellen nopens de defensie, met andere woorden of de regeering die voorstellen in hoofdtrekke» bleef handhaven niettegenstaande de aftreding van dea ministervan oorlog. Daaraan hechtte zich tevens een beklag ;over gebrek aaa homogeaiteit, aan voorafgaand overleg over het belaagrflk paat der legerorganisatie ca eeae aiet zeer ingewikkelde waarschuwing, dat alleea de conservatieven hart ca geld voor 'slaads defensie over hadden. Zfl of hu» aangewezen woordvoerder ia deze werdea echter zeer teleurgesteld; want de minister v. Bosse, bfl ongesteldheid des ministers vaa biaaenlandsche zakea, op de door dea diplomaat v. Zuylen diplomatisch ingekleede interpellatie antwoordende, gaf,duidelflk en onomwonden ta kenne», dat de regeering, doordrongen van het belaag der bevordering ca veisterkisg van 's lands weerbaarheid, de gedane voorstellen ca plannen vaa dea af tredendea minister bleef handhaven, ia 3en algemeenea zia, ook door dea iaterpellant zelf daaraan gehecht,dat wil zeggea ia algemeene trekken, en zoader den opvolger te willen binden wanneer hfl voor minder geld of naar andere opvatting of details hetzelfde doel wilde bereiken. Omtrent de vraag naar het gebeurde bij de opname van den heer Eagelvaart ia het kabinet, koa de heer v. Bosse kwalijk inliebtisgan geven, omdat hfl aiet wist wat er tusschen dien minister ca het hoof! van het kabiaet was verhazdeld b;i de aanvaardingder portefeuille. Wat de hoofdzaak, de adhaesie der regeering aaa dedefea'sieplanaen grosso modo, betreft, koa zelfs de iaterpellant aiet anders dan zfla daak ca tevredenheid betuigen, ofschoon hem zeker ééne zaak tegenviel. In zflae eerste rede had bfl, aaar aanleiding eener opmerking vaa dea heer Kappeyae ia de vorige week, als zflne meeaing te keanea gegeven, dat voor de defeisie de regeeriag allééa kon rekenen op ca steun zoeken bfl de conservatieve partfl, zoodat het daarom niet noodig was dat ia eea liberaal miaisterie voortaan een liberaal miaister vaa ooilog moest zitting aemea, gelflk de heer Kappeyne had beweerd. Ergo, alleen de conservatievee zouden de defeasie helpen verbeteren. Grove misvatting. Vooreerst had de minister van koloaiëa, namens het kabin. spreke»de, daaraan reeds cc» formeel démenti gegevea door vasthouding ia beginsel aaa de reeds gedane voorstellen, — maar ten aadere had hfl daarbfl teveas hrt vertrouwen uitgedrukt, dat de liberale partfl zeer zeker aiet ia vaderlandsliefda, ook wat de verbeten»g der defensie betrett, zou achterstaan bfl de conservatieven. Toea was, nadat de heer v. Houten, als zflse individueele opinie, eeaige reserves gemaakt had omtreit de hooge cflfers voor de defeasie, het geheele spel der interpellatie verloren e» moest men zich werpen — en blflkbaar nog al met eeaige hartstochtelfll-heid na het onverwachte resultaat — op aeveazakea Mea wilde vooreerst vaa den heer van Bosse aader weten wat de heer Thorbecke jmet den heer Eagelvaart had gesprokea (hetgeea hfl aatuurlflk aiet wist); tea aadere of meß daa niet over de quaestie der legerorgaaisatie al of niet bfl de wet vooraf had gesproken, en einlelflk of mea daa niet het budget vaa den minister van oerlog, gegrond op legerorganisatie bfl koninklflk besluit, vooraf had nagegaan? Terwfll de diplomaat van Zuylen al zflne „vragen zeer bedachtzaam had icgericht e» zelfs na het antwoord des ministers zfln dank daarvoor had betuigd, ca met veel geneegen daarin eea waarborg zag, dat eea opvolgead minister va» oorlog, door zflae ambtgenooten niet zou //beknibbeld' worde»,—werd nu de bedieaiag vaa het grof geschut overgelaten aaa dea marine-officier Nierstrasz, die dadelflk zflae kartouwe» liet bulderea dat het een aard had, en zflne torpedo» aanlegde, zeer zeker om (gelflk hfl Zaterdag beloofd had) alle middele» aaa te wenden om den minister van koloniSn zfln zetel te doen ontruimen.
En nu de uitslag: het vnurwerk der interpellatie was spotdig uitgeloofd. De kredietwet werd daarna aan de orde gisteld, zonder uit den aard der zaak tot veel discussie aanleiding te geven. Een door dea aftredenden minister bestreden amendement vaa dea heer Stieltjes, om het afdeeliagsverslag nopens de eerst ingediende defeasiewet vaa den heer van Mulkea, alleen voor de ledea der Kamer te doen drukken, werd zelfs aaagevuld met het doen drukken der aotaas van de heeren de Roo vaa Alderwerelt ca Stieltjes aaa dat venlag toegevoegd, en tot groote ergersi» der heerea coaservatieven met 49 tegea 21 stemmen aangenomen. Wflders werd de pe;t voor kampeeringen, mede aa bestrfldiag va» die zflde, afgestemd, omdat men den nieuwen miaister aiet wilde Diaden ia zfln plannen deswege, terwfll daarna de geheele kredietwet in stemming zou komen. Vooraf had de graaf vaa Zuylen als ameademeat voorgesteld, om die kredietwet niet voor 6, maar voor 4 maanden te doen werken, een voorstel, door den minister van Bosse reeds bij de aankoadigiag gequalificeerd als het middel om de keuze van eea nieuwen minister in alle mogelflke opzichten te belemmeren, door hemden noodigen tfld niet te geven tot onderzoek van alle aanhangige quaestiëa en tot gereedmakiug zflner plannen, ook al waren zfl ia hoofdtrekken gegrond on de aanhangige voorstelle». Begrflp eens, in verhaad met de discussie, welk eeno Schadenfreudt als een liberaal misisterie het plan zou moeten opgeven om een liberaal minister van oorlog aa» Z. M. voor te dragen, doordien die nieuwe minister vreesde niet dadelflk gereed te kuanen zfln. Dan moest mea toch wel tot een conservatief minister komen, die natuurlijk dadelijk gereed is en maar de millioentn behoeft uit te trokken. Ia den loop der discussie over de kredietwet heeft de heer Storm van 's Gravesande te kennen gegeve», dat hfl, nadat deze minister va» oorlog zicb niet verwaardigd had te antwoorden op hetgeen spreker jl. Donderdag niet individueel maar namens eene commissie nit de Kamer had aangevoerd, hij met dazni minister niet verder in discussie wenschte te trede». ..... . , .. Het amendement van Zuylen tot kredietverleemng voor slechts 4 maanden, werd verworpen met 50 tegen 19 stemme». De geheele kredietwet daarna aangenomen met 61 t?ge» 8 stemmen. , __ '_. ... Eea aantal ;klei_e wetsontwerpen (waarbfl de minister va» koloriè'n bfl de' moeste, voor zfln ambtgeaoot vaa binneal. zake», voor zoo veel aoodig ee»ige inlichtinge» gaf ep de aa»-merkiagen van de eindverslagen) ca eenige conclusie» op commissoriale rapporten werden «og achte» volgens schier nsuun aangeaomea en de vergadering verdaagd tot hede» tea ééa uur, tot verdere afdoening van de aog rijke agenda vóór het reces.
De heer Wiatgeas heeft zich ia de Kamer beklaagd, dat de Nieuwe Rolterdamsche Courant ca de Haarlemsche Courant zflne redevoering niet getrouw hebben weórgegoven. Dat de heer Wintgens het aiet aangenaam vindt zflne redevoeringen, waarmede hij zelf niet is ingeaomea, gelrjk hn verzekerde, onvolledig of onjuist of ia het geheel niet ia de dagbladen aaa te treffea, begrijpen wfl zeer goed. Ook voor het geval dat hfl er wel mede «genomen ware, zou die ontmoeting nem onaangenaam moeten zfln. Hfl had dus geheel en w1*»»1» oordeel over zflae eigene redevoeringen achterwege «""J laten. Maar wfl begrijpen aiet, wat met notulen der Tweede Kamer te makea hebbe». J* »■» woorg van de;e was aa» de orde, toea de be« WJwg' „ diet men vroeg, om zich te beklage» J>%d<?"^r die d« officieel» hem in den mond had «degd^Jg" £, het wanbedrijf notulea opmaakt, is velïome» ""^"^SrtoiMC**Couranten, va» de Nieuwe Rotterdamse**- « k „ bnjkn de orde. ca de heer Wletgens was dns ronomc
Was het eene opmerking aan de verslaggeven der particuliere bladen, dan had de heer Wintgens dio ot persoonlijk aaa hen of wel schriftelijk aaa de betrokken dagbladen kussen make»; maar de Kamer en het N«derlaadsche volk tot getaigea te roepe» va» deze geheel particulieie zaak, heeft geen raison d'être. Aan de Kamer, die »iet als rechter kaa optreden ia dit geschil tusschen* den haer Wintgens ca de particuliere verslaggevers, deze coafidence te makea, kon tot niets leidea, en het eeaige gevolg er va» was, dat de zitting eenige oogenblikken langer duurde en de zetters van de landsdrukkerij eenige onnoodige volzinnen meer te zetten kregen. (Arnh. Ct.) De koninklijke. bemUigWg is vetleend op het ontwerp der akte, houdende wnziging Tan art. 4 der statuten van de naamlooze vennootschap de Twenttche Beurs, gevestigd te Stad- Almelo. De miaister vaa oorlog, ontwaard hebbeade dat de voorischriftea, vervat ia het bfl koainklflk besluit van 10 Febr. 1825 H . 161, vastgestelde reglemeat op het bezichtigea vaa vestingen *nvestingwerken,geschutgieterflen, artillerie-construotiewinkels, tuighuizen, eaz. door omeierea ca andere persoaen, uithoofde hunner dieastbetrekkingen daartoe niet onmiddellijk bevoegd, gewflzigd bfl het koninklflk besluit van 19 Sept. 1850 N°. 56, in weerwil der aanbeveling voorkomende in de aanschrijving van het departement vaa oorlog vaa 31 Dec. 1866, aiet stiptelflk wordea nagekomen, heeft bevolen bfl aaadacht van de daarbfl betrokkea militaire autoriteiten op dit püat te vestigen en hen uit te noodigen er ten streagste voor te waken, dat de gemelde voorschriften ca bepalingen, voor dea vervolge zoader eeaige afwflking, wordea opgevolgd. Het volgend overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Nev.» 1871, in vergelijking febracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over etzelfde tfldvak van 1870, is door het departement van financiën openbaar gemaakt: _• _ ,_ , _ 1871- WO- Directe belastingen ƒ 1,959,006.39 Vs /2,027,256.08 Vs In-en uitgaande rechten....// 480,792.30 « 422,611.641/ j Accflnsen ».... 2,897,654.65 Vs »3^25,825.76Va Waarborg en bel der gouden en zilveren werken « 24,882.92 n 21,398.53 Indirecte belastingen « 1,423,358.45 « 1,382,418.671/2 Domeinen *■ 223,556.89 Vs > 191,386.34 Posterijen « 163,951.67 « 233,341.05 Vs R-jkstelegrafen « 56,675.24 a 59,957.21 Vs Staatsloterij « —— « Akten voor jacht en visschern « 1,915.50 « 1.808.— Loodsgelden » 102,493.63 « 89,910.79 Totaal ƒ7,334,287.65Vs / 7,255,914.10 Totaal der opbrengst over de elf eerste maanden van 1871: ƒ 71,575,211.89, tegen ƒ69,747,056.90 over 1870; de raming was ƒ 67,655,007.09. De uitkomsten over de 11 eerste maande» zfln zeer bevredigend. Er is o»tva»gen ƒ 3,920,204.80 meer da» "/„ der lamiag ca / 1,828,154.99 meer da» in de elf eerste maande» va» 1870. De opbrengst der directe belastingen is reeds tot ƒ823,000 boven de raming ca ƒ242,000 boven 1870gestegea. De ia- en uitgaande rechte» enz. blflven vooruitgaan: zfl brachte» reeds ƒ 300,000 meer op daa de ramiag voor het geheele jaar, «amelflk ƒ 5,011,238.81, tegea ƒ 4,298,555.30 Vs vaa 1 Jan.—l Dec. 1870, een heugelflk teeken van leven in handel en scheepvaart. De accijnsen bleven ƒ 608,000 boven de raming en garen ƒ 260,000 meer daa ia 1870. Vooral het gedistilleerd droeg tot die uitkomst bfl: het leverde ruim ƒ 560,000 bovea de ramiag ca boven 1870. De aadere accflnsen gavea weinig bovea de ramiag; alleen de wijnaccijns bleef nog ƒ 265,000 daarbeneden. De indirecte belastiagen bleven iasgelflks ruim vloeien. Zfl braohten reeds ƒ170,000 op boven de ramiag voor bet geheele jaar. De posterijen bleven slechts weieig (ƒ 17,000) beneden de raming, de telegrafen weinig daarboven (f 14,000). De loodsgelden leverden reeds bflia 2 ton meer daa voor het geheele jaar geraamd was. De gemengde commissie voor de stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaai heeft bekend gemaakt, dat de heer O. A. Steger, eerste stenograaf bfl de Btaten-Generaal, 15 Januari 1872 een derde» jaarlflkschen cursus voor stenographie zal opene». Ter aadere inlichting vervoege men zich bfl dea heer Steger, de Ruyterstraat to 's-Hage, van 1 tot 13 Januari 1872. Verkorte balans der Surinaamsche bank, op 4 Nov. igjï. Hoofddirectie.. f 355,649.68 Kapitaal .f\ qqo qqq _ Disconto-rek...// 728,977.12 Bankb. in o£_i -„ '^\^'^.. Beleen.-reken..// 5,200— R.-co*^. saldo's Gangb. specie..» 381,358.05 «a «d. binnen Div.rekening..» 96,658.26, 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...ii 29,794.15 Div. rekening..* 133,913.96 ƒ 1.567,843.11 ƒ1,567,843.11 11 November. Hoofddirectie..ƒ 364,678.90 Kapitaal .ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 726,193.37 Bankb. in 0m1..// 400,490.— Beleen.-reken..// 8,600.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..*' 372,352.94 en and.binnen Div.rekening..» 105,494.66 3 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...n 29,522.05 Div. rekening..// 144,307.82 ƒ1,574,319.87 /1,574,3!9.87 Bfl de heeren H. J. van Ketteren & GB., alhier, verscheen ia keurigen en asntrekkelflken vorm eeae studie van ds. Gun aüng, over Schillers ballade «Der Toucher." Het is eea theologisch-literarische predicatie met het gedicht van Schiller tot tekst. De Haagsche predikant duidt dus de strekking van zfln betoog aan: «*De mensch heeft in zich het duister voorgevoel, hetwelk de hoofdgedachte dezer studie uitmaakt. Het besef dat, zoo de levende heilige God met ons ia persoonlijke aanraking komt, die aanraking éérst voor ons zondig wezen doodelflk moet zfla, éér zfl daarna voor ons «genlflk-measchelflk, oatzondigd wezen levendmakend ka» worden."
Pit theologische denkbeeld tracht hij te bewflzen uit Schiller'B ballade en dit is mogelflk, want: »De geheele Schiller leeft en toont zich ia dit wonderbaar gedicht. Uit deze ballade blflkt, dat de grondgedachte vaa Schiller deze is. Wfl halen weder aan: //Wat wfl hier als Schillers grondgedachte voorstellen, dat is aiet aaders daa de slotsom der errarisg van alle diepe geesten, Christenen of niet, zoo ze slechts «.-enigszins den kreet des gewetens ia zich zelven en in de measchheid hebben willen verstaan Het is het aloude volksgeloof van de Perzen als zij ia Ahriman tegenover Ormuzd dea daemonischen achtergrond dezer wereld aanschouwden De grondgedachte van rder Toucher" ca van Schiller zelven, het huiverend besef van de ongenaakbare, doodende heiligheid der waarheid, deze idéé is BChoon en waar." Zfl, die niet ia den daemoaische» achtergrond der wereld geloove», «weigeren do verschrikkingen der doodsmachten te kennen, welke het lafle idealisme des ongeloofs als zwartgallige fabelen verwerpt." Voor zulke lafaards zou het dus nog al belangrijk zfla door een studie vaa Schiller met dezea daemonischen achtergrond meer bekend te wordea, maar ziet, aiet ieder mag door persoonlijk onderzoek eveneens de zeldzame ontdekking doen, dat Schiller het bestaan van de hel ca -vaa dea duivel bewijst. »Het is er verre vaa daaa," zegt ds. Gunning, *dat wfl allen zoader onderscheid zoudea willen aanraden, zich in deze poëzie vaa Schiller ca hetgeen daarmede verwant is, te gaan verdiepen. Die atmosfeer is zóó kunstig, dat er een ernstige letterkundige, maar vooral zedelijke voorbereiding toe behoort, om haar zonder gevaar van bedwelming ia te ademen." Aan Goethe's dichterlflk genie wordt hulde gebracht, doch zfla levensopvatting laat wel iets te wenschen over, daar zij zich, gelflk ds. Gunning meent: »eigenlflk (gelflk bfl haar b.v. in Wilhelm Meister teekeat) aiet bovea den edelsten vorm van de» demi-monde verheft."
_ Voor hea, die zich eea edelen vorm vaa de demi-monde wellicht niet juist kuanen voorstellen, zal het zeker troostead zfln, dat ds. Gunning zfln betoog eindigt met een citaat van »de heerlflke woorden," welke deze edele voorganger vaa Alexandre Dumas fils op Schillers pas gesloten graf zfl» vriead nariep. De geheele studie is een bedeakelflke proeve van het systeem van «ritiek, dat dr. A. Pierson tegenwoordig aanprijst ca dat bestaat in het beoordeelea der letterkunde vaa eeaig theologisch standpunt.
Met zekerheid vernemen wij, dat mejufvrouw Jeaene de Vries, benevens andere beroemde artisten, oader directie vaa dea heer Carpier, voormalig directeur der Fransche opera te Parfls, ia het laatst van Januari eenige concerten ia Nederland zullea geren.
Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij. In de maand September 1871 bedroegen de ontvangsten op den lijn Aken- Hasselt, o. vervoer van persenen fr. 36,400; b. vervoer van goederen fr. 62,645; c. verkoop van steenkolen fr. 24.P09, totaal :. 123,862.
's-GRAVENHAGE , 13 Dec. De gewone audiëntie van den minister vaa staat en vaa binnealaadsche zakea zal Zaterdag 16 December niet plaats hebbea. § ROTTERDAM, 13 Dec. Het ontwerp vaa het nieuwe post- ca telegraaf bureau alhier is thans gereed. Naar mea verneemt, zal de aanbesteding weldra plaats hebbea. Het gebouw, inwendig doelmatig verdeeld, is, wat het uitwendige aaagaat, hoewel vaa groote afmetiagen en drie verdiepingen , tamelqk eenvoudig. poßt- en telegraafdienst bekomea een afzoaderlqken ingang. * ZALT-BOMMEL, 13 Dec. In do jongste vergadering van dea gemeenteraad werd ia behandeling genomen het adres vaa de hnlpoaderwq «era (lager onderwfls) alhier, houdende verzoek om ontheffing tot deelneming in het gemeentelijk pensioenfonds en indien da gemeentaraad hun gedaan verwek: Met mocht kunnen ?nwilligen, dat alsdan op eene andere wflz9 eerige vergoeding woMu verleend. Hierop was door het bestuur over gemeld pension.f.«ds g-rapportterd om het verzoek to wflzen va» de haal De g.._iee»toraad veréeaig-io zich met het rapport, waarin ouder meerdere groadea ook was aa_g-S voerd, dat, bfl het aaaraardea der betrekkiag, aaa hulponderwflzers de voorwaarde van deelnemiag aaa vermeld gemeentelijk D,o<i»t«f*ntonds aiet onbekend was. —- Ii aar men verneemt, zitten er vele schepen tusschea hier en Tiel ia het fls; verscheiden hunner waren op weg hierheen om bfl de invallende vorst veiligheid ia oaze havea te zoeken; zfl vernamen al spoedig, dat de geregelde invaart in den have»-mond was belemmerd doer de groote massa zand die sich daarin bevindt; nu schoot er niets aaders over, daa om aaar de aaastbfl gelegen havea eea schuilplaats te zoeken; echter door den lagon waterstaad, was de Waai spoedig mei fls bezet en vervolgens vast gaan zitten, zoodat het hua belet werd om de voorgenomen reis voort te Êètten; dientengevolge zitten vele schepen atl typ het zoogenaamde Rossumsche Rek. Vele schippers maken zich ongerust over hetgeea er onverhoopt zoude kunnen gebeuren, ingeval de Waal eens bfl wassena water zich los liet; zoo zfln er dan ook al sommigen op bedacht, om huane goederen te lossen ca in het dotp Rossüm op te slaan, waaraaa veel moeite ca kóstea is verhoeden; het ware dus zeer te wenschea, dat de haven hier spoedig in een genaakbaren toestand kwam, hetgeen veiligheid voor de schepen en veel vertier en voordeel voor de stedelingen zoude aanbrengen. Het femeentebestuur zit echter niet stil om het voordeeligat ca ot beste middel aaa te weadea tot verbetering van de haven; reeds in eene van de najaarsvergaderingen heeft de gemeenteraad zich gewend tot den minister van binnenl. zaken om hem den toestand der rivier buiten den havenmond kenbaar te makea, met verzoek, dat vaa rflkswege het overtollige zand moge wordea weggeruimd, dat de geregelde invaart in dea havenmond belemmert-, tot heden is oas echter van het antwoord daarop niets bekend. **MEPPEL, 13 Dec. De gemeentelflke werkinrichting telt bflna eens zooveel volk als aadere jaren, hoewel Zfl ongeveer drie weken eerder dan anders geopend is. Voorzeker het beste bewfls van den grooten nood onder den minderen stand, ook te dezer stede heerschende, bfl volslagen gemis aaa na-ferca arbeid.
** MIDDELBURG, 1$ Dec. Hedenavond hield de Veroenifing f-uit het velk voor het volk" hare eerste bfleenkomst ia e Cöacertzaal; het welgekozea programma voldeed blijkbaar; het bestoad uit een uittreksel uit eene zeer onderhoudende novelle, welke op boeienden toon door dea heer P. D. Koalng werd voorgedragea-, een paar opmerkingen ove? onze volksvermaken door den president, dea heer mr. G.N. de Stoppelaar; Kappipo, vervaardigd en voorgedragen door de» heer J. C. Altorfter; e» cc» declamatorinm //Bfl den dood van een landmeisje" door den heer J. A. Nederveen, afgewisseld door zangstukken van de Volkszaagvereeniging alhier, welke ongelooflijke vorderingen maakt en wier verdienstelijke directeur, de heer Hemmes, als bewfls van erkentelijkheid va» ié lede» eea met zilver gemoateerd maatstokje mocht oatvaagen. De Zaal was eivol ca kon ter nauweraood al de belangstellenden bevattea.
— De collecte door de Veröeaigiag tot het bezoeken der armen, op hede» gehouden e» bestemd voor eene bedeeling op Nieuwjaarsdag, bracht ƒ 600.16 op. Verleden jaar was de opbrengst ƒ516.47. — Met blfldschap is alhier het bericht vernome», dat de Maatschappfl tot Exploitatie der Staatsspoorwegen is aangeschreven, om de» dienst op Middelburg op 1 Maart aanstaande te opeaen.
---

