Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GEAVENHAGE, Zitting van Wovsas^ag 13 December. De ministers van koloniën, fuauciSd, oorlog, marine en justitie zfln tegenwoordig. De minister van binnenlandsche zaken is door ongesteldheid verhinderd de vergadering bfl te wonen. Aan de orde is de
---

GEWIJZIGDE REGROOTING VOOR HET DEPT. VAN OORLOG VOOR 1872.
- Vooraf komt de iaterpellatie van de» heer vaa Zuyle» i_ behandeling. De heer van Zuylen (voer zoover hoorbaar) zegt, dat toe» hij de vrflheid nam te verzoeken dat het hoofd vaa het kabinet tegeawoordig zou zfln bfl de discussie over de kredietwet voor oorlog, zijn doel was ia ecnize beschouwingen te treden om de noodzakelijkheid of wenschelflkheid san te toonea, dat behalve de miaister van oorleg, ook de overige leden van het kabinet dooröroagea moeaten zfla vaa de overtuiging<_r noodzakelijkheid van de verdedigbaarheid des laads. Toea hfl daarna op de aanmerking van den voorzitter aan de Kamer varlof gevraagd heeft eenige vragen tot de regeeriDg te richten, heeft de Kamer dat toegestaan, waarvoor hfl haar dankzegt. Sommigen hebbea wellicht gemeend dat hq die interpellatie wilde bfzigen als een stormram tegen de regeeriag; maar dat ligt volstrekt niet in zflne bedoeling. Overgaande tot de inleiding zflner vragen, vestigt hfl de aandacht der Kamer op het programma of het inleidingswoord, op 28 Febr. door het hoofd van het kabinet uitgesproken. De minister zeide daaria o. a.: *Eene aadere zorg heeft voor het oogeablik dea voorraag; de plicht, dien de gebeurtenissen der jongste jarea oas opleggen; de plicht om de middelea onzer verdedigbaarheid meer ca meer te verzekerea; het ministerie legt zich toe om de ontwerpen van inrichting oazer defeasie, van herziening der militiewet, van nieuwe rsgeliag der schutterflen, van eene, in vele opzichten daarmede samenhangende herziening vaa ons belastingwezen tegen de aanstaande zitting voor het overleg met de Staten-Generaai rijp te make»." In datzelfde woord va» inleiding heeft het hoofd va» het kabinet gezegd, dat hij hier verkondigde eene bekende politiek. Spr. wil gevraagd hebbe» of dit wel met het oog op de defensie eeae juiste uitdrukking is, maar spr. laat dat daar, doch dat noopt hem te meer tot het make» van eenige opmerkingen e» het doen van eenige vragen in het belang van de verdediging des lands. Hfl herinnert de Kamer aaa het tijdstip waarop het miaisterie is opgetredea, nadat het eerst door een samenloop van omstandigheden de» eerste» Minister va» oorlog verloor, zoodat een nieuwe miaister moest optreden. Het ligt in den aard der zaak dat de minister met de regeering oaderscheideae punten nopens de defensie zal hebbea besproken. Maar op ééa punt blflkt bet toch duidelflk dat er geene bespreking heeft plaats gehad. De Kamer begrijpt, dat hfl op het oog heeft de quaestie der legerorganisatie bfl de wet. Het geldt hier eene belas grflke quaestie. Wfl hebben hier te doen met eeae belaagrflko bepaling der Grondwet. Hfl haalt aan de bepaliage» der Grondwet omtrent 's Konings zorg betreffende de formatie van een staand leger. Al die bepalingen bevatten tevens den waarborg, dat de krooa geen misbruik kan maken van hare bevoegdheid. Hfl ka» zich dan ook niet befrflpe» hoe me», met het oog op de Groadwet, voorstander an zfla van eene legerorganisatie bfl de wet, vooral daar de Staten-Generaai bfl elke begrooting van oorlog do bevoegdheid hebben de uitgaven te coatroleeren. Daarbfl moet spreker opmerkea, dat de wetgevende macht nooit het gevoelen heeft uitgesproken, dat de legerorgaaisatie bfl de wet zou worden vastgesteld, zoodat het uog zeer oazeker is of de meeaing van dea miaister van binnenlandsche zakoa is de meening van de meerderheid der Kamer. Maar dat staat z. i. vast, dat waar hot zulk een gewichtig punt betreft, in verband staande met de voorschriften der Grondwet en het prerogatief der Kroon, dat de regeering zich vooraf had moeten verstaan met den op te aemen minister van oorlog in het kabinet. E» wanneer dat aiet het geval is geweest, daa vraagt hij waarom wordt dan nu, nadat steeds in liberale kabinetten mimisters vaa oorleg zitting haddea die tegea do legerorgaaisatie bij de wet waren, vaa dezea minister speciaal gevorderd dat hfl eeae legerorgaaisatie bij de wet zal voordragen. latusschea, wat daarvan zfl, op 13 November heeft de minister vaa oorlog verklaard, dat hrj de legerorgaaisatie bfl de wet als ongroadwettig beschouwt. Vaa «at oogeablik was de ministerraad van de zaak gesaisisseerd en moest de quaestie dus wordea uitgemaakt. Nu vraagt spreker, hoe is het mogelflk, dat daarvaa aiets blflkt ? Hoe is het mogelflk, aannemende dat de regeeriag wil de bevorderiag vaa de defeasie, e» dat er onderzoek omtrent deze zaak heeft plaats gehad, hoe koa dan de begrooting vaa oorlog bfl dea raad van ministers gepasseerd zfln, zonder dat aaa het kabiaet geblekea is, dat de miaister vaa oorlog de legerorganisatie bfl de wet niet wilde vaststellen ? Hoe kon men dan die begrooting laten iadienen e» daarna de» miaister van oorlog desavoueeren? Spr. komt nu in eeae aadere orde van deakbeelde». Hfl bedoelt de zitting vaa 13 November jl. Toen heeft mea van dea miaister yaa biaaenlandsche zaken vemomea, dat hfl zfl» ambtgenoot voor oorlog cc» gouden brug wilde bouwen. Die uitdrukking heeft hem eenigszias verrast en men vroeg zich af wat daarva» de bedoeling was? Zon het zija eene vermeerderiag vau het contingent der militie met 3000 maa en vermeerdering van corlogsmaterieel? Maar andaren kregen den indruk over die voorstelling alsof de regeering ingewikkeld wilde zeggea, dat er zooveel niet aan de defensie kon worden tea koste gelegd. Wfl kunnen zoodanige onderstelling niet aannemen, zonder Stellige overtuiging te hebbea, dat in het belang van het laad minder noodig kon zfln. Hfl houdt het er veeleer voor, dat het kabinet de overtuiging _t_ft, dat dit groote oSer, waaromtrent onlangs voorstellen zijn gedaan, ia het belaag der defensie noodig is. Maar daa vraagt hn hoe hiermede te rflmen |s, de houding vaa twee ministers ia de zitting vaa den oden December jl., en hoe daarmede wflders overeen te brengen is, de voordracht tot amortisatie van schuld ad 10 millioen. Die aangekondigde amortisatie he_t ook hem aangenaam verrast. Doch de heer van de Putte is toen de tolk geweest vaa vele leden en heeft tot de regeeriag eenige vragen gericht. Hij Beide: de minister weet dat er aanhangig is een voorstel om voor de defeasie 30 a 40 millioea te bestemmen, of over zes jarea 6 a 8 millioen 's jaars, e» de heer van de Putte vroeg: is dat een regeeringsrooT&tél ? of, voegde hfl er bij, is het niet gemeend? Spreker had gedacht, 'datde ministervan fiaaaciëa met edele verontwaardiging die insinuatie zou hebbea vaa zich afgeworpen, en dat, hfl zou gezegd hebben: het is wel degelflk gemeend. Maar wat zeide de minister van financiën? Deze quaestie behoort bfl hoofdstuk VIII, en dan zal men de vraag knnaea doea oi het voorrtellea zfln der regeering. Die «raag moest volgens den miaister van financiën gericht wordea aan het hoofd van het kabinet, of aaa den minister van oorlog. Is dat eeae houding ? Of moet dit aiet tot versterking strekken vaa d*a twflfèl die bfl spr. is opgerezen? Maar dat is zeker, dat spr. interpellatie daardoor volkomen gewettigd is. Ea daarom vraagt hij: blflft het de meeaing vaa e regeering dat door verhooging vaa het contingent der militie en door vermeerdering vaa het matsrieel e» de andere voordrachten nopens het defensiestelsel, ia de v_-sterking vaa oaze weerbaarheid moet wordea voorziea? Hij wenscht de regeerï&e in de gelegenheid te stelle» die ontwerpen te onderzoeken. Men versta hem wel. Hfl heeft volstrekt aiet de be - doeling de regeeriag te Made» aa» het cflfer vaa 38 millioei-, door dea tegeawooïdigea minister van oorlog geraamd. Hij kan toch zeer goed bercflpea, dat een minister vaa oorlog die de verantwoordelflkheid der defeasie op zich zal nemen, wellicht hezuiaigiag daaria beoogt: maar bfl vraagt, blflft de som vaa 38 millioen althaas als maximum aaagewezea? Hij wenscht den toekomstige» minister vaa oorlog volstrekt niet te biadea, maar deze moet weten of hfl door zflae ambtgeaootea oadersteund zal worden. Te» slotte moet hfl opkomen tegen het advies van dea heer Kappeyne ia de vorige waak. Die spreker meeade dat het weaschelflk ware, dat voortaaa naar dea miaister va» oorlog werd uitgezien ia de liberale partri. Spr. acht dien eisch onbestaanbaar met de traditiën van de liberale partfl. Hel is toch bekend dat die partfl tegea heoge nitgavea voor oorlog steeds heeft epgezïea. Neen, zegt spr., als het der regeeriag erast is met de verhoogiag van de weerbaarheid va» het land, daa moet zfl rekening make» op de ©adersteuniag van de conservatieve partfl en aaders zal het ©amogelflk zfl». ____ ofschooa spr. het daarom aojr aiet por se aeodig acht, dat elke miaister van oorlog moet behooroa tot de coaservatisve partfl, zoo wil hfl alleea dit zeggea: die auaestie moet »iet zfla eens partii-ciuaestie, maar eene nationale qu&eitie. rui Do minisiïb. van koloniSn zegt dat tea gevolge van de ongesteldheid va» de» minister va» binnenl. zaken ep hem de jrerpüohiiag ligt, al» tfldelflk voorzitter van dea ministerraad, antwoord ta geven op de vrage», door de» qeachten vorigea spreker gedaan. Intusschea zal het hem met wel mogelgk zfla inlichtiagen te geven omtrent hetgeea gezegd of gedaaa is door dea géachten staatsman, die met de formatie van het kabinet belast was. Hg zal zich dus moeten bepalea tot de beantwoording der vragen vaa dea spreker. Ea dan zegt de minister, dat "de regeeriag aiet anders wenscht dan de verdedigbaarbeid des lands te bevorderen, en dat zfl do vrage», door diea spreker omtrent ds bangende wetsvoorstelle» geaaaa, i» algemeenen zin, dat is ia dea zin dien de spreker er zelf aaa hechtte, toestemmend moet beantwoordea. Het zal »a--tuurlflk der regeeriag aangeaaam zfln, waaaeer die verdedigbaarheid met minder kosten zal kunnon wordea bevorderd, maar do miaister moet daaromtrent toch opmerken, dat deze vragea in nauw verbasd staan met den werkkring van de» betrokken miaister ven oorlog.
Wat nu de opmerkiag omtrent de amortisatie betreft, most de miaister zeggea, dat ook waaneer er niet geamortiseerd zou worde», de som daarvoor bestemd toch niet sreaoeg zou zën, om de defeasiekosten te dekkoa. Nu is het, dunkt hem, eeae zuivere financieele quaestie om inmiddels het ia de schat • ki t aaawezige geld «iet renteloos te latea liggen. En wat de laatste opmerking, aan het slot van de rede van den heer van Zuylea betreft, zoo gelooft de minister te mogen vertrouwen, dat de liberale p-wtij, waar het de verdedigbaarheid des lands betreft, in vaderlandsliefde voor de conservatieve partfl aiet zal oaderdosn.
De Heer van Zuilen van Nyevelt betuigt zfl» dank aaa den miaister. Spr. heeft zelf gezegd, dat als de kosten minder beloopen, hfl daar aiet tegea zou zfln. maar dat wil alleen zeggen, dat er geene zekerheid bestaat, of er besprekiag heeft plaats gehad bij de sameastelling vaa het kabiaet over de legcrorgaaisate bfl de wet. Wfl moeten intusüchen weten of de minister van oorlog al daa niet over die gewichtige quaestie is geraadpleegd. Overigens gelooft hfl, dat allen die belaag stelle» in de verdedigbaarheid vaa het land, met voldoeaing zullen vernomen hebben de verklaring, door de» minister namens da regeering afgelegd, zoodat de nieuwe minister aiet zal wordea beknibbeld door zflae ambtgenooten bfl de bewerking zflner voorstellen. Toch ligt er z. i. eeaige oazekerheid ia het antwoord vaa dea miaister, die moet worde» wegge»o-men, en daarom komt het hem voor dat eeae kredietwet voor zes maaaden wel wat laag is; als die voor vier maaadea werd verleend, daa zon nog stelliger het do-al spoediger wordea bereikt. Hfl zou dus, iadiea aiemaad aaders dat doet, de vrflheid nemen een ameadement voor te stellen, om eene kredietwet voor vier maanden voor te stellen.
De minister van komniSn zegt, dat hfl niet weet of tot dusver bfl de opneming van cc» lid ia het kabiaet, deze aaa aen examea onderworpen wordt in dea zin als door den spreker bedeeld. Wat hst ameadement betreft, merkt de minister op, dat als een krediet nog korter dan zes maanden is, dit zeker het grootste struikelblok zou zfla voor de regeeriag, om een nieuwen minister vaa oorlog te viadea. Het is mogelflk, dat deze niet alle voontellen vaa zfln voorgaager overneemt, of andere ia de plaats zal stellea. Nu vraagt de miaister of het mogelflk is te vorderen dat dit bianea vier maanden zal kusaen plaats hebbea ? Hfl hoopt dus dat de Kamer het krediet niet miader da» voor zes maandea zal verleeaen.
Be heer van Houten vraagt het woord, omdat hfl niet wil, dat de regeeriag meene, dat er eenstemmigheid onder al de iede» va» de liberale partij bestaat, om 36 a 38 millioen voor de defensiewerken, geweren en kanonnen, te besteden. De heer van Zuylen doet doorschemeren, dat vaa conservatieve tijde daartegen gee» bezwaar zal gemaakt worde» en de miaister drukte het vertrouwen uit, dat de liberale partfl in den wensch om de som voor de verdedigbaarheid te verhoogen niet mocht onderdoen voor de conservatieven. Spr. heeft bij de vorige begrooting de militaire politiek va» de regeering aaa eene critiek onderworpen e» herhaalt nog, dat hfl voor zich aiet wenscht, dat voortgegaan zal worden op die» weg en dat hfl aiet zulke groote sommen zal toestaan, tenzij hfl op goede gronden overtuigd worde, dat de verdedigbaarheid dit dringend vordert. De heer Nierstrasz kan niet nalatea zflne verwondering te betuigen ov»r de onvolledige en zoaderhnge wflze, waarop de mia. van k .oaiën, namens de regeering heeft geantwoord. Er bestaat toch gebrek aa» homogeniteit tusschen den mia. van oorlog e» zijne ambtgenooten, hetgeen door hem en doer ie» presideat van den ministerraad is geconstateerd. De min. nu antwoordt, hoe kaa dat voorkomen worde», wa»t wie onderwerpt een minister vóór «flne opneming ia het kabinet aaa een examen? Zoo iets moet spreker, hoewel geea staatsmas, rerklares aiet te kuaaen begrflpea. Dat er cmtreat speciale pnntea vaa defensie, omtreat samenstelling vaa bataljoas of lergelflkea verschil bestaat tusschea de» minister vaa oorlog aa zflae ambtgenootea, wie kaa daaromtrent homogeniteit vorderen ? Maar dat eene constitutioaéele quaestie als die vaa le;jerorganisatie bfl dn wet aiet vooraf onderzocht zou zfl», dit komt spreker ca gerijmd voor. Is die quaestie niet sedert jarea aa» de ord»? Nimmer is daaromtre»t een votum van de Kam«r gevallen; men kende de stemming der Kamer alleea ait de voorl. verslagen en de redevoeringen -van sommige spreïers va» de overzflde, maar dat de meerderheid het gevoelen zoa toegedaan zfl» va» vaststelling bfl de wet, daarvan blflkt aiets. Behoort het »iet tot cc» der eerste zake», vooraf te -mdcrzoeke», of er op die pu»ten, die sinds jaren aa» de orde aija, bfl de miaiaters homogeniteit bestaat? Dat de miaister -aa koloniën niet prijs stelt op homogeniteit, laat spreker voor .'i-ns rekeaiag, maar dat de overige ledea dor rege9ri»g, die spreker beschouwt als manna» vaa kenais ca karakter en vaa coastitutioaeele begiasele», niet zich zouden vergewisse» vaa 'iet gevoelea van dea. miaister va» oorlog omtrest dit belangrijk punt, dat verklaart spreker nift te begrflpea, e» hfl zou daarom wenschea. dat oen votum der Eamer zou kunaea uitmaken, dat de schuld vaa de aiet-vaststelling der wettea besreffeade het defeasiewezea lh>t in het verzuim va» de» ministerraad en aiet aan de schuld der Eamer.
Het tegenwoordig miaisterie is opgetreden oader de vlag va» verbetering vau het defeasiewezea, zooals de iaterpel'aat veildaard heeft, bestond er dezerzijds altijd geaeigdheid oh zal die er in het vervolg gewis blflven bestaan, om met ■ie» meesten spoed en ijver, zelfs te» koste va» groote opofferingen mede te werke» tot de maatregelen, die strekken kunnen onze onaf hankelflkhaid te bewaren. De begrooting vaa oorlog, geschoeid op vaststelliag der le- Sororgaaisatie bfl btslüit, is Mer iagediead e» dat, nu er oppositie komt, de regeeriag dea minister vaa oorlog loslaat en hem prijs gefit; dergeiflke politiek kan spreker zich «iet begrijpen. Da minister van oorlog toont te zfln cc» maa van begiaselea en va» karakter, en het doet spreker leed, dat het kabinet beroofd wordt va» zulk een lid, die, door zich vast te hechten aan zijn beginsel, getooad heeft liever een eerlflk man te wille» blflven, da» zich homogeen te verklarea met de wgeeriag. De minister vaa koloniën, zegt spreker, heeft uog niet opgehelderd waarom de begrooting van oorlog niet geweigerd is door het kabiaet te wordea iagediead. Dat er homogeaiteit bestaan heeft op verschillende puaten bewflst spreker uit de wetten op de nationale militie, die door den miaister vaa bianenl. zakea in overleg met den minister van oorlog zfln aangeboden, en' evenzoo betrekkelflk de vestiagwet, die door den minister van marine is medeoaderteekead. — Wfl zfla thans weder een jaar verder; er is nog niets voor de defensie gedaan, en nu do wettelflke defensie zal geregeld worden, ireedt de minister van' oorlog af en er zal cc» aieuwe benoemd wordea, van welken wg niet wetea welke bedoeli»gen of inzichtea hfl heeft, ca of hfl aiet de wettea zal iatrekkea. Spr. wenscht dus te coastateeren, dat het tfldelflk hoofd van het kabiHeifniet heeft opgelost de bezwaren, door de» iaterpellant met zooveel bescheidenheid ca welwilleadheid aaa de regeering medegedeeld, maar dat het ministerie daar is gaan zitten e» zich heeft laten aanvallen met cc» lid. dat omtrent belangrijke oonstitutioaeele vragen aiet met hen was homogeen: Aan haar zal het uitsluitead te wij tea zfla, dat onze defeasie niet gereed is, en als later blflkt, dat de defeasie aiet op eea behoorlijken voet was ingericht, ca het vaderïasd daardoor wellicht aaa groot gevaar zal blootstaan, is dit uitsluitead de schuld der regeeriag. De heer Heydenkijck wenscht oen kort en bescheidea woord in het midden te brengen. Natuurlflk is door het hoofd vaa het minhterie verklaard, dat de voorstellen der deieasie komea voor rekening va» het geheele kabiaet. Deze regering nu, als zflade coassqaeat, kaa eamogelflk een aieuwen miaister vaa oorlog opaemea, dan die het eeas is met hare hoofdbeginselen. Spr. heeft het aatwoord des miaisters in diea zin opgevat, dat geen nieuwe minister zal worden opgeaomea, tenzfl hfl deels de hoofdbeginselen, nedergelegd ia de voordracht der defeasie. Mocht spr. zich vergissen, dan wenscht hfl door den miaister uit zijne dwaling te wordea gebracht. De heer de Beattw weascht eea paar puatea te o-esprekea. Het eerste is hetzelfde vaa dea heer Nierstrasz, dat het aog niet duidelflk is, hoe het mogelflk is, dat de minister vaa oorlog zitting heeft kunaea neme» zoader gehoord te zfla. Oabegrflpelflk komt het hem voer, dat het hoofd vaa het kabinet, set de sameaitelliag er vaa belast, hem aiet omtrent de hoofdpunten zflee zieaswSze zou hebbe» gevraagd. Dat de ministers veranderd zfln vaa gevoelea, blflkt nit de indiening van de begrootiag va» oorlog, waaria de geheele legererga». satie zonder wettelijk.*- goedkeurïag was ingelflfd. Zou de minister vaa oorlog dat gedaaa hebbea, zoader vooraf zflae ambtgenooten te hebben gehoor'» ? Spr. acht het niet mogelijk of denkbaar, dat de begrooting van oorlog, beoordeeld in den miaisterraad, hier komt, zonder dat de ministers weten wat er in staat. Men zegge niet, het was maar een avant- projet. Spr. ontkent dat. Hfl acht het echter «iet denkbaar, dat zulke lichtvaardige handeling door de regeering zou zfln gepleegd. Een vis» beide is waar: öf de naaister va» oerlog was i» den aaavaag homogeen met zijse ambtgeaoote» omtrent geene legerorgaaisatie bij de wet, öf zflne collega's zfln naderhand vlak omgedraaid en hebben den miaister laten zitten toea het er op aankwam. Hij kan niet aaanemen, dat eeae begrootiag vaa oorlog den ministerraad zou hebbea gepasseerd, zoader dat de ministers wetea wat er- in stond. Als dat het geval was, zou zoodanige lichtvaardigheid de afkeuring van iedereen verdienen. _ Wellicht heeft spr. te hard gespreken, maar toch weascht hfl met bescheidenheid van den minister, geene inlichtiagen omtrent de formatie va» het kabinet te vragen, maar eenvoudig: hoe het mogelijk Is, dat de begrooting van oorlog, zooals ze de Kamer heeft bereikt, die heeft kunnen bereiken zonder dat een der ministers, en bepaaldelijk de minister vaa financiën, gezien zou hebbea wat er iv stond.
De minister van KOLONiëN zegt, dat het voor elk lid vaa het kabinet onmogelflk is al de oatwerpea der overige ledea in te ziea, e» hij dus de vraag des sprekers niet op dit oogeablik kan beantwoorden.
De heer de Brauw weet aiet wat de miaister met zfla aatwoord bedoelt, maar zfla vraag is alleea of de minister persooalflk beoordeeld, ir-gezie» en gelezea heeft de begrootiag voor oorlog, zoader gezien te hebben wat er ia stond ? Is die begrootiag d«m ministerraad gepasseerd, zoader dat die is ingezien ? De minister van koloniSn herhaalt, dat het niet w*l mogelflk is alle begroetingen der overige ledea vaa het kabiaet in te ziea.
De heer Heydïnki—:_ zegt gee» antwoord vaa de» miaister op zflae vraag te hebbea bekome», en constateert dus, dat zflae opvatting de juiste was: dat geen nieuw miaister vaa oorlog zal opgeaomen wordea ia het Kabiaet, die aiet zfln boofdbegiaselea deelt omtrent de defeasie. De ministeb van koloniSn geeft te keaaea, dat men de keuze vaa «ca aieuwe» minister moet vrij latea ca zorgeadat die door voorafgaande interpretatie aiet worde geprejudicieerd. De heer van VoorthttjSen drukt eveneeas zflne verwonderiag uit, dat de begrootiag vaa oorlog ia dea ministerraad aiet meer de aaadacht getrokkea heeft, vooral aa de vraag ca de daarop gevolgde verklarisg vaa den minister van oorlog ia de zitting van 23 Mei. De miaister legde toea de verklaring af, dat hfl de regeling der leveade strfldkrachtea bfl de wet niet raadzaam achtte, ook omdat die gepaard giag met groote finaacieele bezwarea. Zoo de aiiaister vaa koloniën geen eogenblik kon viadea de begiooting in te zien, zou toch de minister van financië», door die laatste uitdrukking, toch wel daarop zflne aandacht hebbea moetea vestige». De hoer Nierstrasz zegt, dat het geaoegzaam blflkt, dat de minister van koloniën niet ten volle deelt het vertrouwen van het hoofd van het kabiaet, en hfl aiet geraadpleegd is bij bet opaemea van den minister vaa oorlog. Toch acht hfl het waarschflnlflk, dat eea der andere ministers omtrent de legerorgaaisatie met het hoofd van het kabiaet heeft gesprokea. In elk geval komen alle begrootingen tech ten slotte bfl den miaister van financiën. Zou deze nu, of zouden andere leden van het kabinet wellicht au antwoord kunnen geven op spreKers (vraag, reeds zooeven gedaaa:. of zfl aiet bekend warea bij de opnemieg des miaisters vaa oorlog, omtrent dieas gevoelen aopeas de vaststelliag der legerorgaaisatie bfl de wet?
Hiermede is deze interpellatie afgeloopen. De algemeeae beraadslagiagen over hoofdstuk VIII (dep. van oorlog) worden geopend. De huer Stieltjes herhaalt zijn voorstel het voorloopig verslag betreffende de eerste defcnsiewet alsaog allee» voor de ledea te laten drnkkeD.
De min. v. oorlog zou dit hoogst nadeelig achten. Het voorloopig verslag zelf bevat aiets daa alge_«ea bekeade zaken, maar twee, ca vooral eea dier beide daarbfl gevoegde aota's treedt ia bflzoaderhedea, dio hfl ia't algemeen belaag niet wenschelflk acht te doen diukkea. Hfl gevoelt dus groot bezwaar om die tweade aota te doea drukken.
De voorzitter merkt op, dat het voorstel vaa de» heer Stieltjes niet strekt om ze voor het publiek te doen drukken, maar alleen voor de leden der Kamer.
De heer Stokm v. 's-Gravesande wenscht, na het gebeurde op U. Doaderdag, toea de min. vaa oorlog zich aiet heeft verwaardigd eenig antwoord te gevea toen spr. het woord voerde niet individueel, maar aameas eeae commissie, met diea mia. ia gee» verder debat te trede». Hfl weascht alleea omtrent het voorstel van de» heer Stieltjes te zeggea dat, had me» aiet verkeerd oader dea iadruk van de oorlogsgebeurteaissea van het vorig jaar, aiemand gedacht zou hebbea het v. v. aiet te doe» drukken. Die groad is thans vervallen en bfl vorige gelegenheden heeft spr. zich altfld uitgelaten, dat hfl geea halve publiciteit verlaagt ca an b. v. de tweede aota aiet te doea drukken. Dit ka» slechts aanleidiag geve» tot verkeerde opvatting. Hfl verlangt dus om dergeiflke opvatting te vermflde», dat vooral alles worde gedrukt, daar hfl niet weet wat or ia staat wat «iet voor publiciteit zou vatbaar zijn. Hfl doet das het voorstel zoowel het v. verslag als beide nota's te doe» drukke».
De heer de 800 verklaart zflnerzflds, dat i» de eene »ota niets is gelegea e» dat daaria aiets staat da» wat iedereen weet, die op de hoogte van de zaak verlaagt te zfla. Er bestaat geea enkel bezwaar die aota te doea drukken: ze is ia de betrokkea afdeeling voorgelezen ca de commissie vsn rapporteurs heeft ze bfl het voorl. verslag opgeaomea. De redeaen, die ia Jnli koaden gelden, om ze tfldelflk aiet publiek te makoa, zfla thaas vervallen. Hfl ondersteunt daarom het voorstel van den heer Storm.
De heer Stieltjes zegt, aa de verklariag der beide vorige sprekers, dat ééa dier aota's volstrekt geen geheimen bevat, zich te voegen aan hetvoorstel vaa den neer Stormen het zflae in te trekken. Het voorstel vaa den heer Storm wordt daarop aangenomen mat 49 tegen 21 stemmea. Tegen de heerea: Heemskerk Az., v. d. Heuvel, Saudberg, v. Lyndea, v. Poreest, v. Voorthuyzea, C. v. Nispen, Wi»t-gens, Smitz, Bergmaan, Arnoldts, Butgers, v. Looa, v. Zaylen, Borret, Heydenrijek, Hoffman, Hardeabroek, Saaymans Vader, Haffuiaas ca de Voor-teer.
Bfl de lilde Afdeeliag vraagt de heer de Soo eeaige ialichtingen vaa den minister omtrent de ingetrokken verhoogingen va» de traktementen der kapiteins en die van de kapiteins-adjudant, waarop de minister van oorlog antwoordt, dat wat die van de laatsten betreft, deze abusievelijk op de begrooting zfla gebleven. Bfl art. 40 (gelde» voor het kampeeren va» troepen) zegt de heer van üelden, gaarne voor üe kredietwet te wille» stemme», zoo div gebaseerd is op de begrootiag vaa het loopeade jaar. Dit is met dit artikel aiet het geval, door deze kosten op de loopende begrooting achterwege zija gelaten. De heer Stieltjes kaa het gevoelea van dea vorigea spreker niet oadersteunea. Hfl acht het beter, dat den nieuwea miaister van oorlog in dit opzicht vrflheid worde gelaten. De minister van oorlog zegt, de zaak wel ia overwegiag te hebben geaomea, maar geen aanleiding te hebben gevoadea bfl de kredietwet dea post op te heffen, omdat reeds in Juli de aanbestedingen mo«en plaats hebbea voor het kampeeren i» Augustus e» de opvolgende miïister, dus afzonderlijk de gelde» zou moetea aaavragea. De heer de Buo zou dat gevoelea deelea als de miaister art. 40 had opgeaomea oader de in art. 4 geaoemde uitzonderingen. Thaas toch zullea, daar de kredietwet voor eea half jaar zal strekken, ca m«a dus op de helft va» het bedrag zal kuaaea rekenen, de aanbestedingen toch niet knnnen plaats hebbea. Hoewel een Yoorstaader va» de kampea, moet hrj zich vereeaigen met het voorstel vaa dea heer vaa DeldeH. De heer van Zutlen merkt op, dat, door de aaaaeming va» zfln voor te dragea voorstel «amelflk om de kredietwt voor vier maande» te doea strekken, het bezwaar vervalt. Da» toch zal voor 1 Mei de defieitieve begrooting zij» vastgesteld. De huer Storm doet den heer van Zuylea opmerkea, dat in elk geval dieas voorstel, om de kredietwet voor 4 maaadea te doea strekken, aog aiet is aangeaomea. Daarom acht hij het 't veiligst het art. ia art. 4 oader de uitzonderingen op te aemen.
De heer van Delden zal, daar de miaister zija gevoelen aiet deelt, tege» het artikel moete» stemme». Art. 40 wordt daarna met 42 tege» 28 stemme» verworpen. Bfl art. 54 (aanschaffisg vaa vuurwapeaee), geeft de heer de Biembsïein zflae verwondering te keaaea, dat, ia het belaag vaa-de Nederlandsche iadustrie, de mi»i«ter den aanmiak va» geweren aiet, of althazs niet geaoeg, i» het biaueiïaad doat plaats hebbe». Vooral, daar de minister zioh heeft uitgelaten, dat er niet oen genoegzaam getal geweren aanwezig was. Hfl wflst op de groote fabriek te Maastricht, wier capaciteit gelflk «tont met fabriekt» ia andere laaden ca die slechts tweemaaal sieds 1849 begunstigd is met dea aanmaak vaa jtewerea voor het leger. Uitvoerig: doet hij uitkomea den gunstige» toestaad va» die fabriek.' Welke redenen kunnen er dan bestaan om de vreemde fabrieken te bevoordeelea boven deze ialandsche, die evea goed, zoo aiet beter, werk kan leverea.
De minister van ooblog .aatweordt omtrent de capaciteit vaa die fabriek iv gevoelen te moeten verschillen met dea spr. en geeft voorts to kenae», dat de bestellingen vanwege de departementen van oorlog en marine zoodanig worden geregeld, dat de fabrieken ze kunnen voldoen op de wflze en den tijd waarop dit aoodig is. De heer de Biebebstein repliceert en houdt zflne meeaing vol. De heer van Eek betwijfelt, of dergeiflke bevoorrechting niet ia strfld zou zfln met de regels der staathuishoudkunde. De verdere artikelen worden daarop goedgekeurd. Dp art. 4 van de kredietwet stelt de heer van Zuilen cc» ameadement voor, strekkende om die wet te doea dieaea voor vier maaadea.
De heer van de Putte zegt, dat er tot aog toe »ooit de gewooate heeft bestaaa om de kredietwet voor vier maandea vast te stellen. Steeds was het gewoonte zelfs ia 1868 de kredietwet voor zes maaadea te doea dienen. Waarom zou nu van deze gewoonte moeten swordea afgeweken? Spr. is dus tegen het amendement. De heer Storm wflst op de groote belemmeriagea en de technische bezwaren, verbonden aan eeae kredietwet voer vier maanden, ca kan zich daarmede dan ook niet vereenigen. De heer van Zuylen zegt, dat er een fatum schflnt te rusten op deze regeeriag. De miaister vaa oorlog toch heeft oalangs zelf verklaard zich aeder te leggen bfl eea kredietwet voor drie, zes of aegen maandea, ca het das niet kaa bevreemden, dat hfl tha»s dit voorstel doet. De defeasie bekleedt thaas ia alles de» voorrang; andere zake» moeten daarop wachten. Daarom is eenige aandrang van belang. Doer aanneming va» het ameadement zullen aiet bespoedigd wordea de voordrachten van den nieuwen minister, maar daardoor zal vooral de resreeriag wordea gedroagen met dea meeste» spoed ia de vacature te voorziea. De discussie over art. 40 is eea rede» te meer tot de aanneming van zfln ameademeat. Het ameademeat wordt daarop verworpea met 50 tegen 19 stemme». Voor ie heeren: Wintgens, Begram, de Brauw, Bergman», Araoldts, Kiea, v. Looa, v. Zuylea, Hoffma», Nierstrasz, Hardeabroek, v. Kuyk, Saaymans Vader, Haffmaas, Heemskerk Az., v. Sypesteiju, v. Lyadea, v. Wasseaaer Catwflck en v.Foreest. De kredietwet voor oorlog wordt daaraa ia haar geheel aangenomen met 61 tegea 8 stemmea. Tegen ie heeren: Idzerda, Saadberg, Zylker, Wybenga, Bredius, Moens, Kien en Westerhoff. Vervolgens wordt met 62 tegea 3 stemmea aangenomen het ontwerp tot verhoogiag vaa Hoofdst. VIII (Dep. vaa Oorlog) voor 1871.
Eindelflk zfln achtereenvolgens e» schier zoader discussie, doch nu ca dan aa eeaige toelichting op de eindverslagen van de ministers vaa koloaiëa en fiaaaciëa, met algemeeae of bflaa algemeene stemmen aangenomen de volgende ontwerpen: i°. dat betreffende de greasscheidiag der gemeeate Dalfsea ca Heino; 2°. tot oateigeaiag ten behoeve van kanalen in het Oldambt; 3°. tot bekrachtiging van de heffiag van provinciale belastingen; 4°. oateigeaiag van dea aanleg va» eea weg te Dirksland-, s°. nopeas de proviaciale belasting van Zeeland; 6°. aopeas-de provinciale belasting van Drenthe; 7°. tot ruiling en verkoop va» rflksgro»de»; en B°. tot wflziging der begrootiag va» Ned.-I»dië vo»r 1870. E» voorts de volgende coaclusiën: I°. dat van het verslag omtrent de overeenkomsten met inla» dsche vorsten gesloten; 2°. dat van het verslag omtrent de overeenkomst nopens de spoorwegaaasluiting Boxtel—Wezel. Op verzoek van dea miaister vaa bianenl. zaken, is de behandeling tot onbepaalden tfld verschoven van de wetsontwerpen : I°. tot onteigening voor dea spoorweg Zeveabergea- Zwaluwe; 2°. tot regeling der greasscheiding va» Eindhoven, Woenzel en Tongelre. Op voorstel van dea Voorzitter, wordt besloten, de verder aaa de orde gestelde wetsoatwerpen ca coaclusiëa te behandelen ia eene zitting, morgen middag te ééa uur te hondea, ca voorts, aa afloop vaa net wetsontwerp nopens den vrflen arbeid in Suriname, aa» de orde te stellen de volgende wetsontwerpen: I°. betrelende naturalisatie»; de begrootiag voor de Ommerschans 1872; 3°. de uitzonderiagswette» omtreat de plaatselijke belaitiagea vaa 21 gemeenten; en 4*. het voorstel vaa wet der heeren Begram o. s., betreffende de uitzoaderiag, te verleeaea aaa de gemeeate Gorinchem. Daarna is de vergaderiag gescheidea tot morgea te 1 uur.
---

ALGEMEENE BELASTING OP DE INKOMSTEN. TER VERVANGING VAN HET RECHT VAN PATENTEN VAN DEN ACCIJNS OP HET GESLACHT. VOORLOOPIG VERSLAG.
Het ontwerp vaa wet tot heffing eeaer algemeeae belastiag op de iakomstea, ter vervangiag vaa het recht vaa patent ca van dea accflas op het geslacht, heeft bfl de overwegisg ia de afdeeliagea der Kamer tot de volgende b_chouwiagen en bedenkingen aanleidiag gegeven. § l. Eveaals bfl de behaadeling vaa het gelflksoortig voorstel vaa dea miaister van Bosse op het einde des vorigea jaars, warea er verscheidene ledeß, die het afkeurde», dat thans weder eea greep ia het sameastel onzer belastiagea zou worden gedaaa, zonder algemeeae herzieniig va» dat stelsel of zelfs zoader dat het voorstel rechtstreeks met zulk eeae algemeeae herziening in verband wierd gebracht. lets aaders en beters had men, volgeas deze leden, mogen verwachten vaa cc» bewind, dat bfl zijne optreding het tot stand brengen va» //hervorming", ook op het gebied der belastißgea, hoeft toegezegd. In plaats van het beproeven vaa zoodaaige hervorming, beperkt de miaister van fiaaaciëa zich tot het leveren vaa eeae tweede editie van het voorstel zflns voorgangers, welke editie zich vaa do eerste alleea door het verscherpen en verbeteren vaa sommige bepalingen onderscheidt, ca voegt bfl daarbfl de afschaffing vaa het geslacht. De minister heeft zich zoodoende zflae hervormiagstaak al te gemakkelijk gemaakt. Geen eeaigszias iagrflpeade maatregel mag, volgeas dit gevoelea, te» aanzien va» het belastiagstelsel, wordea genomen, zonder dat men de daaria heerscheade hoofdgebrekoa oader het oog zie; zonder dat mea daaruit trachte weg te aemea wat als geheel verouderd of als al te belemmerend voor de welvaart des volks moet wordea beschouwd. Ook uit eea politiek oogpunt was. dit weaschelijk Waaaeer eea voorstel totiavoeriag eeaer iakomstenbelastiag op eea meer algemeea, aaaaemelflk plan van hervorming gegrond ware geweest, daarvaa een onderdeel had uitgemaakt, politieke agitatie tegen zulk eea maatregel zou misschiea voorgekomea zfla. Uit dat oogpunt is ook eeae spoedige behandeliag Taa het tegeawoordig wetsontwerp geweascht. Wilde mea drukkende belastingea afschaffea of door aadere vervangen, da» mosstea, althans volgeas sommigen, de hooge registratierechten ca de overgaagsrechtea op onroerende goederen het allereerst in aanmerking komea. Vele aaders ledea deelden aiet i» het gevoelea, dat allee» vaa eea meer algemeeae herziening der bestaande belastiagea heil is te waohte». Zfl erkeaden gaarne, dat op dit gebied in allerlei riohtiag veel te verbeteren valt. Maar wanneer m-ïn al die gebreke» op ee»s wilde wegnemea; waaaeer mea, zooals ia 1821 werd beproefd, de grondslagen wilde vaststellen, waarop geheel het stelsel voortaan rusten moest, zou mea eea weg inslaaa, die tet geeaerlei practisch resultaat leidde. Bfl het bestaand verschil vaa gevoelea omtrent een aantal hoofdpunten, zou, het is reeds bfl eene vroegere gelegenheid gezegd, znlk eeae algemeene wet of zulk eea. alles omvattead plan zeer zeker op eeae combinatie vaa miaderhedea schipbreuk lflden. Ook hier geldt, dat wie te veel eischt niets verkrflgt. Partieele verbetering in ons belastingstelsel beval zicb dus alleszins aan. Vooral ook waar het belastiagea geldt, behoort de volksvertegeawoordigiag zich zooveel mogelijk te bepaUa tot de beoordeeliag van hetgeea wordt voorgedrage», e» zich »iet door aadere overwegiagea vaa het eigenlflk in behandeliag zflade oaderwerp te latea aileidea. Voor cc» der hoofddenkbeelde», die de minister ia zijno memorie van toelichting liet doorblinke», dat namelflk behoefte bestaat aa» uitbreiding va» middele» tot bestrijding der steeds klimmeade staatsuitgaven, viel veel te zeegen. Sedert 1815 zfla nimmer hier te lande de gewone staatsuitgave» uit de gewone middele» bestreden. Mocht het, deor het openea vaa eeae nieuwe bro» va» iakomsten, gelukken eea stap te doe» tot opheffing vaa die» verkeerde» staat vaa sake», er zen rede» zfl» zioh daarmede geluk te weasehea. ______
Va» de andere zflde kwam ms» mst aadruk op tegea het beweren, dat partieele herziening der belastingen Dove» meer algemeene maatregelen va» dien aard de voorkeur verdiende. Juist ep het gebied va» het belastiagweze» moest geen stap worden gedaan, zoader dat men het geheel overzag. Diar voorn is behoedzaamheid neodig en moet men zich wachten voor elkea eeazfldigen maatregel. Vroegere partieele herzieningen hebben geleid tot den min gunstigen toestand, waarin thaaa 's lands financiën zich bevin-ie». Zoo er wanverhouding tusschea rijksoatvaagstea ca uitg .ven is ontstaan, was dit vooral toe te schrflven aan de ondoordachte wflziging der gemeentewet, te» gevolge waarvan 4/5 va» het personeel aan de gemeente» zfla afgestaan. Daardoor zfln aaa sommige gemeeate» overdadige inkomsten toegekend, oi hebben zfl over het geheel meer verkregen dan zfl behoeven. Men herinnerde het cijfer van ƒ 1,652,000, door den tegenweordigen minister van ' biaaenlaadsche zakea indertijd genoemd. Te gelflk zfln vele andere gemeeatea, vooral ook de groote, in hooggaande financieele moeielflkhedea gewikkeld, waaruit zfl zich niet aaders weten te redden, dan door de eeae geldleeaiag op de aadere te doe» volgen. Tevens is eeae vaste, steeds klhameade bron vaa iakomstea, waaraan aog uitbreidiag te geven ware, aa» dea Staat ontnomen. Mea moest zich wachten van aiet opnieuw voor zulk cc» fait accompli te worden geplaatst. In elk geval, en met deze opmerking vereenigde» zich eok leden, die tegen partieele herziening van het belastingwezen niet epzagen, was net van de volksvertegenwoordiging aiet te vergea, aieuwe lasten aaa de natie te helpea opleggen, zoader dat zfl meer volkomea, daa tot au toe het eeval is, met de daaraaa bestaaade behoeftea, met de eigenlflke iazicbtea der regeering, met de leideade gedachte vaa het tegea woordig voorstel bekend wierd gemaakt. De miaister geert zelf op bladz. 4 zijaer memorie van toelichting te keaaea, dat de voorgestelde belasting op de iakomstea meer zal opbreagea, daa als aequivaleat voor de beide af te schaffea belastiagea of tot dekking vaa het zoogeaaamde tekort voor 1872 noodig is. Hfl spreekt van b .emmerende belastingen, tot welker afschsffise door deze nieuwe heffiag de weg zon wordea gebaaad. Welke belastiagea heeft bfl hier op het oog? Naar eea gezegde op bladz. I der memorie sohflnt de opbrengst der inkomstenbelasting ook te moetea dieaen tot bestrijding der reatea enaflosiiag van geldlecnisgen, die voor de» aanlog va» groote werken of voor eeae meer krachtige opvattiag oazer verdedigingstaak aoodig konden wordea. Is niet, althans in ronde somme», op te geve», welk cflfer die geldleeaiage» keaaea bereikea, vooral welk bedrag daaria voor buitengewoae kostea van defensie begrepen is? Vermindering van den druk der belastingen is toch hoogst oaaaaaemelijk, als de noodzakelijkheid daarvan niet door eea welberekead, voor ieder duidelflk plan wordt aangetoond (*). § 2. De weaschelflkheid der afschaffing van den accijns op het geslacht, is eea der drie hooidpuatea ia het voorstel vaa den minister vaa fisanciën. Verscheidene leden juichten die» maatregel toe. Huis ïaziens was er geen twijfel aan, dat bfl opheffing va» dea accflas de prfls vaa bet randvleesch, zoo ad aiet dadelflk, daa toch na eeaigen tijd, althans zooveel zou dalea ali de belasting bedraagt, ca dat dus dit heilzaam voediagsmiddel meer bereikbaar zou worden voor klassen va» iagezete-eea, thans van het gebruik: geheel of genoegzaam geheel verstoken. Te recht begreep de miaister, dat afschaffiag va» den accflns op het geslacht met invoering eener algemeene belastiig op de iakomstea gepaard mosst gaaa. De druk dier belasting werd zoodoesde voor teJrflke geziaaea met beperkte middelea aanmerkelflk gematigd. De accflas op het geslacht is te meer verwerpelflk, omdat, gelflk ook bfl het voorstel va» dea heer van Nispen en aadere ledea der Kamer werd betoogd, die belasting werkt als eene premie van uitvoer van het vee, en dus den buitenlaadscheu consument bovea dea inlanaschen bevoordeelt. Het vervoer van eea stuk rundvee aaar de Loadeasche markt kost ongeveer ƒ 9, terwijl, waaneer zoodanig' rund ƒ 200 waard is, üe accijn-* ƒ 20 bedraagt. De Leadeasche opkooper kaa dus, al het andere gelflkstaaade, zoo veel meer* daa het verschil tusschea deze beide sommea bedraagt, voor het vee bestedea. Boveadira zou, als de accflas verviel, hier te lande eeaigszins hooger prfls voor buitealaadsch vee kuaaen worden betaald; waarvaa verlevendiging vaa naadel ca invoer, bstere voorzieaing onzer veemarkten, ca das ook daling der vleeschprflzea het gevolg zon zfla. Teveas zou de aaavoer va» buitenslands gezouten of gedroogd vleeseh uit Amerika e» Auttralië g«makkelflker worde» gemaakt, en du» ook het gebruik van dat vleeseh deor den minvermogende» burger toenemen. E_delflk mochten de belemmerende formaliteiten, aan het innen der belasting verk»ocht, »iet uit het oog wordea verlorea. Tea plattea laade klaagt mea zeer over d# willekeur der ambteaaren, waaraan mea daar ia dit opzicht is blootgesteld. De meerderheid der ia de afdeeliagea tegenwoordig zgnde ledea twflfelde iatusschea zeer, of afschaffing vaa dea accflaa op het geslacht wel eea eeaigszias merkbarea iavloed op de vleeschprflzea e» dus ook op het gebruik van dit voedingsmiddel zou uitoefenen. Bommigea begrepea zelfs te aanweraood, hoe een maa als de miaister van fiaanciSa, zoo bfl uit- Rtek met dea loop deß haadels bekend, van dit deel van zfl» voorstel afdoende uitkomste» ko» verwachte». Het is cc» algemee» bekead feit, dat ds prfls vaa het ruadvleeseh 1» de laatste dertig of veertig jarea nagenoeg verdubbeld is. Het wordt dieitengevolga doer dea minderen maa, ja zelfs door de iagezeteaen, die ia de laagste klasse» der ißkomüteabelastia»* zoude» valle», volstrekt aiet meer gebruikt; ja, het is zelfi ia dea burgerstand, voer zoover de huisgezinae» talrflk en de inkomsten beperkt zfla, eea voorwerp va» weelde, «iet da» met spaarzame haad tóe te dienen. Geen verandenag vu eenig belaag zal door afschaffiag van dea accflns ia diea aoodlottigea staat vaa zakea wordea gebracht. Ia oaze tflden vaa geheel vrfl verkeer ca verbeterde gemeenschap regelt zich de_ prfls vaa het madvee niet aaar biaaenlaadsche behoefte of aanvraag, maar aaar hetgeea ep de groote marktea vaa o»» werelddeel, te Parfls, te Brussel ca vooral ook te liondea is te bedingen. Is da» ook de telkens herhaalde stelling, dat de accflns als eene premie van uitvoer werkt, wel veelmeer da» eene phrase? Het vervoer van een stuk nudvee naar Eageland kost meer da» de ƒ9, die men daarvoor aaa»eemt De schade op dea overtocht of de assurantie moet mede ia rekeaing wordea gebracht. Voegt me» die er bfl, dan staat de prfls vaa het ruad op de Loadeasche markt aagenoeg gelflk met diea hier te lande, onder bflberekeaing van den accflns. Hoe kan dan door afschaffing van den accflas de prfls va» het vee voor binnenlandsch verbruik eeaigßzias merkbaar dale» beaedea dien, welken de vreemde opkooper kaa uitloven? Uit» voer zal Bteeds op groote schaal plaats hebbea, zoolang wfl zeer vermogeade aaburea bezittea, die aiet ten volle uit eigea productie ia steeds toenemend verbruik kuaaen voorziea. Ook va» ia voer vaa elders is weinig te wachtea, omdat de verbeterde e» versnelde gemeeaschap al meer ca meer tot het breagen der voornaamste levensbehoeften overal op ééa ca daazelfiea prfls drflft. Da oaderviading heeft geleerd, dat de aischaffieg van dea accflas op schapea- ca varkeaiïleeseh tot vermeerderden uitvoer aaar Eageland heeft geleid. De rede» is ee»voudig, dat daardoor gelegenheid werd geopend om de sohapsn ca varkens, waarvan het vleeseh voor uitvoer bestemd was, hier te lande te slachten, e» dat de uitvoer van geslacht vleeseh gemakkelflker ii ca met minder risico gepaard gaat, daa die van levend vee. Dergelflk resultaat laat zich ook va» de afschaffiag vaa de» accflas op het randvleesch verwachte». De uitvoer daarva» zal aaamerkelflk toeaemea; hoogstens door meerderen invoer vaa vee vaa elders wordea opgewogen. De naadel kaa du» door den maatregel wia»e». Ook voor de veeteelt zoa dit het geval kuaaea zija. Maar nit zoodaaig oogpunt wil de miaister zfla voorstel aiet beschouwd hebbe». Hfl beoogt keaaelflk allee» het goedkooper ca meer algemeen verkrijgbaar wordea van het voedingsmiddel, ca dit doel zal niet, althans niet in afdoende mate, door de» maatregel worden bereikt. Eveazeo erkeat mea gaarne, dat daardoer de i»-gezeteaen vaa belemmerende formaïiteite» zouden wordea bevrfld; maar die fermaliteïte» heeft de accflas op het geslacht m-t elke» a»derea accflns gemee». Voor de af te schs_e» belasting zon in elk geval de iskomstenbelasting in de plaate treden. De vraag was dus alleen, of de afschaffing door het half percent, dat bfl die» maatregel de; iakomstenbelastuif meer zou moete» bedrage», aiet te daar zoa worde» gekocht, ca die vraag meeade de meerderheid toestemmead te moete» beantwoorde». Er warea echter lede», «aar wier oordeel, »u de minister de afschaffing vaa het geslacht als correctie! aaa de inkomstenbelasting heeft verbonden, het een vaa het ander» hiet ka» worde» geschelde». , „, Door eakele lede» werd beweerd, dat veór de afsehMW va» de» aeeflas op het rundvleeseh ook aog pleitte, dat daardoor gelflkstellißg met het paardenvleesch zou plaats ««JS; waarvan het gebruik, ook omdat daarop geen dagelflks toeneemt. Me» antwoordde, dat het ■?* *w ?£l i» lflkstelliag »i»t wel was ia te ziea, ca dat wtefe»^*1 het toeaemead gebraik va» paatdeavleeseh w»e J*"d t 8 __01__. legen zfl» om de» accflas op het raadvlesschwi» d#mTieewh de», liooht tech het vooroordeel te*e» bet pMXaente-————— h»ri_ürt. dat, teen het (*) De commwsie ra» rnri™t_\°*?J oHderzoek ia dj tfd«»J£K^f^_u_i_«ütag vaa ar_U«rwle» omtrent het ▼«•tiig-sW'J^ materieel, cm. «o* «let *■»"• w*»»*™**
langzamerhand worden overwonnen, dan zou de mindervermogeade zich beter da» tot nu toe dierlijk voedsel kunnen verschaften ca was er aog miader behoefte aan, om voor dea meergegoede, als gedeeltelijk aequivalent voor de inkomstenbelasting, gelegenheid tot het verkrflgen van randvleesch tegen na-merkelijk railderen prfls te openen; aangenomen eens, dat op zoodanige prijsvermindering te rekeaen valt, hetgeen men om de aangevoerde redenen ernstig betwijfelt. Te miader nog gevoelde men zich voor de afschaffing van den accflns op het geslacht gestemd, cmdat, na de opheffing der plaatselijke acc'rjnsea, de verhouding tusschen directe ca verbruiksbelasting aiet zoodanig ia, dat mea die tea voordeele der eerstgenoemde categorie vau belastingen behoort te wijzigen. In de vergelijking, die de minister op bladz. 2 der memorie vaa toelichtiig tusschen do opbrengst van directe en indirecte belastingea op verschillende tijdperken maakt, wordt wel een hoog cijfer voor de tegenwoordige opbrengst der accflnsen opgegeven, maar men mag aiet vergeten, dat dit cijfer vooral door het opdrflven van den accflss op het gedistilleerd zoozeer is geklommen, en dat deze accijns daa toch wel niet onder de drukkeade belastingea kan worden geteld. Ware het noodig en raadzaam de lijst der bestaando accijnsen te verminderen, dan zouden verscheidene leden daaruit veel liever de zeep dan het geslacht zien verdwijnen. Men voerde hua te gemoet, dat de zeepbelasting slechts belemmerend is voor dea fabrikaat ca den csnsument zeer weinig drukt; doch het antwoord was, dat de zeepaccflns juist daarom zoo verkeerd werkt, omdat de consumenten zich aan de betaling door het gebruik van surrogaat weten te onttrekken, zoodat de last bflaa uitsluitend aederkomt op de minvermogenden, die, hoe arm ook, de zeep niet geheel kunnen oatberen. In eene afdeeliag n-oeg mea, of de regeering er wel op bedacht was, dat sedert de geheele afschaffiag vaa de zoutbelasting in België oaze zcutaccijus niet op hei tegenwoordig cijfer te handhaven zal zfla. Waarschijnlijk zou het bedrag van dien accijns, omhooggaande smokkelarij voor te komea, tot op de helft moeten wordea vermiaderd. Voor zoover het aoodig ware eea of meer der meest schadelflke accflasea door eeae aadere verbruik3belastisg te vervaagea, zou, aaar het oordeel vaa verscheidene leden, de tabaksbelastiag als aequivaleat zeer in aanmerking komen. De miaister verwerpt dit deakbeeld; maar heeft, naar dit gevoelen, zijae meenisg dat de belasting, ia verband mst den uitvoer vaa het bewerkte product, weinig zou opbrengea, aiet voldoende gestaafd. Al moest men voor de 1500 a 2009 hektoren gronls, thaas voor dea tabakibouw gebezigd oa schier uitsluitend ia enkele deelea van Utrecht ca Gelderland gelegen, eeae vrfl hooge schadevergoeding geven voor het daarop te leggea servituut, zou dis opofimng aiet ia vergelijkiag komea met het voordeel, uit het öelastea vaa een voorwerp te trekken, waarvan het gebruik, zooals de miaister dat uitdrukt, in vele opziebtea weelde ca voor anderen wel ee»s cc» geduchte» overlast is. Door opslag i» eatrepot zou den handel genoegzame vrflheid worden gelaten, ca als hier te lande eakel buitenlandsehe tabak verwerkt wierd, zon de lijverheid door het belastea der groadstof niet zoo geducht belemmerd worden. Misstess kwam, volgens sommigen, het opleggen vaa eea droit de dèbit voor dea tabak ia aaaraerkiag. § 3. De noodzakelijkheid der afschaffing van het recht van patent is eene tweede hoofdreden, die den minister tot het voorstel der iavoeriag eeaer algemeene belaitiag op de iakomstea heeft doea besluiten. Ook au weder kwam mea daarin overeea, dat de patentbelasting, zooals die in hoofdzaak aog volgeas de wet vaa 1819 gehevea wordt, zich moeielrjk laat verdedigea. Verscheideae ledea beweerdea echter, dat die belasting zeer wel voor verbeteriag, misschien voor uitbreiding vatbaar ware. De regeeriag oatkende de mogelijkheid dier verbetering; maar was daartoe, vooral ook in de laatste jarea, eeaige ernstige poging beproefd? Zou het bflv. zoo ondenkbaar zfln door vrflstelling van de kleine beroepen ca bedrijven, ïnzoaderheid waaneer die door alleea werkende arbeidsliedea wordea uitgeoefead, aan de belasting het drukkend karakter, dat zij thans voor den minderen man heeft, ts ontaemea ? Het is waar, ook dan aog zou het patent alleen van de winsten van handol en nijverheid geheven wordea ca dus eeae eeiz'ndi.-re inkomstenbelasting kunnen worden geaosmd. Maar als men de beli-tingfn moet afachattaa, die, in plaats van op alle, slechts op een dtel der iigezeteaen drukken en met de inkomsten uit een bepaald bedrijf in verbaad staan, zou ook de grondbelasting niet te bandhafen zijn. Sedert lang is vaa onderscheidene i-ijdea op afschaffiag vaa het patent aaagedroagea. Kwam die aandraag wel aliijd van deskundigen en, zelfs dan wanneer de kamers van koophandel zich in de zaak mengden, vaa onpartijdigea ? Werd daarbfl meestal niet uitsluitead aan geheele ontheffing van last, geenszins aan vervanging door eene algemeene inkomstenbelasting gedacht, die voor velen der tegenwoordige patentplichtigea licht drukkender of onaangenamer koa zfla daa de thans voor hen bestaande last? Al ware het anders, in ons land worden jaarlijks hoogst aanzienlflke sommen voor openbare werken besteed, die wel tot bevordering van het algemeen belaag .rekken, maar waarvan handel en nijverheid toch meer bflzonder de vruchten plakken. Onbillflk kan het niet worden geacht, dat aan de handelaars en fabrikanten het doea eeaer Betrekkelijk geringe bijdrage tot bevrijding dier zeer hooge kosten worde opgelegd. Niet eens kan worden volgehouden, dat dié bijdrage altijd voor hen eea wezenlijk verlies is. De handelaar en fabrikant brengt de kosten van zijn patent onder de algemeane kosten van zija bedrijf, voegt ze bfl die voor werkplaatsen, kantoorbedisnden en dergelijke, en berekent daaraaar hetgeen bij aan den verbruiker in rekening brengen moet. In 't wezen der zaak komt dus op dezen de last neder. Het patent is dan ook voor de nflverheid geen zoodanige belemmering, dat zij daardoor in hare ontwikkeling wordt gestuit. In zeer vele gevallen bedraagt de belasting slechts eene geringe som, en waar zfl hooger kjjmt, kaa die termflasgewijze en dus bianen een betrekkelijk langea tnd worden opge&racht; zoodat voor de betaling geea uitbreiding van bedrijfskapitaal in aanmerking komt. Dat de patentphehtige liever niets zou betalen, werd gereedelflk tofgestemd; maar dit zou met de betaling vaa grondlasten en personeel wel evenzeer het geval zijn. De vraag was alleen of de grootere handelaars en industrieelen ca ze]_ de meeste uitoefenarea vaa minder winstgevende beroepen, in de belastiag eea hinderpaal vonden voor de nitoefeaing ca uitbreiding vaa hun bedrijf; en die vraag zou geen oapartijdige toestemmend beantwoorden. ...... _ . Boveadiea aog had de pateatbelastmg zeer zeker hare goeds, «atvige zflde. Schaft mea ze af, de dividenden vaa naamlooze maaift-iappflen, waarvan thaas 2 percent moet worden betaald 'e. .ie gedeeltelijk ook door vreemdeliagen worden gegoten, de afcinistratiekantorea ca dergeiflke, zullen ophoudea af*eaderlijk btl^st te zfln; terwijl dan toch de bier in aanmerking ko_end« w^astderving niets bezwarends of drukkends hetft. T*n bewijze, d*t .de belasting op de dividend»» veel kan opbrengen, beriep men zich op het patent der Nederiandsche _ank,'t welk, nu de i««teUiag»nlkes«hit^dewi»»Wn oplevert, omstreeks f Ioo,noo 'sjaars bedraagt. Slaat mea het 00* op de aadere tabellea vaa de pateat wet, d«». ontmoet mea de tappers, wier getal j» ons land overgroot is ca die ia volkrijke gemeeatea, zooals 's-Graveahage, licht ƒ 100 ca meer aaa patent moetea betalea. Welke ("-enigszins afdoende reden bestaat er om zulke bedrrjvea Ot geheel van belasting vrfl te stellen, öf aan eeae iiKomstenbelasting te onderwerpea, die voor de uitoefenaren zeker zeer veel minder da» de thans op hen drukkeade last zou bedrageaV Verviel met de patentwet van 21 Mei 1819 hst daarin voorkomeade art. 2, de vrflheid van bedrflf zou geheel aan de willekeur der ■plaatselijke besturen zija overgelatea, terwijl aaa de aidere zflde voor oaderscheideae beroepea, ook elders aap zoogenaamde licentiën onderworpen, eene bandeloosheid zou worden toegestaan, die voor de openbare zedelijkheid ca maatschap- T,.iijlio rust gevaarlijk wordea kon. Veegde men dit alles bijeen, kon het daa staatsmanswflsbe-d worden "enoeind, eeae sinds jarea bestaande belasting, waarra. _> w^lkiag na eenmaal gewoon is en die omstreeks drie en eea half m_s<>e*» ia de B*ati:ist brengt, voorgoed te late» »*__'■> Mn-it het i'sere» naar eeae denkbeeldige volmaaktheid Se ver wordea uiïges*'ekty Was het raadzaam om de patentbelastiag door eene geheel nieuwe te V-yaugea, die dea fiscus in de meest teedere aanraking brengt met (te gansene burgerij en die, ofschoon misietuea billijk » theorie, in de uitvoering stuit op zoo vele klippen, dit zfl, naar het oordeel onder anderen van den bekenden Btoatbaisiwudkundige btuart Mül, iv de praktijk de meest onrechtvaardige _ jaa alle? Vele aadere leden vereenigden zich niet met deze beschoawia_en Sedert de eerste inveeriag der patentbelasting in 1805, zeiaen zij, heeft zich daartegen «ac algemeene stem van afkenring doen hooren, die, naar mate na Nederlaadsc_e v&Ue «ich meer aaa het publiek belang gelegen heeft 'aten liggen, steeds luider is geworden. Die afkeuring steunde op afdoend® groadea, oader anderen ia de memorie vaa toelichting vaa het voorstel vaa de» miaister van Bosse tot invoering eener inkomsteabelasting ia 't breeds aiteengezet. Zij stemmen ia de hoofdzaak overee» met de grieve», door den heer de Man, in zrjae rede van 19 Maart 1352 ontwikkeld, die nog niemand voldoende heeft wederlegd. Inderdaad is de patentbelasting niet slechts tea hoogste eeazijdig, omdat zij alleea de winsten van naadel ca nflverheid treft; maar zfl werkt daarom vooral verkeerd, omdat zij naar willekeurig gekozen en ouvoldoende grondslagen die winsten berekent; ook daar treft, waar het Dedrrjf nog niets opbrengt; geeaerlei o»derscheid maakt of dat bedrijf met eigen oi geleend kapitaal wordt aitgeoefend ca tea irevolge vaa eea ca aader soms minder dan ééa honderdste, foms meer daa ééa vierde van de verdieasten bedraagt, of Eelfs het geheel daarvan nabij komt. In zoover deze belasting met heriaaeringen aan het oude giidewezen samenbangt, kan auen zeggen, dat zij in oaze tegenwoordige staathuishouding «en onding is. De gronde n, die in 1805 en later den rente- Bier, den landbouwer en den ambtenaar deden vrijstellen, zija laag vervallen. Onder het beschermend stelsel, dat in 1819 hier te laada vigeerde, mocht het afzonderlijk belasten der nijverheid ziea laten verdedigen., met de beginselen thaas ia oaze wetgeving uk erkende waar'heiea gevolgd, is het inlrjarechten strfld. Indien de patentbelasting zich uit sommige oogpaste» aanbeveelt, zrjn die voordeele» slechts so^nnbaar of ka» i» de leemten, die door de afschaffiag zou ontstaan, on andere wflze weiUen voorzien. De heffing op de dividenden van Nederlandsche »aamlooze maatschappen is bij den eersten opsteg zeer verdedigbaar, maar werkt toch als eene premie op belegging van Nederlandsche kapitalen in vreemde teadjenen «adernemingaa. Ten aanzien der tappers zal, als deze aiet meer onderworpen zij» aan patent, de een of Radere beperkende tnaaW-egei moete» werde» gea^en, maar zoodanige maatregel as alleszins denkbaar. Mea zo.u daarbij het VQorb.eeld vaa BeJ_*ë _iet mwfe velgen, watt men doer ljet opleggen van een droit •_ Ac dèbit *&& ac tappers cc» veel grooter aantal hunner dan wenschelijk i* °nder de kiezers hetft opgenomen. Het verl*_m_ eener licentie met eBB daaraan verknocht proportioneel «cccl- «1 registratierecht zou veel beter deel treffen. Afacuaffing taa het patent ?on, waaneer men dien weg insloeg, sells tot verbetering der ««Wjjiwen vaa den een-jus leiden. Het springt toch ia het oog, fat eena algemeene inkomstenbelasting een zuiverder maatstaf /aa oplevert d_s het patentrecht, 't welk voor beps£d» beroepen Jnevearedlg ioog js opgedreven. rM ***• Troe« ««" » «<-der afdeelingen, au de minister, toegeveade aaa den aandraag der belanghebbenden en luisterende naar de stem der rechtvaardigheid, de afschaffiag eener belasting voorstelt, waartegen zooveel pjeit en die geeaerlei wezenlflke aanprijzenswa-tfdige zij le heeft, de vertegenwoordiging hare modewerking weigerei.? Ea zoo niemand sfichaffing kan willen zoader voldoend aequivalent, hoe zal men dan het patentrecht anders vervangen daa door het algemeea te makea voor allen, die zeker bedrag aaa inkomsten hebbea en door tevens dfn kleinen man en zijnen arbeid te ontla»ten; dat is aaders dan door eeae algemeene inkomstenbelasting? Behoefde de gezamenlflke_ bevolking aiet meer daa aagenoeg vier millioen aaa zoodanige belasting op te brengen, daa kon zfl, als op zoo breeden grondslag rustende, onmogelijk zwaar drukken. Men deed intusschen opmerken, dat bfl de berekening vaa den invloed, dien de afschaffiag van het pateat op dea cessus zal hebbea, geenszins uitsluitend aan tappers moet worden gedacht. Die invloed zal zich veel verder uitstrekkea. Niet slechts de lflsten der kiezers voor de gemeenteraden en de Tweede Kamer der Staten-Generaai zullen eeae aanmerkelijke verandering oadergaan; maar ook het getal der hoogstaangeslagenen voor de Eerste Kamer zal verminderd worden, terwfll die tak der wetgevißg zelf lint op dea bestaaaden voet samengesteld zal kunnen blijven. In zoover heeft het gedane voorstel eene gewichtige politieke beteekenis. § 4. De derde hoofdredea, waarom de minister vaa fiuanciën de heffing eeaer algemeene inkomstenbelasting voorstelt, ligt in de behoefte der schatkist aaa vermeerdering van inkomsten. Ia zoover bfl zich daarbfl ook op het zoogenaamde tekort op de Staatsbegrooticg voor 1872 beroept, warea de meeste leden, die zich uitlieten, vaa oordeel, dat enkel uit dit oogpunt de iavoering eener nieuwe belasting zich Diet genoegzaam laat rechtvaardigea. Dat tekort, het werd reeds in het voorloopig verslag, houdende algemeene beschouwingen over de genoemde Staatsbegrooting, aangetoond, zou, zelfs waaaeer het eeaige teaaen gouds hooger klom dan de oorspronkelijke ramiag vaa f 1,233,800, door eene andere rangschikking vaa cflfers, door bekrimping van sommige categoriën van uitgave», door het meer in rekening brengen vaa de gestadig klimmende opbrengst der gewone middelen, inzonderheid door het beschikbaar stellen van een klein deel der aiiilioesen, thats aaa batige saldo's ait Indië in de schatkist aaawezig, gemakkelflk verdwijnen. Het is een tekort op het papier. Eenige ledea stelden er prijs op, dat dit op den voorgrond wierd gesteld. Daaruit volgde toch, dat geen oogeablikkjelflke drang tot vermeerderiag vaa inkomsten bestoad, ca dat de Kamer kalm ca bedaard met de regeeriag het al of niet bestaaa van de aoodzakelflkheid koa overwegen, om ook uit het aangeduide oogpunt het belastingstelsel te herziea. Eeae geheel aadere vraag was het of de miaister terecht beweerde, dat het evenwicht tusschea rflksontvangsten en uitgaven op den dnur niet te handhaven is, zoodat naar nieuwe hulpbronnen moest worden uitgezien. Hieromtrent liepea de gevoeleas zeer uiteen. Aaa den eenen kant werd betoogd, dat, volgens de verkregen ervaring, de uitgaven regelmatig meer toenemen dan de iakomstea, dat de Staatsbegrooting sedert laag niet sluit dan door zeer aanmerkelijke bijdragen uit de Indische middelen, en dat voor het vervolg er Biet op te rekenen valt, dat die bijdragen meer daa tien a twaalf millioea 'sjaars zullea bedragea. Ook bij het ia acht nemen der streagste spaarzaamheid moet het eindcijfer der Staatsbegrooting klimmea. Zoo al aiet voor aadere groote opeibare werke», is voor de volteoiiag van het spoorwegnet, wat vroeger of wat later, eene geldleeninar onvermijdelijk. De regeering gewaagt van de noodzakelijkheid om ook voor de uitbreiding en verbeterißg vaa oaze defensiemiddelea geld te leeaea. Hoe men het wende of keere, na eenigen tfld zal de begrooting met posten voor renten en aflossing van die geldleeningen worden bezwaard. Er moet dns eea middel worden bedacht, om door verbeteriag der rflksinkomsten het evenwicht to bewaren. Draalt mea daarmede te laag, de aoodzakelflkheid kaa wordea geboren, om door geldleeniag ia gewone uitgaven te voorzien, ca dit is dan toch wel een kwaad, dat tot eiken prfls moet worden vermeden. Wat daarvan de gevolgen zfla leert de finaacieele geschiedenis, niet slechts vaa aüdere Staten, maar van het eigen vaderland. Vermeerdering au vau blijvende inkomsten kan eikel plaats hebben door invoering eener nieuwe directe belasting; ca welke andere, vroeg mea, is daarvoor aan te wflzen dan de voorgestelde ? Zfl heeft bovendien het voordeel als sluitpost der begrooting te kuanen dienen en te gelijk tot zuinigheid in het staatsbeheer te stemmen.
Vaa dea aaderea kaat werd het feit, dat de rijksuitgaven noodzakelqk moesten vermeerderen in sterkere mate dan de opbrengst der bestaande middelea, zeer bepaald tegengesproken. De fout lag in de halfslachtigheid van het in de laatste jarea gevolgde stelsel. Indien men op de Indische bijdragen niet wil of niet durft rekenen, moet men zijae begeerte naar kostbare openbare werken en uitbreiding der staatshuishouding door regeling vaa allerlei aard wetea te betoomen; kan mea dat aiet, men moet blijvea zorgea, dat de Indische batea even rijk als voorheea oas bliiven toevloeien. In ladië moet men zich dan wachten, om, zooals met de pacht der pandjeshuizen heeft plaats gehad, middelen te doen verdwijnen zonder voldoend aequivalent. Hier te lande moet mea geen inbreuk maken op de bestaande middelen, zelfs dan wanneer een aequivalent is aan te wflzen. Ware de Nederlandsche natie overtuigd geweest, dat zfl door de afschaffing van het dagbladzegel een stap aader tot de invoering eener inkomstenbelasting zou wordea gebracht, zfl zou die afschaffing zeer zeker niet als eene weldaad hebbea beschouwd. Ois fiaaucieel beheer moest zoodaaig worden ißgericht, dat de renten der geldleeniagen, die men gedwongen zal zijn, althans voor de voltooiing der staatsspoorwegen, te sluiten, uit de meerdere opbrengst der gewone middele» gevonden kunnen worde»: iets, 't welk bfl bekrimping der staatsuitgaven, naar 't gevoelen van sommige dezer leden, zeer goed mogelijk zou zijn. De behoefte» der schatkist wett'gden dus de invoering eener nieuwe belasti»g niet, en het oogeiblik was geenszins daar om tot eeae algemeeae inkomstenbelasting de toevlucht te nemen, en dat nog wel als sluitpost der begrooting. Die belasting moest, zoo het al eenmaal daartoe kwam, evenals de vroegere op bezittingen en inkoinste», bewaard blijven voor tflden van aood als voorbjjgaande heffing. Maakt mea er den sluitpost der begrootiag van, het voorbeeld vaa Eu|eland leert dat zfl de hoeksteen wordt van het gewone belastingstelsel, en zoo geheel ontaardt.
§5. Het invoeren eentr algemeene inkomstenbelasting op zich zelf. Bij de behandeling vaa dit punt gedroegea zich v«rscheideae leden aan hetgeen over de waardfl eener zoodanige belasting ia vroegere voorloopige verslagen voorkwam of beriepen stj zich op publieke geschriften, zooals het vertoog van den heer Pierson in de Gids. Anderen ontvouwden opnieuw eenige der bekende hoofdbezwaren. Huns inziens was het gezegde op blad?. 4 der memorie van toelichting, dat tegen het beginsel eeaer inkomstenbelasting niet veai is in te breige», wel eea weinig lichtvaardig daaraeder geschrevea. De minister had daarbfl het licht, waarin Duitsche ca Fraasche democratea deze belasting beschouwea, het verbaad, waarin zij haar brengen tot meerdere gelflkmaking van bezit en tot de impót uniqut, te zeer uit het oog verloren. Er waren dan ook leden, naar wier geyepjen het begiasel der inkomstenbelasting, consequent doorgevoerd,'tot cdmmunisaje leiden moet. Me?» voerde nun te gemoet, dat zoodanige voorstelling l>ier, waar het osjse zeer matige belasting geldt, die misschien nog wel tot de helft vaa het voorgedragen cflfer kan worden vermiaderd, ca waaraan geen progressüf karakter kleeft, moeielrjk van verregaande overdrijving in vrfl te pleiten. Bfl het heiien van elke belasting tracht men, naar zekere evenredigheid, inkomsten te treffen, ca eeae belastiag, die in dat opzicht rechtstreeks op het doel afgaat en alle» gelijkelijk bezwaart, heeft dus althans het kenmerk van betrekkelijke rechtvaardigheid. Asdefe leden beweerrjep, cat ook op die betrekkljjke rechtvaardigheid veel is af to dingen, ifet cijfer der iokomsten duidt aUt ajtrjd net vermogen tet belasting betaje» genoegzaam aan. Dubbel zou dit hier te lande klemmen, waar neveaa de iukorastenbolavtiog het personeel zon blijrea bestaaa, dat daa toch iasgeJijks eene belastiag op de iikomsten is, aaar uiterlijke Jcenteekeaen, de vertering, geheven. De inkomsteabelasHag zal ia zeer vele gevallen onbillflk werken, juist omdat zij allea aaa- denzelfdea maatstaf bewaart, het oadersgbeid ia maatschappelrjken toestand uit het oog verliest en aan dea huisvader, dfp zfln gezin te aauwernood uit zfla iakomen onderhoudt, deazelMeu Ijs!; oplegt aU aan den eealoopeaden gezel. Zu heeft eeae onvérbiddeiijkp hardheid, omdat zfl da vrijheid niet laat, om zich door eenige verandering in levenswijze geheel of gedeeltelijk aan den last te onttrekken. Terwijl zfl het begiasel heet te huldigen vau ieder naar zfla vermogen to dsea bijdragen, wordt bij de heffing uit het oog verleren, dat eea bepaald «jijfer vaa iakomfteH voor dea bewoner van eene afgelegen plattelandsgemeente éeao geheel aidere levenswijze in staat stelt, dan voor dien der hoofdstad of van andere ?ssr groote gemeenten. Zij vraagt al verder niet, uit welke bron de iukqu. ten wordea verkregen: of deze de vracht zrjn van arbeid ca nflverlp.4, dan wel vaa groadbezit of belegd kapitaal; of daartoe eea deel behoort, dat vcor dea ouden dag moet wordea bespaard, dan of zfl zdader gevaar voor de toekacist in haar geheel kunnen worde» verteerd. Vooral wanneer ds iakomitoabilnating, zooals volgens het gedaae voorstel het geval zal zijn; op hat bcgijjael van eigen aangifse rust, wordt door de heffing de deur geopésjd voor hooggaa_dy o»eerlflkneid e» zija inqnisitoriale maatregelen oavermij-ielijk" om d«t kwaad zoo veel mogelflk te keeren. Maar al te zeer is te vreeïen, dst, als het tot de heffing keelt, de last in zekere mate door de eerljjïsen ook vom; de oieerlflUa zal worden gedragea. Vooral ook ten platten*-lande, waarde landbouwer zelfs dikwijls geheel buiten staat ia zijne jaarlijksche inkomsten met de aoodige juistheid op te geven, zal het zeer moeielflk zijn colleges ion zetters bijeen te bren-jen, die voor het vervullen hunaer kiesche £aak de vereiscjite zelfstandigheid en onafhankelijkheid bezitten. Het gevaar is dus' «jet denkbeeldig, dat daar de aaagjifte en classificatiën over het algemeea vrij wat lager zullea zqa daa m de steden en dat dientengevolge ook* # m B.Qgpnat jie hooggeroemde gelijkheid van last voor alle ingezetenes Bjet zal bestaaa. Eea ca aader zal er niet weinig toe bndragea, dat dj) b?lasting met grootea weerzia gedragea wordt, lii is hier steeds hoogst papopulair geweest ca als zoodanig zelts door leden van het tegenwoordig Bewind gekenmerkt. Die impopulariteit wordt verhoogd door de' zu^ht toi geu.-nmuonding van fortuin, asn oazea landaaïd eigen: eese aeigiógi.di . af rast ïfl misschien op vooroordeel, eerbiediging schnnt te verdienes. ïa aöii»rp Staten, waar me» de inkomstenpeusting sedert langere» of korte's» tijd van nabij kent, kleeft daaraan trouwens dezelfde impopulariteit, 2U Ml* Eageland de meest gehate van alie. I'elkea jare wordt daar op vernjl»* deriag of opheffing aangedrongen, en is het Gouvernement genoodzaakt die opheffing althans in een verwijderd ve< schiet voor te spiegejen. Tegffl e.n ca ander deed men gelden, dat dergelijke bezwaren ia gelijke, ja zelfs in veel hoogere mate te^ea alle mogelijke belastingen zfla aan ta vpereu; dat er geea enkele is, die aiet ia sommige opzichten onbillijk werkt, eu dat het wel niemand gelukkea zal eene populaire belasting uit te deaken. Op het patentrecht is die'aaam ïesr zeker aiet toer passelijk; het verdieat onbetwistbaar het verwijt van ongelijk te drukken, in oneindig hoogere mate dan de inkomstenbelasting. Eigenlijk waren er slechts twee grieven aangevoerd, meer bepaald en uitsluitpnd tegen die laatste belasting gericht: het aiet eerbiedigen van de zucht naar geheimhouding vaa fortuia en het gevaar van valsche aangiften. Die zucht tot geheimhouding echter word zelfs van dè zijde der tegenstanders als ecu vooroordeel beschouwd, ca moest dan de Nederlaadsche wetgever zich door de vrees vaa bekrompenheid te kwstsea laten terughouden van het doea vaa een stap opden goeden weg? Bij al wat was aangevoard had mea toch aiet gewaagd vaa eene der hoofdredeaea, waarom de invoeriag eeaer algemeene inkomstenbelasting bier te lande zich aanbeveelt, die namelijk, dat terwijl de inkomsten uit handel, nflverheid en grondbezit thans afzonderlflk en rechtstreeks door belasting getroffen worden, zoodanige b.-lzsting niet bestaat voor de inkomsten uit rentegevende effecten, welke zulk een aanmerkelijk deel van het varmogen der Nederlandsche ingezetenen uitmaken. Dat was eeae onrechtvaardigheid veel grooterea algemeener dan al die bijzondere grieven, tegen de inkomstenbelasting opgevoerd. Hoe eagegrond of overdreven voorts de vrees voor oneerlijkheid in het doen der aangiften was, leerde de ondervinding ia zoo veel gemeenten des lands, waar zoodanig middel, als de regeeriag thans algemeen wil invoeren, sedert jaren als plaatselijke belasting bestaat, nu men daaraan gewoon is geen tegenstand ontmoet en over het geheel goed en behoorlijk werkt. Gaf men ook niet voet aan te lagen duak vaa de zedelijkheid der Nederlandsche aatie, door bij haar eenigSzias algemeen de aeïgiig te oaderstellen om zich door bedrog aan de betaling van eene betrekkelijk zeer matige belasting te onttrekken? Zoo men zich ook nu weder op het voorbeeld vaa Eagelaad h-seft beroepea, mocht niet uit het oog wordea verlorea, dat de iacome-tax daar, om van vroegere tfldperksn aiet te spreken, nu reeds meer dan het vierde eener eeuw bestaat, niettegenstaande velerlei tegenstand onder het genot van vollen vrede is gehandhaafd en tot den zeer bloeiende» toestaad der Britsche fiaaaciëa aiet weiaig heeft bflgedragea.
In eeae afdeeling waren onder de voorstanders der iakomsteabelasting enkelen, die deze slechte a's tfldelflkea maatregel weaschten. Zij meenden, dat die belasting in den thans veorgesteldea vorm niet langer moest wordea gehandhaafd daa tot het tijdstip zou aangebroken zfln, waarop met de vereischte gerustheid tot eene grondige hervorming vaa het gansche belastingstelsel kon worden overgegaan; bfl welke hervorming afschaffing der mutatie- en aadere proportioaeele regtea ca de volledige vrijmaking vaa dea groad door doortastende herziening oazer fiscale ca civiele wetgeving op dat stak hoofdzaak moest zija. De meerderheid der afdeeling bagreep eGhter, dat mea zich niet ia het budget der toekomst moest verdiepea; maar zich bepalen tot de eeaige vraag, thans eigenlijk aan de orde: wilt gfl het patentrecht door de inkomstenbelasting vervaigen ? Die vraag nn waren de bedoelde leden bereid toestemmend te beantwoorden.
§ 6. Het verband van het tegenwoordig voorstel met de grondbelasting, of liever de vraag in hoever het billijk en rechtvaardig zfl van de inkomsten vaa oaroereade goederen, boven hetgeea reeds daarvan aan den lande wordt betaald, dezelfde belastiag te heffm als vaa alle andere inkomsten, gaf opnieuw tot eeae levendige gedachteawisseliag 'aanleiding. Eeaige ledea verdedigden daarbij weder de stelling, dat de grondbelastiig als eene vaste grondrento is te beschouwen, die bfl de overdracht van onroerend goed gekapitaliseerd van den koopprijs wordt afgetrokken ca dus voor dea eigenaar eigenlijk geen last is; waaruit dan velgt, dat de inkomsten van zoodanig goed, op gelflken voet als alle andere, door eeae persoaeele belastiag kuanea wordea getroftea. Tot staving vaa dit gevoelen beriep men zich onder anderen op het karakter van fixiteit, dat men steeds aan de grondbelasting heeft trachten te doen behouden en op de gesebiedeais der verpondiag, die sedert eene reeks van eeuwen op den groad drukt. Mea heriaaerde, dat onder de oude republiek die verponding hier en daar hooger was dan thans, en dat men er toen niet tegen opzag, in tflden vaa aood of geldgebrek, zelfs dubbele verpoadiag te heffee. Wilde mea, na al wat te dezea aanzien is voorgevallen, de grondeigenaren geheel of gedeeltelijk vrijstellen van eeae algemeene inkomstenbelasting, men zou hun een niet gerechtvaardigd geschenk doen en de meerdere gelijkheid van last, waarnaar men streeft, op stuitende wflze verbreken.
De meeste lede» gingen niet zoo ver of verwierpea zelfs rechtstreeks de vooruigezette stelling. Hst ging niet aan, zeide me», zelfs wat de ongebouwde eigendommea betreft, aan de grondbelasting het karakter van belasting zoo onvoorwaardelijk te ontzeggen. Al mocht dit met eeaigea schfln voor de hoofdsom kunaen worden volgehouden, daa leed de regel vele uitzonderingen en was dit zeer zeker niet het geval met do opcenten. De jongste verhoogiag der groadbelasting in Limburg, de voorbereidende herziening van de belastbare waarde der gebouwde eigendommen en zoo veel meer, druist rechtstreeks aan tegen het beginsel vaa fixiteit en dus ook tegen het denkbeeld van grondreate. De grondbelastiag, die aaa dea oatgiaaer aa eenign jaren wordt opgelegd, kan geea last wordea genoemd, die ten allen tijde op het oaroeread goed heeft gekleefd. Wanneer de landeigenaar aanmerkelijke kostea aaa de verbetering van zfln grona heeft besteed, ca dan voor de daarvoor verkreg«ne meerdere inkomsten nog 2 percent boven de grondbelasting zou moetea betalea, zou hij dubbel wordea getroffea. Gemiddeld bedraagt de groadbelastiag thans 7 percent vaa de werkelijke huurwaarde. Welke afdoende redenen pleiten er voor, om van onroerend goed aog daarenboven 2 percent te heffe», en dus de inkomsten daaruit 4Vü maal zoo hoog te treffen als die uit roerend kapitaal en endernemingen van naadel ca lijverh_d?
Naar het oordeel van verscheidene leden echter was de groadbelastiag, al mocht zfl aiet als eene grondreate ta beschouwen zijn, dan toch aog geene eigenlijke inkomstenbelasting. Grond- ca inkomsteabelastiag waren twee zaken vaa geheel onderscheiden aard. Men berisp zich daarbfl oader anderen op de jongste geschriften van dea heer van Houtea. Verklaart men de groadhelast.ag voor eene belasting als alle andere, dan volgt daarnit niets meer, dan dat geen reden bestaat om datgene te eerbiedigen, wat men hare iixiteit noemt; zoodat dan ook verhooging niet meer als eens onbillijke onteigening van den eersten verkooper kaa worden uitgekreten. Zoo de groadbelasting th&ns gemiddeld 7 percent van de werkelflke huurwaarde bedraagt, zou zij, met 2 percent verhoogt, nog aanzienlijk minder beloopea, daa zfl volgens hare instelling wezea moet, aamelijk 12 a 13 ten honderd. De huurwaarden hebben hare zeer in het oag vallende rflzing gedareade de laatste jarea te daakea aan de algemeene welvaart, aaa dea vrflen uitvoer en het vrijhaadelstelsel, sedert langen tfld door onze wetgeving gehuldigd; aan de verbetering der vervoermiddelen ca havens, waarvoor vaa staatswege zoe veel schatten zfln besteed. Daardoor alleea is het mogelflk gewordea, dat steeds voer de vr.chtea van de» landbouw de markt, waar zij den hoogsten prfls gelden, kan wordea opgezocht; maar daarom ook laat zich eeae bijdrage uit de inkomsten vaa dea groad tot tegemoetkoming ia de staatsuitgaven, die de kapitaalswaarde van diea bodem hebben verhoogd, rechtvaardlgea. De eigenaar geniet in den regel het bedoel ac voordeel, zonder dat hfl er iets voor deed, als natuurlijk gevolg van zija monopolie. Ejafc mea groad op speculatie kan gekocht hebbea, bewflst niets; waat zulk een speculant, wétende dat de grondbelasting eene belasting ii, behoort 'op hare moge* Irjke vermeerderiig evenzeer te rekenen als, op andere gebeurlijkheden, e» io er ia dea grond gestoken, waarom zal dit vóór altoos aan de belasting worden onttrokken ? Van de andere zijde werd aangemerkt, dat deze redeneering in sommige opzichten overeeakwam met die, waardoor mea het heffea eeaer afzonderlijke belastü-g vaa de inkomsten van handel' eu nör^heid tracht te rechteaar-ligph. Doch dit daargelaten, mocht het wel'als eeae opmerkelijke omstandigheid wordea boschouwd, dat bfl vroegere gelegenheden aiet siechts door vele leden der Kamer, maar ook door meer daa één ljd vaa het tegenwoordig Kabiaet het denkbeeld, dat het n\et billijk is, de inkomsten uit onroerende gqederen tot hetzelfde bedrag als alle aadere in ééne belasting als de thans voorgestelde te begrflpen, is omhelsd en voorgestaan. Men herinnerde daarbij aaa riet voorstel der rentebtlasting. in 185,1 door dea tegenwoordige» minister van koloniën gedaan, waarbij het insgelijks wegaeming der bestaande oagelpmatigheid in oaze directe belastingen goll. Ia de bfl dut wetsontwerp beheoreade memorie vaa toelichting wees de regeering wel op de moeielykheid der zaak, maar erkeade toen, dat m**a ia vele opzichtea aa» de bastaandy groadbelastiig het karakter eeaer belasting op de inkomsten van den grondeigenaar niet kan ontzeggen, en begreep zfl op dien grond de hierbedoelde inkomsten niet in de 'belasting te moeten begrijpen. (Gedrukte sty,KKsn \%__\-, 1851, LVII, bladz. 5 e» fi). Bij de. stemming over het lste artikel d§r vet, waarbij het'voorstel in begimel werd aangenomen, behoorde de tegeawoordige miaister van financiën onder de voorstemmers en vereenigde hfl zich dus met dat beginsel. Thaas bevindt men zich daaromtrent nagenoeg ia denzelfden toestand, daar toch de inkomsten nit nan^ei ex. nijverheid, waarop toea 4e ■pa^entbejaatiag'zou bftjvea kleven, tbaas niet opnieuw wórden getrofién.maar slechts verwisseling van last zouden ondergaan. Met het oog op die antecedenten, moesten de weinige zinsneden, die op bladz. 5 der memorie van toelichving aan dit zeer belangrijke pont worden gewfld, bsvreëmding wo.'tk-JB. Kist veel andeï** kome daarin voor,' dan dut in dé vaststelling der belastbare opbiengst van den grond sedert tal van jaren geeae verandering is gekomen, en dat daarom de grondbelasting aiet met eene persoaeele gelijk, te stellen. Maar wordt daardoor' het vr«&gstnk uitgemaakt;, wordt daardoor Deweit-n, dat jnen, zóilder in hooge mate onbillijk te ztja, de inkomsten uit onroerende goederen zooveel zwaarder dan alle aadere mag treffen? Naar aanleiding van deze beschouwingen kwam.ejj versaheide-ne }ede;j tjjrug ep {iet deakbeeld, om Ac wet zo» ik te richten, dat de* eigenaar van vaste goederen de vrflheid erlangde, oia bfl de berekening zflner iakomstea uit zoodanige góederea, de kadastrale of belastbare huurwaarde af te trekken en dus alleen datgene aan te gevpn, wat boven die kadastrale hnu-.*wa&ïde 4-* a inkómsts» nit de bedoelde goederen geniet, Op die wflze werd de grondbelasting als ter xrjde geiatea o» koa ia geea geval vaa het dubbel treffen derzellde iakomst sprake zfln. Men deed echter opmerken, dat tegen de verwezenlijking van dit denkbeeld gewichtige bezwaren bestaan, Dje verwezenlijking ïo« ten gfrolge hebben, da? j-eap jateye herziening fler;kadaötrale miurwaarde, aiet slechts vaa deoßgebouwde, maai** ook'va» de gebouwde cigendoiame», zoo goed 'als onmogelijk werd, dat dus de groadbelastiag als ten eeuwigen dage op dezelfde hoogte zou moeten blijven, ca dat de buiteaïandsche eigenarea van vaste goe-4eF!R, fejfiï te 'snde ninwej «eaig deel in eene belasting op de «kometen dier geedcrea te heften, zouden dragee.' Som.'-migen voegden er nog bfl, dat bfl het toelaten vaa zoodanige» aftrek, de eigengeörfie landbouwer hoogst moeielijk de inkomstea, die hfl nit eigendom ca nit bedrij f trekt, zou kuaaen splitsen. Aaiere leden, en daaronder warme voorstanders eener i«~ komstenbeiasttng i» ae\) algemeen, wilden dan ook, dat bfl het hefien valn die-belasting het grondbezit geheel buitengesloten werd. Huns iaziens, moest vóór alles eene herzie»i»g der kadastrale of belastbare huurwaarde, z^o der gebouwde als ongebouwde eigendomm-m plaats hebben ca daarop eene aieuwe regeling van het bolrag nor grondbelasting volgens de be staande verordeningen wierden gebouwd. Daardoor zou, vermits thiss verre dn meeste perceelen veel te laag worden aangeslagen, eene billijke regelmatigheid in den aanslag worden gebracht; de zoogenaamde pnraequatie tusschen de provinciën met de daaraan verknochte fietiëa voor gond vervallen en eeae zeer aanzienlijke aiet te schattin bate in 's Rflks schatkist vloeien. Wierd daarnevens de inkomstenbelasting geheven, dan zouden alle ingezeteaen, zoader onderscheid, de mïnvermogeiden alleen uitgezonderd, een behoorlijk g.*ëvenredigd deel hunner inkomsten tot de sta—^behoeften bijdragen. Da tegenwerping werd gemaakt, dat eene algemeene herziening van het kadaster jarea zou duren en dat dus h^t doel, waarnaar meer streefde, niet dan na een zeer lang tijdsverloop te bereiken was Men antwoordde, dat de bezwaren tegea zoodanige herziening veel te breed worden uitgemeten. Alle vaste eigendommen, gebouwde zoowel als ongebouwde, zijn gekadastreerd. De mtt opzicht tot die eignndommen sedert de voltooiiig van het kadaster plaats gehid hebbeado veranderingen zija, voor zoover zfl op de registers niet zfln bijgehouden, gemakkelijk na te gaan, en hat komt dus alleen aaa op het waardeeren der werkelfjke huurwaarde, voor welke waardering de opeabare verpachtingen en verkoopingen, de menigvuldige boedelscheidingea en dercrelflken in de onderscheidene localiteiten genoegzame bouwstoff-n opleviren. Bij de behandeling vaa dit punt werd van meer dan eene zflde de opmerking gemaakt, dat. nu de regeering de inkomsten der onroerende goederen bij wijze van persoaeele belasting wil treffen, zij meer dan ooit bedacht had moeten zfln op het afzonderlijk belasten der goad-wen in de doode hand, waarop reeds zoo dikwflls van de zflde der Kamer is aangedrongen. § 7. Uit meer dan ééa oogpunt werd beweerd, dat bij de aanneming der voorgedragen wet het verbroken verband tussch<_ de rijks- ca gemeentebelastiagea ia verre na aiet hersteld zou zijn. De tegenwoordige regeling omtrent het personeel, die in dat verband ce»e onmiskenbare stoornis heeft gebrncht, zon dan tocb in wezen Wijvea. Bfl voortduring zou dus van rijkswege, nevens eeae inkomstenbelasting, grootendeels ten behoeve der gemeenten, de belasting op het personeel worden geheven, die. gelflk reeds vroeger werd aanggemerkt. al rust zij ou uiterlijke kenteekenen van vertering, eene gelijksoortige heffiag is te noemen. Sommige leden wilden, ia overeenstemming met een der denkbeelden, in § 3 der mornorie van toelichting van het voorstel van dea miaister vaa Bosse vaa Juli 1870 ontwikkeld, aan die verkeerdheid voor goed een einde maken door ook het 1/5 van het personeel, dat het rijk rog geniet, aaa de gemeenten af te staa». Zfl berekende», dat, als de inkomstenbelasting 8 millioen opbracht, die afstand mogelijk ware, zonder nieuwe laste» aan de ingezetene» op te leggen. Het 1/5 van het personeel gevoegd bij de tegenwoordige opbrengst van het patent en geslacht, bedraagt niet meer dan 8 millioen en twee ton. Die twee ton zouden wel, bijvoorbeeld door eene geringe verhooging van het gedistilleerd, te vilden zijn. Me» deed echter opmerke», dat bfl deze schikking, festeld eens, dat zij uit andere oogpunten wenschelijk ware, e census geheel e» al van het personeel naar de inkomstenbelasting zou werden overgebracht en dns van aard zou veranderen. Andere leden, waaronder ook de zoodanige, die niet bepaald tege» ee»e rijksinkonuteibelasting gestemd waren, wilde» de zaak omkeere» ca geheel het personeel weder aan het rflk trekken, waartegenover dan de gemeenten zich schadeloos zonden kunnen stelle» door heffing eener plaatselijke inkomstenbelasting, hetzij in den thans voorgrstelden vorm-, hetzfl op eenige andere wijze, te heffen. Voor dit denkbeeld pleitte, dat eene inkomstenbelasting veel meer geschikt is voor plaatselijk middel, dan om door het rijk geheve» te worde». De ingezetenen eener gemeente zijn doorgaans met elka»ders vermoge» en i»komsten goed bekend. De oadersinding leert, dat hoofdelijke omslagen ia da gemeeate mogelijk zija tot een bedrag, dat van rijkswege «iet zou kunnen wordon gevorderd. Bfl de gemeentebelasting heeft men niet te strflden met het streven der z_ters, om de belasting tot een laag cijfer te heffen, ten einde die benede» het cijfer van naburige gemeenten te houden. Berustte het plaatselijk belastingstelsel in de hoofdzaak op eeie rechtstreeksche heffing naar vermoge» of iakomstea, dan zou in het gemeeatebeheer de meest mogelijke spaarzaamheid wordea gebracht, of zoudea althans slechts zulke uitgaven worden toegestemd, van welker nut de ingezetenen doordrongen waren. De overtuiging, dat mea ia elke uitgave .rechtstreeks zou moeten deelea, zou eea waarborg zijn tegen verspilling of overdrijving. De meeste leden intusschen, die zich over dit punt uitlieten, meenden, dat au de gemeenten verscheidene jaren achtereen in het genot zfla geweest vaa 4(5 van het personeel, men haar dat genot niet weder kan oataemea, zonder eeae verwarriag in de plaatselflke geldmiddelea te doen ontstaan, waarvaa het eiade niet te voorzien is.
Ook voor zoover mea zich geheel op het standpunt der regeeriag plaatste, werd het gevoelen geuit, dat zfl dea invloed, dien de invoering der rijksinkomsteabelasting op het plaatselijk belastiagwezea hebbea zou, niet ia het oog scheen te hebbea gehouden, of daarvan althans geen blijken gaf. Volgens art. 240 der gemeentewet, knnnen de gemeenten opoentea op de rijks-inkomsteabelastiag heffen; maar hoe zal nu voortaan art. 247 en art. 243, het tweede lil, daarmede sluiten ¥ Immers zullen de gemesntea nu niet meer eene eigene inkomstenbelasting naar dezelfde grondslagen ais die vaa het rflk, dat is met het begiasel van persoonlijke aangifte en van classificatie, mogen heffen. Zal heffing vaa opceatea op het persoaeel haar niet geoorloofd zfla, zoader eene eigene directe belasting, die althans ia den vorm der rijksbelastiig verboden is? Zal, zoeals tegenwoordig maar al te zeer met opzicht tot het personeel plaats vindt, een schijnbaar verschil ia grondslagen genoegzaam zijn, om de bepaling van het 2de lid van art. 243 te ontduiken, en dus tweeërlei inkomstenbelasting ia de gemeente mogen worden geheven? Naar het scheen ware hst verkieslijk, de gemeente aan het leggen van eea bepaald, niet te overschrijden getal opcenten op de aieuwe belastiag te binden, ten einde naar in staat te stellen met deze opceatea, die op het personeel en óp de grondbelasting der gebouwde eigendommei, hare uitgaven te bestrijden. (Vervolg hierna.)
---

