Errste Kamer der Staten-Generaal.
's-GBAVENHAGE, Avondzitting vaa Doaderdag 14 December. De voorzitter deelt mede, dat zfln ingekomea: I°. Eu» koninklijke boodschap, ten geleide van het verslag va» het beheer der wees- ca momboirkamers. 2°. Oadersoheidene missives van verschillende miaisters, waaronder twee van den minister van buitenlandsehe zaken, overleggende de overeenkomst, met het Duil-.---.che Keizerrijk gesloten, betreffende den spoorweg Boxtel-Kleef; eaeeneoveraeakomst met Groot-Brittaaaie" betreffende de voorwaarden voor de geld vers ending. — Deze missives zfla voor kennisgeving aangenomen ca de overgelegde stukken ter griffie gedeponeerd. Eenige ingekomen verzoekschriften zfla verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. Voorts zfla vaa de Tweede Kamer ingekomen al de ontwerp» der staatsbegrooting voer 1872, zoomede de aadere wetsrooistellea, laatstelijk door die Kamer aangenomen. — Verzoadea aaar de afdeeliagea. De vopezitteb brengt vervolgens ia herinnering, dat in de zitting van 31 Oct. jl, overeenkomstig het voorstel van de commissie voor de verzoekschriften is besloten tot het doea drakken ca roaddeelon aaa de lsdea vaa het verslag dier coraloiHßis en de verdere stukke» omtrent het adres van den Senaat der Hoogesgaool te Groaingea, bezwaren behelzeade tegea de vrflstelliqgen, verleend ln do koa. besluiten vaa 1813 «1 1834. Omtrent de coaclusie vb» dit rapport is nog geen I>eaïu.it genomen. Overeeakomstig het voorstel van den voorzitter, is besloten die coaclusie aan de orde te «tellen Sn de eerstvolgende verjjadering. Na het trekken der afdeeliagea Is de vergaderiag gescheiden,
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, zitting van Donderdag, 14 December.
Het eindverslag is gereed over het wetsontwerp tot afschaffing vaa de artt. 414—416 Code Pènal. De dag der disoassie aal nader wordea bepaald. Aan de orde is de behandeling vaa: I°. de motie van den heer Lenting betrekkelijk het franketrgeld van kleine couranten, beneden 25 grammen. Die motie luidt: »de Kamer, na den miaister van fioanciëa gehoord te hebbea, is van oordeel, dat aan art. 17 der wet vaa Juli 1870 eeae toepassing behoort te worden gegeven, meer strookeade met den geest Waarin dat artikel is vastgesteld." De heer Lentino behoeft zijne motie aiet aader toe te lichte». Hfl meent dat de opvattiag vaa de administratie en van dea miaister ia strijd is met den geest aa ie bedoeling bfl da vaststelling der postwet. Tot betoog daarvan treedt hfl in een terugblik op zija op dat artikel der wet voorgesteld en aangenomen ameadement, dat de strekking had, om beneden de 25 grammen eea port van J cent vast te stellen, onverschillig of er al of niet een bijvoegsel bfl was. Zoo is de zaak ook altoos opgevat, totdat deze minister eene circulaire uitgevaardigd heeft, om waaneer een bflvoegsel bij de courant is, het port op 1 cent te brengen. De heer v. Zinnicq Bergmann (voor zoover door hst voortdurend gelach hoorbaar) ondersteunt de motie; nadat, zagt hfl, wij 8 toa aaa de drukpers opgeofferd hebben, waardoor oaze financiën benadeeld zfln, an moet mea op dea ingeslagen weg voortgaan en in plaats van de drukpers te kortwieken, wenscht bfl haar volkomen vrfl te laten. De heer Dirk Donker heeft eenmaal de drukpers de koningin der aarde genoemd. Maar zoover gaat hfl niet. De Nederlandsche drukpers is ia het buitenland in miaachtiag, hetgeen is gebleken op eea congres. Veeleer (als wel verstaan is) noemt hfl haw een slavin, dia nog lfldt aan de erfzonde. In stede van koningin noemt hfl haar eeae sluipmsordeaares; eeae Medusa die eigen kinderen versliadt; eeae Messaliaa (groote hilariteit), Spr. zegt dit aiet uit persoonlijke redeaea, waat hij is bovea Aanvallen der pers verheven. Hfl zou zich getroosten als tweede Curtius zich in den poel te werpen, maar hfl wil waarheid, onverschillig of bfl zelf er het slachtoffer van is. Da minister vaa fiaaaciëa noemde zich het kind van de kleine drukpers. Spr. zou aiet gaarne zulk eene moeder hebben. Hfl is geen kind van de drukpers. Hij noemt haar geen koningin. Hij zou haar alleen willen vereeren als godin, die waarheid in hare banier draagt. Hij heeft zich steeds trachten to verheffen tot priester van die godin ca hfl voert ia zfln banier: geeae valiehheid ca aoeit _e waarheid te verzwijgea (zoo wel verstaan is). H(j heefteen -■verk vaa 400 pagina's geschreven ca hfl tart iemand uit, om hem op eenige onwaarheid te betrappen. Hü least een ca ander nit de voorrede voor, waarin hrj tegea de geloofwaardigheid vaa vele schrijvers waarschuwt. Hij wil dus de kleine drukpers niet noodeloos blijve» beïwaren. Eerder zon bij eena belasting op de verslaggevers willen leggen (algemeen gelach), om het verminken, verdraa'en of vervalschea der redevoenagen tegea te gaaa en spr. jnist het tegenovergestelde te doen zeggen van hetgeen hij weikelrjk zegt. Aanvallen deren hem niet. Men sla hem liever dood, maar men hoore de waarheid en geef ze ook terug. Hfl verosderstelt zelfs, dat ook deze zflae opinie ook zal wordea verdraaid, om spr. bespottelijk te makea. Bij wijst op een voorbeeld onder velen. Hfl had onlangs iets gezegd waarvan het Vaderland juist het tegenovergestelde heeft gerapporteerd. Spr. meent zelfs, dat men die npzettelflke verminking aog wel heeft gecommentarieerd om hem bespottelijk te maken. Hij zon honderden voorbeelden van verminking in het Vaderland ca in de Nieuwe Rott. Cour. bannen aanvoeren, maar dit zal hem aiet beletten de motie t» o«der-teunen. iHiei? gfl opgemerkt dat deze spreker ruim 13 meters van de plaats d*r verslaggevers is verwijderd en dat veelal deor het gedrais ia de zaal het verband zijner rede verlorea gaat.) De heer Dümj+ae zal de hooge vlucht aiet aemea ais de *£_#« spreker. Hij zal slechts eea kort woord spreken orsr _e motie. Spreker vraagt of die motie wel tot eea practiich jasultaat kaa leiden. Hij betwijfelt dit. Hij vraagt of ia eene taotie de Kamer ooit kan uitdrukken de authentieke interpretatie der wet. Ea zeker kuaaea de algemeens bewoordingen dier motie daartoe niet leiden. Alleea de rechterlijke macht kan authentieke iaterpretatie geven. Ds heer van Betma vraagt wat de motie zal baten als de miaister volhardt. De rechter moet uitspraak doea. Wil de voorsteller eene autheatieke iaterpretatie aan de wet toekennen, dan kaa dit niet aaders, dan door het initiatief te nemen tot verbetering der wet. De heer van Eek komt op tegen dea ïaval van den heer vaa Ziaaicq Bergman, tegen de drukpers en de verslaggevers, volgens den heer Bergman, ondervindt de Nederlandsche drnkcers ia dea vreemde algemeene minachting blijkens hetgeea ,op _et> Belgisch coagres zou zfla voorgevallea. Spreker weet piet welk eoagres da spreker bsdoeld heeft en welke waarde paa eea Belgisch coagres kaa wordea gehecht. Wat de Neder- Jaadsohe drukpers betreft, er zijn onder hare voortbrengselen goede e» slechte vruchten, maar dat onze drukpers zoozeer pp een laag terrein zon staan en lager dan de drukpers in andere landen, kan spreker niet toegaven. En wat nu Betreft de verslaggevers, spreker wil erkennen, dat het verslag onzer jrsdevoeriagen wel eens verminkt wordt teruggegeven, maar zoover gaat hfl aiet, om daarbij kwade trouw aan te nemen. Nog hedea heeft hfl die verminking ondervonden. Van eea klein woord tot den heer de Biebersteia gezegd, heeft hij twee ïe/dngen aangetroffen, waarvan de een vierkant tegenover staat «ns de aader. Het komt spreker voor, dat ie ledea der Kamer betef deden, zich te onthouden van dergeiflke klachten. Indien werkelijk de verslaggeving zoo gebrekkig is, dan kan der concurrentie wordon overgelaten, dia klacht te herstellen. Ma«r (J$ ware reden ligt hierin, dat de verslaggevers goen goede plaats hebben. En au deden de leden, die zich zoo beklagen ever de onjuistheid, waarop vaa hunne redevoering verslag werd gedaan, beter hunne medewerking te verleenen, dat het kwaad verholpen wierd, dat de verslaggavers niet kunnen boarea, Nn komt hfl tot de zaak zelre. Spr. ondersteunt de motie ga betwflfelt aiet of, iadiea de zaak door den rechter moest worden beslist, de regeering in bet ongelijk zou worden gesteld. Het geldt hier geen belang vaa eea uitgever maar een ■publiek belang, de vrflheid der drukpers geldt eea belaag van algemeene ontwikkeling, en het is de plicht der Nederlandsche vertegenwoordiging, dat zfl wake voor de algemeene ontwifckeliag. Spr. betoogt, dat de leer, dia de regeering thans voorïtaat in strfld ia met de wet. Het amendement van den heer Lenting heeft aiets aaders bedoeld daa geea afzonderlijk recht te heffen vaa het bijvoegsel: die bedoeling werd door niemand tegengesproken. Waarom is er verandering gekomen in de wflsiging ▼»» dea heer Leatlag¥ Omdat de regeeing eeae alias* heeft tusschengeachor'en ca daardoor het ameademeat vaa'deafheer"-'Lebüag nit zqn varbfmd heeft gerukt; en nu mag de regeering niet zeggen : uw voorstel is van aar-i veranderd. Spr. beroept zich ook op het miuisteriael besluit va» 8 Dec. 1870, waaruit blijkt wat volgens de roering zelve oader bflroegsel Is ta vrstaan? De regeeriag heeft daarir betoogd, dat het brjvorg'el een wezenlijk deelaitmaakt van de courant. De miaister heeft onlangs geklaagd over de koningin der drakper*-; «hars maj -stelt moest iets mvjostneuser zfln" heeft de miaister gezegd, maar die spreker vergeet, dat zij, die deze konanria ïn esre willen ho .da», streven aaar algemeene ontwikkeliög, Dia koniagia had zich tot voer korten tijd nog wel desrolijk te beklagen, èn doer 't verbod van te schrijven, tegen officieren uitgevaardigd èa door,de bestaande strafbepaling tegen hen, die tegea de regeeriag schrijven, es, door het brandmerk, dat tot voor kort nog op ce koningin der aardo drukte. De regeering handelt thans wel degelijk in strfld met de btdoeling dar postwet. In een der strikken van de rege>>rißg is gezegd, dat zfl zich dikwflls waagt in roekelooze processen. Kaa het nu aangaan, dat de regeering de uitgeverß wil dwingen tot een reakeloos proces? De voorzitter doet opmerken, dat. de hoer v»n Eek ia den anshef zijner rede eeae aanmerking heeft gemaakt, dat hij den heer Bergman heeft laten spreken over eene zaak, die niet aan de orde was. Gesteld, die opmerking ware gegrond, hetgeen zfl niet is, — ca de voorzitter betoogt dit met een beroep op de geschiedenis vaa art. 50 vaa het reglement van orde, — dan rechtvaardigt nog niet, dat het slechte voorbeeld door anderen moet worden gevolgd. De heer van Eek antwoordt: Hot is mfl al meermalen voorgekomen, dat, wanneer ik eeae aanmerking maak, dit als eene opmerking tegea nw beleid wordt opgeaomen. Ik heb hat daargelaten^ u mijnheer de voorzitter, dezer dagen terecht dan heer Wintgens en nu dea heer Bergmann hebt latea voortspreken. Maar ik meen, dat ik gerechtigd ben, waaneer ia deze disoussie de Nederlandsche drukpers ten tooa ge3teld wordt, dat ik dan volkómon gerechtigd ben te protesteeras tegen dea blaam, aan de Ned. drukpers aangedaan. De minister van HNANCiËN ziet in de motie de bedoeling, om dea minister te hoorea. Er staat in: «ie minister gehoord," daa ishat ook tfld, dat de miaister zich hoorea laat. De heer Lenting zeide: de administratis heeft goedgevonden alinea 3 van art. 17 der postwet niet toe te passes. Dat woord goedvinden ergert mfl, zegt de miaister. Wij levea niet sous le régime du bon plaisir. Het komt den miaister voor, dat de verschillende sprekers zich aaa overdrijving hebben schuldig gemaakt. Van willekeurige uitlegging kan geen sprake zfla. Als een postdirecteur twijfel koestert omtreat de juiste opvatting vaa het artikel, daa wendt hij zich tot de regeering en dan overweegt de regeeriag welkea zin aan het art. te geven. De minister heeft bet artikel aiet anders kunnen explicaeren dan hfl gedaaa heeft volgens de bedoeling van de wet. De minister heeft als lid dar Kamer zflae stem g-gevea aaa eea amendement van nog wflder strekking daa dat vaa den heer Moeas. Maar wat was het geval ? De heer Leating heeft alinea 1 en 3 voorgesteld en aiet al. 2. Daarentegen heeft hfl zich met haad en tand verzet ca in het laatste oogeablik heeft de heer Lentirsg aan den toonmaligen minister vai» financiën, dea heer vaa Bosse, toegegevon, dat de strekking van zfla amendement g*heel werd veranderd. Hit kaa zija, dat de heer Leating de bedoeling niet begrepen hetft van de alinea, door dea minister tuaschengeschoven, maar dit kan thans geen invloed uitoefenen. En is het niet oi gerijmd, om van eeabflvoegsel een cent te heffea ca vaa een courant met bflroegsel minder te heffaa. Nu zegt mea, dat het bijvoegsel eea ceat betaalt als drukwerk; docii dit ii niet jnist. Waar de wet elk verschil tusschea eene courant meren eene courant zonder bijvoegsel wilde oph-ffen, heeft zij dit aangewezen. De woorden: met of zonder bflvosgsal wordea ia het ameadement vaa den heer Moens ia elke alinea herhaald. Het is eeae ontzettende overdrijving, dat de drukpers niet vrij zou zfln, omdat het port een cent of een halvecent bedraagt. De postwet heffe de positie der drukpers zoo schoon mogelijk gemaakt, en kort na afschaffing van het zegelrecht werd de postwet verlaagd. De minister zegt, dat hij lang genoeg verbonden ia geweest aan (-en dagblad en met de usantiën daarvan wel bekend is. Een uitgever wacht tot het uiterste moment, omdat hfl het laatste nieuws nog wil opnemen; hfl zou de meeste schade lijdea, als de postbeambta telkens moest gaan onderscheidon tusschea kleia ca groot hflvoegsal. Slechts eakele kleine bladen hebben zioh beklaagd. En waarom nemen zfl, die zich beklagen, niet liever de toevlucht tot de nitspriak van de rechterlijke macht 'f Waarom maken de leden, die zich hier beklagen, niet gebruik vaa het echt van initiatief ? De minister wflst er ook op, dat eea gedeelte der wetgevende macht aiet kan uitleggen de wet, die is vastgesteld tussohen den Koning ca de beide Kamers. Mocht evenwel de niotie-Lenttag worden aangenomen, dan zal de minister gaarne de poging beproevea, om de postwet ia den zin dier motie te wijzigen.
De heer de Lange betoogt, dat geen initiatief van de zijde der Kamer noodig is. Hij meent, dat het bflvoegsel als integrerend deel der courant in de bedoeling van het artikel valt tot verminderd port. Hfl acht de interpellatie der wet, zooals de heer Lenting aangetoocd heeft, juist. De heer van Houten antwoordt op de vraag: waarom de zaak gemaakt tot van onderwerp van gedachtenwiiseling hier, ca niet bfl den rechter? Hat antwoord 13: omdat het bier eeae bepaling geldt, die bij ameadement is aangebracht. Hij herinnert, dat de poßtwet niet voordeelig voor de pers was eu dat de Kamer stuk v sor stuk de gunstige bepalingen vaa de pers hetüft moeten verzoeken. Zullen wfl nu aan de administratie overlaten da interpretatie van het artikel? Hij wflst op de bepaling wegens het huwelijk der officieren. De regesriag is siat altfld geneigd het gevoelen der Kamer te volgen. De Kamer is wel degelijk bevoegd, want het geldt hier de uitvoering der wet, waarop de Kamer controle neeft en dus bevoegd is hare zienswijze te doen kennen. De regeeriag gaat zoo dikwerf meê met de arresten v.tn den Hoogen Raad orer de uitlegging en toepassing der wet, zij kan dus ook meegaan met de interpretatie der Kamer. De interpretatie der regeeriag draagt het blijk, dat de regeering het amendement op art. 17 niet geheel wil uitvoerea. Nu zegt mea wel,„ de rechterlijke macht moet uitspraak doea; maar spr. aatwoordt, ja, wanneer de regeering bij hare interpretatie blflft, doch aiet wanneer zfl eene meer vrijgevige toepassing aan het artikel wil geven, dan vervalt elk proces. De heer Lenting verdedigt nader zflae motie en bestrijdt vooral de meening des ministers, dat zflne opvatting zou zfla in het belang der kleiae pers, omdat de courant op het laatste oogenblik op de post bezorgd wordt. Bfl zet dit punt Bader uiteen en constateert dat hij hier niet voor deze of gene courant, maar voor geheel de kleine pers is opgetreden. üe heer Moens geeft eenige inlichtingen omtrent het in der tij 1 door hem voorgedragen amendement, dat verworpen werd. Hu wil hij niet dat zijn amendement zal «trekken tot bestrijding der motie van den heer Leating, daar zfla bezwaar ve-ï--strekt aiet volgt ait de bewoordiagea vaa zfla vroeger ameademeat.
De ministee van eijtanciën beantwoordt dea heer v. Houten. Hfl is zelf eea voorstander van de beide ameadementen; bfl heeft zfla uiterste best gedaaa ze in mildea zia te interpreteeren -, en hfl ka» dus aiet zeggen, dat hij geene vrijzinnige bepaling •* erlangde. De motie wordt daarna aangenomen met 35 tegen 31 stemman. Alsnu is aan de orde de
---

DE HERZIENING VAN HET REGLEMENT VAN ORDE DER KAMER.
De heer Storm van 's-Geavesande vraagt, als voorzitter der commissie van rapporteurs, een oogenblik het woord ca doet uitkomen, dat het doel vaa het voorstel is eene poging aan te wenden, ten einde snellere en betere af oening vaa zaken t» erlangen. De commissie heeft dus aangeraden het leglemest en bloc, zoo als het nu gewijzigd i», als proeve voor twee jaren te doen werken, en -rij is daartoe gekomea deor de overweging van hetgeen met de vroegere herzienicg v-n het regl. van orde is voorgevallen, toen »ï«t minder dan acht lange vergaderingen en eene avondzitting aan dat werk zijn besteed. Daarom wenscht de commissie voor te stellen bfl wijza van proef het concept voor twoe j iren in werking te brengen, en hfl gelooft dat dit is de praeaiabele quaestie, dia vooraf dient te w>r'?n uitgemaakt, alvorens over eenig artikel gediscussieerd worde. De voorzitter formuleert het voorstel van het regl. v. orde en bloc voor deze ca de volgende zitting tot Sept. 1873 in werkiag te brengen. De heer C. v. Mispen zegt, dat dit onderwerp hem niet onverschillig is ia verbaad tot zpna lasgjarige betrekking als lid der Prov. Staten, waaria bij meermaLn de werking vaa een regl. van orde heeft kuinea nagaan. Het doel der commissie is uitmuntend, maar of het uitvoerbaar is, is eene aadere vraag, hetgeen spreker wenscht aan te toonen. De voorzitter herinnert, dat op dit oogenblik alleen san de orde is het voorstel van den heer Storm, om het concept en bloc voor twee j -ren vast ta stellea en om wtjdloopige discnssiëii af te snij ien, Die quaestie is aaa de orde, maar niat de behandeling der zaak zelve.
De heer C. van Nispen aatwoordt, dat het aiet mogelflk is v.fln oordeel «ver het voorstel van de commissie van rapporteurs te zeggea, als mea ni- over da motievan spreken mag. Dj-t men dan liever zegge : voteerett I De Vookzitter merkt op, dat het voorstel van het reglement *n bloc vo»r twee jarea vast te stellen, alle discussie over de onderdealen uitsluit.
Da heer C. van Nispen vraagt nu of i* discussie mogelflk is. Hij wil zelfs geeu schijn van beschuldiging op dea Voorzitter werpen, mme als man de motieven der commissie niet baopreken mag, is dan discussie mogelflk in deze? De heer Heemskerk Az schetst de roeping der commissie vau redactie in den tegenwoordige» stand vau het debat. Er bestaaa twee. commissiën, dia van redactie en de commissie van rapporteurs daarover. Nu heeft het hem verwonderd dat de commiseie van rapporteurs in plaats van een eigen advies uit te brengen over het voorstel der commissie van redactie, een geheel oatwerp ingediend heefc. Dit zoh aanleiding knnnen gevea tot eeae soort va*» spiegelgevecht tusschea tweo cem_.isßiën. Maar daarom ook heefc de commissie van redactie begrepen zich te moeten vereeaigen metede comm. van rapp. om het concept als punt van uitgang in beraadslaging aan te nemen. Hrj vereenigt zich dus in dit opzicht met de comm. v. rapp. om dit conctpt tot oaderwerpvan beraadslagisging te maken. M»ar de comm. v. rapp. is verder gegaan en;verlmgde, die het concept en bloc zou mieten worden_aangenomen, zonder bespreking of wijziging der artikelen. De commi _ie van redactie heeft ook dit punt in overweging genomen, maar is gestuit op eeae zaak ca dat is art. 31, dat wflziging brengt in de taak der commissie vaa rapporteurs, die volgens het concept ni-st gehouden zijn wed?r te gevea den indruk van het in de sectiën verhandelde. Dat is au wel niet de iarosrißg van het stelsel van zelf itandige rapporteurs, maar epr. vreest toch dat raen hier eea halven maatregel zal nemen ssjodat maa noch de voordcelen zal hebben vaa eea op zich z»if staand rapport beholsende het relaas van al het aangevoerde in de afdeeliagea, noch het voordeel (ia eea ander stelsel) vaa het oordeel der zelfstandige rapporteurs. Dat puat meent hfl, moet bediscnssieerd en beslist worden. De hear Zinnicq Beegmann verklaart zich tegen het in stemming brengen vaa het concept-reglement en bloc om te werkea gedurende 2 jaren. Dergelflk voorstel zou de vrflheid der discussie belemmeren over de onderdaelen. De heer Storm meent, dat het bezwaar vaa den heer van Nispen voldoende is opgelost, ca merkt wijder» op, dat de bedoeling der commissie niet is om de werking van het concept te bepalen tot September 1873, maar van'^l0. Januari 1872 tot I°. Januari 18*4. Wat het deskb-eld van den heer Heemskerk betreft, dit zou juisi het debat op een der meest ingrijpende punten uitlokken, en dan zou het doel van het voorstel van de commissie van rapporteurs niet worden bereikt, want als men eens aan het discnteere» gaat, of men dan over één of meer artikelen spreekt, dit zal aiet tot bekorting leiden. De heer van Eek herinnert aan het aandeel door hem aaa de pogingen tot herziening vaa het reglement van orde genomen, en vorklaart zich voorstander èa van het stelsel van zelstandige rapporteurs èa van dat va»_ betere verdeeling van tfld. Maar hg is als lid vaa de commissie tot herziening vaa het reglement vaa orde alleen blflven staan. Nn is uit het verslag wel gebleken, dat een groot getal der lede» gestemd was vóór het stelsel van zelfstandige rapporteurs en een ander deel daar tegen. Maar hoe nu de meerderheid daarover dacht, is hem aiet gebleken, ca toch is dit de quastie dia ailes behearscht, omdat alleea daardoor in de wflza vaa werken der Kamer, die thans aiet aan haar doel beantwoordt, verbetering kan wordea gebracht. De heer C. van Nispen beantwoordt dea heer Storm van 's-Gravesande. Hfl blijft tegen de wflza van proefneming als thans wordt voorgesteld. De practijk die deza beraad dagingen reeds doet kennen, strekt tot veroordeeling vaa het systeem, dat thaas wordt voorgesteld. Het stelsel van zelfstandige rapporteurs immers strekt tot verkortiDg van de vrijheid vau beraadslagingen, en geeft het overwicht der discussiëa aan enkele weinigen. Wfl hebben thans de practijk voor ons hoe het systeem later werken zal. Da heer Godeeroi waardeert da bedoelingen van het voor stel der commissie van rapporteurs, dat de strekking heeft, wfldloopige di9cussiën_ over het reglement van orde zelf af te snflden. De strekking van het voorstel is, dat de Kamer voor 2 jaren met hat nieuwe reglement van orde eene proef neme, ten einde eene dengdelijks-ondervinding te verkrflgen. Die band is onaannemelijk. _ Men kan het voorstel der commissie alleen aannamen, indien man ofertnigd is, dat door de voorgestelde herziening verbetering in de bestaande wflze van werking der Kamer zal worden gebracht. Anderen mogen die overtuiging deelen; spr. niet. Hij ziet ia de voorgestelde herziening wei ean achternitgang, maar niet een vooruitgang. Hetzelfde artikel 35, waarop de commissie zich heeft beroepen, ca dat aan da commissie van rapporteurs vrflheid geeft in het eindverslag haar eigen oordeel mede te deelen en wijzigingen ta ontwerpen, vindt hij in het voorgestelde reglement niet terng. De discussie, hedenmorgen gevoerd over da interpretatie der Postwet ca de motie zelve ïfln alleen het gevolg vaa de slechte wflze, waarop de amendementen ia de Kamer worden behandeld. Ook daaria is verbetering noodzakelijk. Spr. kan dus Biet éit voorstel der commissie aannemen, omdat hat nieuwe reglement niet vooraf aan eon serieus onderzoek der Kamer is onderworpen geworden.
De heer van Zuylen van Nyevelt geeft *bob middenweg in overweging, -lfi het aatecedent vau 1849, toen de beraadslagingen over het reglement van orde zoolang hebban geduurd, ligt zeker iets afschrikwekkends. Eea middenweg zou nu hierin gelegen zfln, _om_ en bloc die artikelen aan te nemen, waarover eenstemmigheid bestaat tasscrien de commissie vaa redactie en de commissie van rapporteurs, ca alleea debat te voeren over de vier artikelen, waaromtrent verschil vaa gevoelen bestaat.
De heer van Sypesteyn gaeft in overweging eeae verkortiag van dea termfln vaa twee jarea, in verbaad tot de periodieke aftreding der lede» in Juni 1873.
De heer van Lynden wenscht vóór de stemming over het voorstel van de commissie vaa rapporteurs deze vrrag te oader werpen: of er krachtiger argument tegea do aanaeming van het concept ca bloc te vinden is, daa in het gezegde van den heer Storm, dat er geen eenstemmigheid heerscat omtroat eenige hoofdpunten. Üe Storm van VGeavesande voert aog kortelijk het woord, ook aaar aanleiding vaa de rede vaa dea heer Godefroi. Hoe gaarne hfl dat lid ia de Kamer ziet, had hfl wel gewemcht, dat hfl, met het oog op deze zaak, nog eea poosje ware weggebleven; want de opiaie, door hem geuit, strekt zeker niet om het doel te bereiken.
Ia stemmiag gebracht, wordt het voorstel van da commissie van rappoitaurs verworpen mat 36 tegen 30 stemman. De discussie over de artt. zelve van het gewflzigd reglement, worden alsnu verdaagd tot nader. Door dea heer de Eqq is rapport uitgebracht omtrent het mobilisatie-verslag nopens de marine. De conclusie strekt tot het drukken ca ronddeelen en verzenden naar het departement van oorlog, met verzoek om islichtiegen op daarroor vatbare punten. De vergadering is daarna gescheiden tot morgen te elf nren.
---

ALGEMEENE BELASTING OP DE INKOMSTEN. TER VERVANGING VAN HET RECHT VAN PATENTEN VAN DEN ACCIJNS OP HET GESLACHT. VOORLOOPIG VERSLAG. (Vervolg en Slot.) AFDEELING I.
Art. 1. Door »zuiver inkomen" wordt hier bedoeld het zuiver inkomm in den zin van art. 2, hot tweede lid. Ware het niet beter, ter vermijding van dubbelzinaigheid, te spreken van belastbaar inkomen? De belasting wordt geheven van »olk ïngezetea des Rijks." In tegenstelling met de wet van 1844, waarbfl uitdrukkelijk zedelflke lichamen met ingezetenen werden gelijk gesteld, treft zfl dns da corpora moralia niet. Zser vele leden keurden dit af en stemdea het dea minister niat toe, dat door het treffen der corpora moralia de belasting het karakter vaa persoaeele belasting zou verliezen. Sommigen deden daarbfl opmerken, dat hier eene onderscheiding is in acht te nemen. De verkeerdheid lag daarin, dat de rechtspersonen niet zoudea betalen. Met de eigenlflke rechtspersonen moest men de vereenigingen van kapitalen niet verwarren, waarvan de winsten door de deelhebbers gedeeld worden, zoodat dezen ook voor het doel van hun inkomen, dat zfl nit zoodanige vereaniging genieten, aan ir, inkomstenbelesticg onderworpen zouden worden. Ee» rechtspersoon daarentegen heelt zijn eigen inkomen. Waarom zal hfl daarvan niet betalen gelflk elk aadedf De vrfl stelling Wordt een privilege-, als zij aiet benst op daa bij zonderee aard vaa den rechtspersoon, aamelijk wanneer diens iakomstea besteed zfln om aangewend te wordea ad usus pnb:icos of tot aroiverzorging. . Tegen deze redeneeriag deed men gelden, dat de dividenden van hier te lande gpvtstigde naamlooze vennootschappen zeer wel rechtstreeks aan de bel-.Bting konden worden onderworpen, wanneer men slechts aan de ingezetenen, evenals ditin Engeland geschiedt, vrjheid liet het bedrag van hunne inkomsten af te trekken. Enkelen zelfs meenden dat die aftrek niet eeas te pas kwam en dat het dubbel treffen vaa dorgelijke inkomsten zicu theoretisch zeer wel rechtvaardigen liet. ilen deed hna opmerken, dat dit toch al te ver ging ca dat het geheele denkbeeld ia lijnrechten strfld was met het beginsel der wet. Maar moest dan — vropg mea oader verwijzing naar hetgeen reeds bfl de gedachtenwissehng over de afschaffing der patentwet is gezegd — voortaan ook elke heffing van dividenden, voor zooveel dia door anderen dan ingezetenen genoten worden of tot aanvulling van het reservefonds eener naamlooze vennootschap worden gebrnikt, vervallen? Men verwees, ia antwoord, opnieuw op het begiasel der wet, onder bflvoeging, dat dergelijke heffing de vreemdelingen zou afschrikken om hua kapitaal ia Nederland te plaatsen ca, daar men consequeat willendo zijn, ook tet het htffaa van belasting op Ce renten der inschrijvingen op het grootboek zou moeten komen, te veel het hatelijk karakter van eene mede op vreemdelingen toepasselijke belasting op reatea vaa staatsschuld hebben zou.
Ook voor het belasten der inkomsten van rechtspersonen, niet een liefdadig doel werkzaam of die dit althans behooi en te ïfla, lieten zich verscheidene stemmen hooren. Zfl wezen er op, hoe dikwijls de inkomsten vaa deze stichtingen gedeeltelijk tot eea aader «!oel worden gebrnikt, daa waarvoor zfl bestemd zfla. Kwam het tet een» iakoaiütenbelasüng, dan moest deze zoo algemae» mogelflk üfla. Art. 2. Opnieuw werd bij dit artikel de vraag geopperd, ef het wel billflk ware, alle inkomste», zonder ep baren oorsprong acht te Blaan, in gelijke mate door de belasting te treft», Vaa iakomstea nit kapitaal kaa veel geniakkelflkor eene bfldrage aaa ds schatkist wordea gegevea daa vaa die uit arbaid ca sijrer.'.eld. Er warea daa ook leden, die aaa het stelsel der lijit-che income-tax, volgens hetwelk, waar dit mogelflk is, de balasting met onderscheiding van de soorten van iakomstea, geheven wordt, de voorkeur blevea geven boven het stelsel der tegeawoordige wet. Zij achttea sf«oaderlflte bepalingen wenscbelflk voor de inkomsten uit grondbezit, voor die uit i enten ca divideadea ca voor die uit arbaid en nijverheid, welke laatste miader moesten wordea belast. Bfl het volgen van dat stelsel zoudea de bfl art. 1 vermelde bezwarea omtrent de dividenden vervallen. Volgeas sommigen moest oek d-» belasting, voor zooveel het renten der staatsschuld bet—ft, bfl het grootboek wordea geheven, waardoor de vreemde bezitters dier schuld mede daaraan zonden onderworpen wordea. Anderen echter verklaardea zich tea stelligste, om de reeds aangeduide redea, tegen dit deakbeeld. Door de voorstanders der belasting, volgens het Engelsche stelsel, werd er op gewezen, dat daardoor oatduiking der belasting moeielflker zou worden en de eigeae aangifte der ingezetenen zich tot beperkter kring zou bepalen. Ait, 3. In het eerste lid van dit artikel schijnen de vischwaters vergeten. Bfl de «gronden, land-, vee- en bouwhoeven va» d* 3de alinea weaschte men, ter verduidelijking, de woorde»: in eken gebruik ge-roegd te hebben. Mea verlangde voorts opheldering omtre»t het verband van deze alinea met art. 5, waaria i»s-gelflks van inkomen uit de uitoefeaing vaa landbouw sprake is. Eea der ledea wenschte voor de laadbonwers, die hua eigen goed bebouwe», een vast cijfer vaa inkomen uit zflne t-xploitatie aßHge_o_ea te zie», in evenredigheid met de som, waarvoor zoo-tanig goed gewoonlijk wordt verpacht, ca zulks op groad, dat de la-.dbouwers meestal aiet goed boekhouden en dus hunne eigenlflke inkomsten niet kennen. De berekening van het inkomen van gronden ia tijen gebruik, geschiedt naar de gemiddelde opbrengst der drie laatste jarea. Maar hoe dan wanneer het akkermaalsbosschen geldt, die eerst na eea langer tijdsverloop, bijv. om de aegea laren, wordea gehakt? Hoe zal de regel omtrent de gemiddelde dnejaarlflksche opbrengst wordea toegepast op boo»stam_ige bosschea, die niet slechts somtflds eeas reeks van jaren oaveraaderd ia wezen blflvea, maar waar?an de rooiing met gedeeltelijke kapitaalsvarwisseling gelijk staat? Zoodaaige kapitaalsverwisseüng heeft ook in andere getallen plaats, bijv. bij het afgraven vau hooge venea. Wat mea daarbfl geniet, koa toch niet, althaas aiet tea volle, als inkomen wordea bssebouwd.
Alm. 4: «wordt ook verminde'd" Waarop slaat dit woord «ook?'' In de voorafgaande zinsnede is van geenerlei vermindering of aftrek de rade. Waarschijnlijk moast men hier tot het 2de lid van art. 2 teruggaan, en wil de bepaling dus zeggen, dat de aftrek van lasten plaats heeft boven en behalve de rente» van hypotheek en dergeiflke. Onder da op de eigendommen drukkende lasten, waarvan de aftrek geoorloofd is, wórden de polderla-tea niet genoemd. Is dit een verzuim of wordt van het denkbeeld uitgegaan, dat de polder lasten «volgens provinciale wetgeving" voor rekening komea vaa dengeen, dia het recht vaa bezit uitoefent?
Artt. 4 ca 5. V.lgens de memorie vaa toelichting zfla de lijfrentea en routines in haar geheel belastbaar, hoezeer degeen, die lijfrenten koopt of in tottines deel neemt, zfla kapitaal vernietigt. Men acht dit voor het deel, dat in deze uitkeeringen aan kapitaal begrepen is, uitermate hard, ca die hardheid vooral in hat oog vallend voor de annuïteiten. Of zal de aangever, alleen htt oog slaande op alm. 2 en 3 vau art. 4, met voorbflgam der memorie van toelichting, in zulke gevallen aftrek van terugbetaald kapitaal mog.n doen? Hoe moet voorts de uitk eriag op eea scheepsaaadeel, waarin gewoonlijk eea aanmerkelijk deel kapitaal begrepen is, beschouwd wordea? Eakel als inkomst? Is elke schadeloosstelling uit verzekering inkomst? Mag men van zija inkomen de premiè'a vaa verzekering, die mea betaalt, aftrekke»? Welke sehuldeß gaaa, ia verband met art. 2, vaa het zuiver iakomen af? Hoe wordt de koopman belast, die eeie rekeaiag vaa winst ca verlies sluit, waarbij het kapitaal en geensiins reate of iikomea geldt? De koopman, die teveas efiectea heeft, brengt bijv. daling ia de waarde dier effectea in zijn balans; terwijl de gewone effecteahoader die doliag in waarde van zfln fonds niet va» de genoten interesten aftrekt. Zeo de vracht van handelsspeculatie inkomst wordt geacht, is dit dan insgelijks het geval met efiectenspecnlatie ? Wat zfln in één woord «de behaalde winsten" in art. 5, het voorlaatste lid ? Behoort dit alles aiet beter te wordea uitgewerkt? Men kaa toch niet aaa iedereea vrijlaten bij hat doea zijner aangifte de wet uit te leggen naar eigen begrip, of van den anderen kont de belasting»chuldigen overleveren aan de willekeur der admiiistratie en hen beboeten wegens rechtsdwaling. Nog andere voorbeelden wer-lea genoemd. Ia de beide thans behandelde artikelen vindt men niets, wat op dea beklemdea meier toepasselijk te achten ij. Mag deze ds canon vaa de inkomstea uit den door hem bebouwden grond aftrekken? Op welke wijze mag eene nijrerhed-ionderneming slijtage harer machines in rekening brengen? Kon daarroor geea vast cijfer wordea aangenomen, bijv. 10 percent? In § 30 der Pruisische wet vaa 1 Mei 1851, is aaa die jaarlflksche waardevermindering, dat nog iets anders is dan onderhoud, aiet slechts van de werktuigen, maar ook vaa de gebouwen, die voor het bedrflf noodig zija, gedacht; zooals mea daa ook over bet algemeen aaa de redactie dier bepalingen, bovea die, welke hier voorkomt, de voorkeur gaf. Daarentegen meent mea, dat de bepaling omtrent den aftrek van het oaderhoud van paarden, voor het bedrijf vereischt, tot grove ontduiking aanleiding kan gevea. Een grondeigenaar, die op *ca baitengoed woont, zou het af. ekkea vaa het oaderhoud zflaer paardea vaa weelde vaa het bedrag zflner inkomsten volkomen kunnen rechtvaardigen, door die paarden enkele dagea vaa het jaar landbonwarotid te doen verrichten. In eene der afdeelingen achtte men het zoo moeielgf, al deze bezwaren voldoende uit dea weg te ruimea, dat men daar voer de bedrijvea althans, het beginsel vaa aanslag ia plaats vaa dat van aangifte wilde hebben aangenomen. Art 6. Als de ambtenarea aaa eene regelmatige belastiag op hun 'traktement worden onderworpen, schflnt het billflk, dat het proportioneel registratierecht op hunne aanstelliag worde afgeschaft. . Schadeloosstelling voor verblijfkosten werlt aiet oader inkomstea begrepen. Maar hoe daa met de schadeloosstelling van de leden der ï*eede Kamer? Er ii in Friesland, ter gelegenheid der heffUg van eene plaatselijke inkomsten belasting, over het karakter dier schadeloosstelling verschil ontstaan en eene beslissing door Gedeputeerde St.ten genomea. Vooral ook voor de te 's-Gravenhage gevestigde ledea der Kamer zou het strijdig zfln met den geest der wet, dat geheel de schadeloosstelling van de inkomstenbelasting wierd vrijgesteld. De ledea van Gedeputeerde Staten, die buiten de hoofdplaats.der provincie wonen, zijn eenige mate in hetzelfde geval als dia der Tweede Kamer, die niet te 's-Gravejhsge wonen. Bij hen zijn de jaarwedden voor een g**ed deel schaaalooßStelliag voor verblijf, zoodat het van i-s nitdrnkkiog der wet zouafr__göahoe de belasting zou worden toegepast. Verplichte uitkeuringea vaa ambtenaren aan weduwfosdsen schijae» iasgelflks onder den aftrek te Broete* warde» tt9_xey.m.
Art. 7. Verscheidene leden achtten het onbillijk, dat art. la van het ontwerp van (losse, betrekkelijk de vermindering der belastiag voor huisgezinnen met kiideren in het tegenwoordig ontwerp nifet bahomien is. Als het personeel blflft bestaan, wor ien zulke talrijke; gezinnen, vooral hij het genot van betrekkelijk geringe inkomsten, onevenredig gedrnkt. Andere ledea echter maanden, dat bij h-t heffen eener algemeeae inkomstenbelasting, dergelijke ontheifi ssen, op bflzonder huiselijke omstandigheden g->gr-nd, niet ta pus kwamen. De vt ij willige uitke ringen staan bier teg -mover de verplichte van art 2. Maar waar is de grens? Is het karakter .anverplichte nitkaeriog dan ai'een aanwezig, als zfl hfl voani« is opgelegd, Biet waaneer vrfl willig aaa eene wettelijke verplichting wordt voldaan, zooals in de gevallen van art. 376 en volgg. van het burgerlijk wetboek? Als bijv. iernaad, die / 1000 's j aai s verdient, eene moeder te onderhonde» heefc aan wie hij de helft afstaat, zijn er da» twee onbelastbare inkomsten vaa ƒ 500 of een belastbare van ƒ 100') ? Wellicht ware het beter in dea aanhef van dit art. niet vaa het «inkomen" alleen, maar van het zuiver of belastbaar inkomen te spreken.
Art. 9, litt. a. Ofschooa het gevoelea eenigen weerklank voad, dat hier te laade ook minvermogendea in de iskomstenbelasting begrepea moetea wordea, schttea verscheiden leden het mmimum dat vaa de belasting vrijstelt, te laag, Zij wildea e»a hofeer cijfer daa dat vaa ƒ 600 aaageaomen hebben, hetzfl algemeea voor het geheele rflk, hetzij mei soortgelflke wflziging naar de plaatselijke gesteldheid, als het ontwerp Vau Bosse medebracht. Dezelfde vjijttelliog voor alle gemeenten zou toch, daar de levenswflie ca de hnißhuqf zoo zeer verschillen, ongelijk werkea. Men deel echter »p^ uitriten, dat de bevolking der gemeeatea geen goedea maatstaf oplevert voor hetgeen tot levessoaderhoud noodig is. Er zfl» gemeenten van geringe bevolking, waar veel weelde heerscht. Het is juist eea der gebrek -n va» de belasting ep het po .oaeel. dat het bedrag dier belasting zich te zeer naar bet cijfer van de bevolkiug dor gemeente richt. Maar zon dan aiet eens classificatie naar de gesteldheid der gemeenten uwgelflk zfla Ook dit had eigenaardige moelelflkheien ia-, zoa zelfs; dat de overweging van dit j. uut bfl sotsmigea de overtuiging versterkte, dat de inkomstenbelasting meer voor plaatselijk daa vuor rijksmiddel geschikt is. Ia allen gevalle wilde men vrfl al-jeineen, op reeds vroeger aangeduide groaden, dat vaa elk iakomea de eerste f 500 wierden vrijgelaten. lit. 6. Mea bleef er op aandringen, dat de gezanten en diplomatieke agenten hier wierdea genoemd. Zoo er een algemeea begiasel vaa extra-territorialiteit bestaat, kan e? geea redea zfln, dit tg de wet aiet te erkeaaea. Art. 10. Vele leden achttea het aantal klasse» te kleia e» de sprongen, vooral ia de hoogere klassea, te groot, terwfll zfl te gelijk de vermiaderiag ia de lagere klassen verder wilden hebben uitgestrekt. De minvermogendea, de kleiae ambteaaren bijv. en allen die vaa eea betrekkelijk geriag, vast inktme» levea, zouden anders te zwaar worden gedrukt. Er warea ledea, die, zoo de wet ia dit opzicht onveraaderd bleef, daaraaa hunae stem aiet zoudea kuaaea gevea. Door enkelen werd het denkbeeld goo**perd, om het volle cijfer der belastiag ad 2 perceat eerst op degenen die f 6000 inkomsten hebben, te doen drukken; maar daarentegen van ƒ 800 inkomsten slechts V* percent ca va» ƒ 3000 1 percent te heffes. Voor ingezetenen, die van ƒ 800 tot ƒ 3000 inkomen hebbea, is, althans waanear zij aaa het hoofd staaa vaa een talrijk gezin, het offer, dat van ben gevergd zou worden, te zwaar. Door eenige progressie in de hoogere klassen koa het verlies voor de schatkist worden vergosd. Deze ledea wistea wel, dat dit denkbeeld vaa progressie door vele staathuishoudkuudige» werd verworpen; maar zfl konden niet iaziea, dat, mits me» geea misbruik vaa de zaak maakte, daarin zalk een alles overwegend bezwaar gelegen was. Ook ia de regeling der persoaeele belastiag heerscht progressie. Men voerde ha» te gemoet, dat progressie in dea eigenlijken zia des W9ords bfl eene b.-lasting op de inkomsten niet denkbaar is, zoader dat tegea buitengewoon vermogeudea rcof gepleegd wordt. Neemt men toch eenmaal voor eea grooter inkomen eea hooger, opklimmend percentage vaa belasting aan, dan kaa mea op die» weg aiet blijven stilstaaa, maar moet vaa stap tot stap al verder klimmen, tot eiadelflk in de allerhoogste klassen geneel het inkomen door de belasting wordt geabsorbeerd. lets aaders is het in te voeren wat men in Duitschland regressie aoemt; dat is de aanneming vaa eea vast, aiet te overschrfldea maximum van belasting voor de intomsten van hooger bedrag, en da» proportioneele vermindering van belasting voor mindere inkomstea. Dit was het ook wat eigenlijk bedoeld werd. Met de aangeduide regressie konden vele ledea zich vereenigen; niemand kon een tot het uiterste voortgezette progressie willen ; en zfl lag reeds, ofschoon aaar dit oordeel niet genoegzaam, in de slotbepaling van het artikel betrekkelijk de vijf laagste klassen.
ïa verband met het gevoelea, dat de sprongen der klasse» te groot zijn, en dat daardoor ontduiking ia de haad wordt gewerkt, terwijl teveas een te groot de_ vaa de inkomsten van hooger bedrag onbelast blflft, werd meer dan ééne classificatie, afwijkende van die ia het tegeawoordig artikel, ter tafel gebracht. Volgeas eea dier voorstellea zoudea er 28 klassea zija, de in het vorig aitikel vermelde ƒ 500 van het cijfer in elke klasse worden afgetrokken, en dan de aanslag plaats hebben, niet aaar het minimum, maar naar het middencijfer vaa elke klasse. Volgeas eea aader voorstel zou het aantal klassea, altfld tot het maximum vaa f 100,000 of f 102,000 aaa inkomsten, 39 bedragen, de opklimming ia de mindaie klassen m-t ƒ _5, f 50 en ƒ 100 plaats hebbea, e_ daar ook hier telkens de f 500 afgetrokken werd, het belastingbedrag in die mindere klasse» zeer gering zfln. Ia eene der afdeelingen verlangde men algemeea, behalve de vrflstelliag der eerste / 500 voor elk inkoaea, ia plaats der voorgestelde klassea, die vooral ia de hoogere tot schromelijke ontduiking konden leiden, aangifte is rende sommen, welke bijvoorbeeld tot ƒ 3000 inkomen met ƒ 50, tet / 5000 met / 100, tot f 10,000 met f 500 konden klimmen, of althans zoodanig voorschrift omtrent het cijfer ia de aangifte dat dn overgangen minder groot waren. Naar de aangegeven rond» som zou daa d- belastiag worden berekend. De halve ge* heimhouding, zeiie men, die de regeering beoogt, beteekena te weinig, om niet den eisch der rechtvaardigheid hooger te achten.
Art. 11. Uit de» aard der zaak stond de beoordeeling vat de vraag, of de belastiag bfl de wet op twee tea hoaderd moest wordea bepaald, met het verschillead oogpunt in ver* baad, waaruit, blijkens het eerste gedeelte vaa dit verslag, da wet werd beschouwd. Volgaas het meest algemeeae gevoelen was een zoo boog cijfer voor de belastiag met aoodig ca kon zfl, waaaeer het geslacht behcuiea bleef ca dus enkel vaa een aequivalent voor het patent sprake was, veilig op ééa pet, worden gesteld. Door meer te eischen werd geheel de aan* neming der wet ia de waagschaal gesteld. Het gold hier een punt, dat de aaadacht des ministers ia zee- hocge mate verdiende. Er waren echter ledea, die, ia verbaad met de» toe- Btaal van 's lands financiën, het fixam va» 2 pet. zeer goedkeurden e» het een loffelijk blijk vaa moed ia dea miaister noemden, dat hij dat fixnm voorstelde. Weder anderen, uitgaande van de onderstelling, dat aaa de algemeeae heffing vnn 2 pot. g?ea behoefte bestoad, wilden de ruimte, die daardoor ontstond, tea nut e gemaakt hebbea om de nieuwe be» lasting voor de lagere klassen te matigen. Men koa bijvoorbeeld v _ inkomsten benedea de ƒ 2000 ééa pet., tot f 3000 anderhalf pet. heffe en de volle 2 pet. eerst doea aaavaage» met iakomstea van / 4000, met diea verstande, dat ook dan voor altijd hetzelfde miadere bedrag van de eerste sommen zoa wordea gehevea. Op die wfl se werd werkelijk de kleiae burgerfl gebaat en zonden de opceatea, door de gemeeate te heffen, gemakkelijker gedrage, wordea. Eea vrfl groot getal leden verklaarde zich tegen het aaaaemen van eea vast bedrag voor de belasting. Als een harer voordcelen wordt ook door dezea minister hare elasticiteit genoemd; maar wat wordt er van dit voordeel als het cijfer der belastiag vooraf is vastgesteld? Mea zal het toch geen elasticiteit kunnen noemen, dat de opbrengst der inkomstenbelasting met de vermeerderde welvaart der natie toeneemt; waat die deugd heeft deze belasting met nageaoeg alle aadere gemeen. Of wordt door elasticiteit verstaan, dat het cijfer vaa 2 pet. later te verhoogea ca te verlagen is ? Wat daarvan zij, verscheideae ledea wild:a het denkbeeld van den miaister van Bosse gevolgd hebben, om zich eerst van het bedrag van het belastbaar inkomen te verzekeren ca dan, aaar evenredigheid n__ dat iakomen, d« opbrengst van het af te schafte» pateatrecht over de belastbare iagezeteaea om te slaan. Anderen spraken er vaa om voor 1872 het fixam te behouden» maar ia volgende jarea de aieuwe belastug als sluitpost der begrootiag te doea dieaea. Wierd het bedrag der belasting jaarlyks naarmate der behoefte vastgesteld en dus ook zooveel mogelijk gematigd, daa zou mea op meerdere getrouwheid in de aangiften kuaaea rekenen. Apdeelikg 11. «-, Art. 13. In verbaad mat art. 17, hetwelk vaa de geateeatn spreekt, waar het hoofiverbifl f gevestigd is, weird gerraaga, of de Ugezete», dia voor eetT geheel j »ar ot voor tanger op, reis gaat? miar zijl dmnicili, "ier b.nw«, »^^Tï£ van dat domicilie afgifte doanen veer het &^J™J£: talen moet. AU vwrbeeW Versop nw» sicn op «ca ingezet»», die met dt w_wdi*rh .a v*a gon*WMu_*f««aal nn $&r_.,r, ■. Udiè wordt b'kle.d. Zult ean Koaverßear-generaal i* !.; 'sinds du iq eis behoudt dns, tenzij hfl een tegenovörgesteld voornemen -xm den dag hebbe gelegd, v<»l-grritx »»t. 77 van het iuigeilrjk Wetboek, Lier te lande zfln domicilie. Art. 15. Wat boteekanen de hier bijgevoegde woorden: «in andtte hoedanigheid?" De gewone gevolmachtigde of rentmeester kan toch wel aiet bedoeld zfla. Is allef-n van earie rechterlijke of wettelijke bekleeding met het beheer van hetiakomen de re.se? Dat de man in den re-fel aangifte doet van het ia komen zijner vriuw («preekt van zelf; maar hoe nu warmte? er _.ca. gemeenschap vaa gooren bestaat en bij de huwelflksvoor-vaardf» ba langen iq; a-»t de vrouw het eigen beheer over hare goederen behoudt? la eene t-fdeeiicg autitte men het bedenkelijk, dat de voogd ia zrjna eigene goederea aansprakelijk werd g,:steid_ voor de voldoening der belastiag vaa zflnaa pupil; men zou vit de bepaling ku-saea f Aaiden, dat de goederen van dea fupil niet aansprakelijk wa'-n. Art. 16. De hier voorkomende onderscheiding tnsschen inwonen en samenwonen behoeft toelichting. Zoo bflv. meerderjarige zonen met hunnen vader samenwom n, maar elk hunner vaa zija eigen iakomstea leeft, moet daa ieder dier samenwoaeaden ook voor «de. anderen" aangifte does, en waarin moet die aangifte bestaan? Betreft zfl tnkel de opgave der namen vaa die anderen, dan is da zwarigheid niat zeer groot, maar wel zou dit het geval zijn, als de aangifte zich tot het bedrag van het inkomen uitstrekte. Het slot van het artikel leidt min of meer tot de laatste oaderstelling.
---

