HET ADRES DER NEDERLANDSCHE BISSCHOPPEN EN HET GEZANTSCHAP TE ROME.
11. Niet slechts is de Paus hoofd der Katholieke kerk: hfl ii ook souverein vorst. De Nederlandsche Katholieke» e» natuurlflk ook huane bisschoppe» zfl» niet allee» Katholieken, matr oek burger» va» den staat der Nederlanden. Als zoodanig echter staan _ïj met alle andere staatsburgers op volmaakt dezelff e lfla ca, uit dit oogpunt gezien is dus het vraagstuk va» dea gezant; hfl den Paus niet eenvoudig hun, maar wel d.gelp ook ons vraagstuk.
Toea i» 1853 de gezant der Nederlanden bij den H. Stoel ion vervalle», als middelaar tusschen het hoofd vaa de» Nederla»dschen staat en het hoofd der Katholieke kerk, had mt u ■de vraag in overwegmg kunne» nemen, of de betrekkingen vaa o»zen staat, alt staat, tot de pauselijke staten, moie alt staat, _et behoud van cc» gezant noodzakelflk maakten. Had m*n dit toen gedaan met de noodige kalmte — eene kalmte (onze Katholieke laadgeaooten zullen het zich herinneren) toe» vrr te zoeken — da» zou men wellicht tot de overtuiging zfla gekomen, dat de geringe betrekkingen tusschen Nederland ca Eome, als staten, en derhalve ook de zeer beperkte belaagea der wederzijdsche oaderdaaen, volstrekt niet het behoud vaa «e» gezant vereischte». AI hetgeen, na de kerkelflke regeling, _ulk cc» gezaat te Romo te venichtea had, koa even goed — beter wellicht — verder zijn verricht geworde» door eea consul-generaal of dergelflk persoo». En men meeae aiet, dat wfl daarmede eenige geriagschattiag te kennen willea geven. Integendeel, vooral voor staten vaa beperkten omvaag gelden da •woorden va» Chateaubriand: //Le temps des ambassadeurs ett passé; celui des consuls est revenu," d. i.: (goed begrepea)»aiet zelden zfln tegenwoordig consuls te verkieze» boven gezanten." Toor zooveel wfl echter ons herinnere», is toe» over deze zaak ia het geheel aiet gedacht, en al had men er aaa gedacht, vermoedelflk zou me» bfl het oude zfln gebleven, althass tot dat de toenmalige titularis een opvolger behoefde. In zulk. zaken van ouden datum wordt aiet ligt verandering gebracht, tenzfl zulke veranderingen wenschelflk worden, door hot opkomen van cc» »ieuw stelsel van diplomatiek verkeer en w"j zelven zfln begonnen met te erkennen, dat wfl over het geheele gezantschap te Rome niet machtig ons hoofd hebben gebroken, voor dat het daarover gemaakte misbaar aan de zaak eene gansch nieuwe betecke»is gaf en oas noopte daarop meer bflzonder onze aandacht te vestigen.
Was er echter reeds vroeger, toe» de Paus niet alleen wettig, maar ook feitelijk het hoofd was van een Staat, voor ons Nederlanders niet veel"rede», om bfl dea H.Stoel een gezaat te honden, welke reden zal er dan nu zijn, nn het hoofd der kerk, wat hfl ook wettig moge wezea, feitelijk niet meer ii het hoofd vaa eenigen staat ? Hoe kan — ziedaar de eenvoudige vraag, waaria deze zaak, tea slotte zich oplost — ecu staat, als staat een vertegenwoordiger hebbea bfl geen staat ? Waartoe zou zulk een vertegeawoordiger dienen? Wat moet hfl doen? Wat kan hfl doen? En wordt zelfs het behoud van aulk een gezant niet zeer bedenkelflk, waaaeer de staat, ii het belaag zflner eigene onderdanen, verplicht is, naast dien gezaat, die niets kan doen, ter zelfder plaatse, een ander gezant af te vaardigen, die wel wat doen kaa, omdat hfl ii gezant bfl de regeeriag, (in casu de Italiaanscht), die feitelijk het gezag voert, om het even of dat gezag al daa aiet ook wettig wordt geaoemd? Zal zulk eene dubbele vertegenwoordiging niet juist de botsingen doen ontstaan, die mem ln aller belang, moet wetea te vermfldea?
Wfl weten het, op de vraag: *wat doet zulk een gezant?'' is een antwoord gereed e» wel: #het is niet de vraag, wat zulk cc» vertegenwoordiger doet, maar wat de staat doet, dio — zulk een vertegenwoordiger bezittende— hem terugroept?" Aangenomen eens, dat dit werkelijk de vraag is, da» vragen wfl op onze beurt: » welnu, wat doet da» die staat*?"
«Het gepleegde onrecht erkennen", zegt men. Dit ook zegge» de bisschoppen (1) en met alle achting voor deze hooggeplaatste personen hebben wfl gezegd en zeggea wfl nog: //gij dwaalt 1"
Yolkenrechtelflk is het volkomen buiten kflf en het eerste bet beste handboek ka» dit leeren, dat de terugroeping van een gezant ia zulke omstaadighedea hoegenaamd geene erkenning in sich sluit voa het gepleegde onrecht. Na 1859 is hier te laade volkemen dezelfde vraag (maar in nog wij deren omvang) ter sprake gekome», bfl de verplaatsiag vaa de» zetel der Italiaansche regeeriag van Turijn aaar Florence. (2) Slaat men de Handelingen op van de Staten-Generaai in dit zittingjaar, daa zal men bespeuren, dat bfl de autoriteiten vaa welke partfl ook, ten aanzien van dit punt geen het reinste verschil van meening was.
Maar aiet ieder keat op zfla duimpje het volkenrecht en de minsten hebben Inst, om te gaan snuffelen in oude Bflbladen tot de Nederlandsche Staatscourant. Onze bisschoppen doen vermoedelflk geheel andere dingen. Wfl zullea dus beproevea, of wfl alleen door een beroep op het gezoad verstand onzer lezers en het verzoek om een weinig nadenken de zaak kannea viaden.
Wat erkent de staat, die geea vertegenwoordiger heeft bfl een vorst, zonder gebied en zonder onderdanen ? In het minst niet (zoo bewere» wij) dat die vorst wettig en rechtmatig in dien toestand verkeert *, alleen, dat hfl feitelijk in dien toestand is, welk feit trouwens niet te loochenen valt. Maar dat feitelijk aldus de toestaad is erkent men dan ook in elk geval, hetzij me» cc» gezant hebbe oi aiet. Met andere woorden: uit het
(1) De bisschoppe» zegge»: «-I» de terugroeping vaa den gezaat bfl eeaen monarch, door de Koningen van Nederland sedert Neêrlands herstelling tot heden toe onafgebroken geaccrediteerd" (het woord geaccrediteerd behoort natuurlijk bij het woord gezant en niet bfl het woord monarch), «-zou logisch de ontkenning liggen der souvereiniteit van dien monarch." Men ka» slechts aanxemen, dat de bisschoppen bedoelen: reene ontkenning van hetgeen de jure (rechtens), niet van hetgeen de facto (feitelijk) bestaat." Immers, dat op dit oogenblik deze monarch feitelijk verstoken is van zfln souvereiaiteitsrechtea kan men niet loochenen. Ea wanneer zfl dus zeggen, gelflk blijkbaar de bedoeling is: «deze terugroeping zou zfl» de ontkenning van 's Pausen's recht op de souvereiniteit" daa zeggea zfl met aadere woorden, hetgeen bove» staat: r__j zou zfla eeno erkenning van gepleegd onrecht." (2) Het was bfl de behandeliag vaa Tiet adres van antwoord op 24 Sept. 1861, en toen gold het aog geheel iets aaders, namelijk de bepaalde erkenning van den Koning van Italië. Maar zelf door die bepaalde erksaaing, //erkende men nieta meer, dan de» bestaanden toestand van bezit" (Thorbecke) derhalve niets omtrent de rechtsvraag, de vraag nl. of dit bezit al dan niet rechtmatig was. De toenmalige minister van buitenlaadsche zakea, van Zuylen van Nyevelt, zei daa ook: //Daar niet meer dan eene bloote erkenning verlaagd word en die geene goedkeuring behoefde in te houden op hetgeen geschied was, of een geanticipeerde goedkeariig op datgene wat aog zal geschiede», heeft mea gemeend tot de erkenning te kunnen overgaan, als eon feit, afgescheiden van al hetgeea was voorafgegaan of volgen zal." Maar als zelfs zulk eene erkenaiag aiet meer iahoudt, dan; erkenning van den bestaanden toestand, geheel afgescheiden van de vraag naar de rechtmatigheid van dien toestaad— enj volkenrechtelijk is het in het geheel niet eene vraag, maar een■; algemeen aangenomen zaak, dat de erkenning aiet meer iahoudt dan dit — hoe zou dan alleea uit de terugroeping van een gezaat, erkenning van onrecht kunnen volgen?
hebben of niet hebben vaa een gezant volgt hoegenaamd niets, omtrent de erkenning of oatkeaniag van het wettige van den staat vaa sakeh. Derhalve: de gezant is wat dit betreft,eene volkomen onverschillige zaak.
Zie hier »n van deze stellingen het bewfls. Frankrflk heeft eea gezant bfl den H. Stoel; Nederland heeft die» nitt. Is er au tusschen Frankrflk als stoot en Nederland mede als staat, wat dit betreft ook slechts het geringste verschil ? Groot verschil is er tusschen oas en Frankrflk, wat betreft de verhouding van beide staten tot hunne katholieke onderdanen als Katholieken. Wfl deden dit gisteren zien en in Frankrflks voordeel is dit niet. Thans echter is er spraak van de verhouding vaa beide statea tot hunne burgers als staatsburgers. Met betrekking tot de staatsburgers is tusschen ons ca Frankrflk ia dit epzioht aiet het mi»ste verschil. Of staat soms de Fraasche gezaat bfl de» H. Stoel in betrekking tot de» Paus alt wereldlijk vorst? Waakt hfl voor de belangen van Fraasche staatsburgers, die zioh beviadea te Rome, of in het gebied vaa dea voormaligea pauielflken staat? Is hfl de bemiddelaar tusschen onderdaaea vaa don Paus en de Fransche regeering? Niets van dit aUes. Nogmaals zfl herhaald: welke ook de wettige toestaad moge zfl», de feitelijke toestand is deze: de Paus heeft op dit oogeablik »och gebied, noch oaderdaaea, ca aaageziea men niet zich mengen kan ia zaken, die aiet bestaaa, heeft ook de Fraasche gezant bfl den H. Stoel op deze dinges niet ts lette», Itan hfl niot er zich mede bemoeien en wordt daarvoor thans gezorgd door den Franschen gezant bij het Italiaansche hof, welk hof — hoedanig ook de wettige toestand moge zfla — thaas feitelijk heerscht èa over het gebied, èa over de oaderdaaea, die vroeger dea werkkriag vormdea van dea Fransehen gezant bij de 11. Stoel.
Hoe men nu ook redeneere, de feïtelflke toestand verandert daardoor niet. Er valt niets te erkennen of te ontkennen. Erkennen moet men, hetgeen men voor zflne oogen ziet, dat er op dit oogenblik feitelijk geene Pauselflke oaderdanen zfla; oatkennen kan men niet, dat hij, die, els staat, en voor zflae burgers iets hoeft te verrichtea op het voormalig Pauselflk gebied, dit moet verrichtea door tusscheakomst vaa de Italiaansche regeeriag, de eenige, die thans bfl dergeiflke verrichtingen van dienst en voor geleden schade of anderzias aansprakelijk kaa zfln. Daarom daa ook heeft de Nederlandsche staat een gezaat bfl het Hof van Italië, maar door het behoud van dien gezaat en zflne verplaatsing naar Rome, erkent me» niets ten aanzien va» het wettig ophouden van de» voormalige» Pauselflken staat, zoomin als men door van Turya den zetel der regeering te volgen aaar Florence, iets anders erkende dan dit, dat de feitelijke staat vaa zakea ia Italië ca het belang der staatsburgers deze verplaatsing vaa den gezant noodzakelijk heeft gemaakt. Daarom ook zal de Nederlandsche staat, wederom onmiddellijk een vertegenwoordiger zesden bfl den H. Stoel, zoodra die feitelijke toestand mocht veranderen ca het hoofd der kerk wierd hersteld in do wereldlflko rechten, waarvan hfl nu feitelijk verstoken is. Maar gepleegd geweld wordt door reizea vaa eea gezant noch goedgekeurd, aoch gelaakt. Het heeft er hoegeaaamd aiets mede uit te staan. Men erkent daardoor blijkbaar alleea hetgeen aiet te loochenen valt, namelijk hetgeea feitelijk bestaat ca staten, die eea gezaat houden bfl den H Stoel, erkennen dit even goed, als zfl die het niet doen. Immers, hetzij zulk een gezaat er is of aiet, met belangen tegenover pauselijke onderdanen bemoeit hfl zich aiet en kan b_ zich niet bemoeien, om de zeer eenvoudige reden, dat die onderdaaea er feitelijk niet zfln.
Wfl hebbea dus geziea,dat mea als staatsburgers niet het behoud verlaagen kan van eene zaak, die voor dea staat, op dit oogenblik alle reden vaa zijn heeft ver'oron ca wier behoud, juist daardoor', aanleiding geven zou tot moeilijkheden, die eeae wflze regeering zal vermijden. Wfl hebbea gezien, dat men als Katholieken cci de terugroeping, dan het behoud zou moetea verlangen van cc» persoon, die, ware hij voor Nederlandsche Katholieken noodig, slechts het levend bewfls zou wezen, dat de Katholieke kerk te oszent aog aiet de vrflheid geßiet, die haar rechtens toekomt. Zou men dan wellicht als Katholieke staatsburgers het behoud van dien gezant kansen verlangen, op grond van de overtuiging, dat de wereldlijke souvereiniteit van het hoofd der Katholieke kerk volstrekt noodzakelijk is, daar alleen deze souvereiniteit hem volkomen vrflheid kan versohaffen voor de oefening van zijn verheren ambt? Ia het adres der bisrchoppen wordt daarvan niet gesproken doch de Tijd schflnt het er in te hebben gelezen. Wfl hebben echter gezien, dat het niet behouden vaa een gezant Biets hoegenaamd in zich sluit, waaruit de oatkeaaing dier souvereiniteit, uit het wettig oogpunt kaa worden afgeleid. Op groad dezer overtuiging dus, derhalve ook als Katholieke staatsburgers, kan mea niet eene zaak bageerea die in den feitelflken toestaad niets verandert. Wilde men als Katholieke staatsburgers, wilde» de bisschoppen, als bisschoppen, op grond ditr overtuiging iets verlaagen, dan zouden zij geheel iets anders moetea vrage». Dan zouden zij van dea Nederlaadschea staat moeten vergen: ontkenning ook vanden f ettelijken staat van zaken, m. a. w. medewerking van de Nederlandsche regeering tot herstel van het wereldlijk gezag. Met zulk eea verzoek zoude» zfl, als Katholieke staatsburgers , als bisschoppen, kunaea optreden, maar al drijft in die richting de Tijd, de bisschoppen deden het niet. Zij zfln wfls genoeg, om te- bevroeden, dat op zulk eese vraag het antwoord der regeeriag, het antwoord vaa het hoofd van dea Nederlandschen staat aiet anders dan oatkennead luiden zou en luide» kan.
E» thans vragen wfl nogmaals onzen Katholieke» landgenooten, of zfl niet door smartelijke indrakkea werden verleid, om deze zaak in een geheel valsch licht te zie» ? Of aiet de bisschoppen wèl hadden gedaan met van hu» brief slechts den laatste» regel te schrijven: «terwijl wfl in de verdere wflze beschikkingen Uwer Majesteit in deze zaak oas volle vertrouwe» betuigea"?
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Geruimen tfld geleden aam het bestuur der Loadensche effectenbeurs een c-esluit, waardoor in het vervolg de door of vanwege het Hongaarsche gouvernement uit te geven effecten van de offieieele koersealflst uitgesloten werdea, en wel om reden, dat aan de houders vaa obligatien eeaer voor Hoagarfle's belang dienstige ca in Engeland aangegane geldleeaing te kort gedaaa en naar het oordeel van dat bestuur onrecht gepleegd was. Het Hoagaarsche gouvernement, thaas in Engeland eeae leening voor het uitvoeren van openbare werkea willende aanfaan, heeft te Londea doen aaibiede», tot goedmaking der eweerde veroagelflking, eene aanmerkelflke som gelds, namelflk £ 25,000, of cc» twintigste van het bedrag, hetwelk beweerd werd achterstallig te zfln, te betalen, mits het bovengemelde beslnit vervolgens wierd ingetrokken. Dat aanbod is aaageaomen, ca wanneer het gestand zal zij» gedaan, zal de* nieuwe Hoagaarsche geldleening ia de ofttoieele noteering der Londensche effectenbeurs worden opgenomen. Hierin ziea de beurshedea eene belangrijke zege, door particulierea op een gonveraement behaald, een blflk vaa de macht, die de kapitalistea bij oordeelkundige samenwerking hebben, om state» te dwingen. — De Algemeeae Baad der laternationale Werkmansvereenïging heeft, onder voorzitterschap vaa den heer Juag, te Londen eene vergadering gehouden, waarin door dea secretaris, den heer Hales, is medegedeeld dat te Liverpool en te Limehouso nieuwe afdeelingen zfla opgericht. Nadat nog eeaige andere mededeelingen waren gedaaa, heeft de heer Seraüler, een voormalig lid der Parflsche Commune e» thans secretaris vaa dea algemeenen Raad voor Frankrflk, medegedeeld, dat de vereeaiging overal in Frankrflk met kracht gereconstrueerd werd, en dat verscheidene der federale Raden ijverig geraeeaschap oefende. Te» slotte is eeae motie aangenomen, waarbfl de vereeniging zich verboad om hare medewerking te verleenen bij gelegenheid der ophanden zflnde demonstratie ter ondersteuning van sir Charles Dilke. — Bfl het koninklijk observatorium te Greenwich is eergisteren per telegraaf bericht uit Madras oatrangea, dat des ochtends vaa diea dag de volledige zoneclips in het zuiden vaa Britsch-IndiS door de uit Esgelaad daartoe afgezondea deskundigen goed en naar wensch was waargenomen. — De werkstaking der telegrafistea is te Manchester feitelijk geëindigd, vermits een groot aantal hunner het hoofd in den schoot heeft gelegd en dea arbeid hervat, zoader langer aaa te dringen op de herroeping van het oatsiag van eeaige hunner ambtgenooten, en nadat zfl verklaard hadden niet langer lid te zullen blijven vaa de vereniging van telegrafijtea, welke zich herstel van zekere grieven ten doel stelt. Te Liverpool, Edinburgh en Glasgow duurt de werkstaking echter, voor zoover bekend is, voort en in de eerstgenoemde stad is een 50—I ambteaaren ontslagen; maar te Dublin, alwaar ook verscheidene vrouwelijke telegrafisten aan de werkstaking hadden dccl genomen, is deze, naar luid der laatste telegrammen, afgeloopen en hebbea do telegrafisten leedwezen aaa den dag gelegd over hun verzet.
---

Buitschland.
Voor eenige dagen is door het meerendoel der Duitsche dagbladen het bericht verspreid, dat de zes Fransche departementen, welke door Duitsche troepen zijn bezet, in staat va» beleg zfln verklaard. Uithoofde van de zoo vflandige houding der bevolking, de toenemende aanslagen tegen vele militairen en vooral de vrflspraak vaa twee personen, die zich aaa moord op Duitsche militairen hadden schuldig gemaakt, uithoofde van dit alles, zoo beweerde mea algemeen, hadden de militaire autoriteiten zich verplicht gezien tot diea maatregel over te gaaa. Thass blflkt, dat al die onderstellingen OBgegrond zfln. Sedert den dag, waarop die departomesten ia handea van de Duitsche troepea zfln gevallea, verkeerea zfl in staat van beleg ; die maatregel blijft vaa kracht zoolaag zij in handea der Duitsche troepen zfln ca daaria kan uit den aard der zaak geea verandering worden gebracht, zoolang die departementen , wat men heet, «-door militaire macht zfln bezet." — Uit Sternberg in Mocklenberg Schwerin wordt gemeld, dat de voorgenomen wijzigingen der cosstitutie, beter gezegd de invoering eener werkelijke constitutie, niet met overhaasting zullea geschiede?. Gedureade het aanstaande jaar zal door de beide groothertogen over die aangelegenheid wordea onderhandeld. Van dit belangrijk besluit is mededeeling gedaan aan de ledea van den Landdag, te Sternberg vergaderd. Bfl rescript van dea groothertog van Meckleaburg- Schweria is aaa de Steade» kennis gegevea, dat reeds sedert 1865, voor het groothertogelijk domei», maatregelen worden beraamd, welke de strekking hebben om die deelen des lands onder de gewone wetgeving te brengen. Terwfll deze aangelegenheid een puat van nanwgezst onderzoek uitmaakt, heb ik, zoo zegt «ie groothertog in bedoeld rescript, een mededeeling ia dea officieelea vorm gedaan aan den groothert-g van Mecklenburg-Strclitz en het is mfl gelukt een overeenkomst met hem te treilen over de hoofdbegiasele», waarop de grondwetswijziging zal steune». De onderhandelingen over deze aangelegeaheid zfla echter nog aiet zoover gevorderd, dat het geraden mag gsoordeeld worden, om deswege aan oaze getrouwe Stendon, in den thans geopenden Landdag vergaderd, mededeelingen te doen. Daarenboven is da regeering van gevoelen, dat de later in te dieaea voordracht tot wflziging der constitutie aiet een onderwerp ter beraadslaging voor dezen Landdag kan uitmaken. Er behoort vooraf te gaan een onderzoek door eene commissie ca aaa het slot van bedoeld rescript werdea de getrouwe Stenden uitgenoodigd om au reeds over te gaaa tot het benoemen der.leden van die commissie, cwelke wfl zullen bijeenroepen, zoodra' het noodige voorafgaaad onderzoek zoover is gevorderd, dat do commissie met vrucht haren arbeid zal kuanen aanvangen." Hierbfl was gevoegd een rescript van dea groothertog van Meckleaburg-Strelitz, waaruit bleek dat tusschen de beide vorsten eea overeenkomst tot stand gekomen is, als in hut eerstbedoelde document was omschreven. Nadat de beide stukken waren voorgelezen, werd het voorstel iagediend, om tot de bedoelde commissie te benoemen 18 leden, //uithoofde van het gewicht der zaak;" waartoe de vergadering hare toestemming gaf. Hoe afkeerig de meerderheid der ledea vaa den Landdag inderdaad is van de voorgestelde invoering eener grondwet, kan hieruit blijken. Een der leden, de heer von Oertzen Lubberstorf, deed dea voorslag, om dea werkkring der te benoemen commissie aldus te omschrijvea: "dat zfl zich ter gelegener tfld zou bezig houden mst het onderzoek der rescripten, door de regeering ia te dienen", ca deze woorden te stellea in de plaats van //met het onderzoek der voorstellen strekkende tot wflziging der coastitutie." Niemand had daartegen eenig bezwaar, zoodat zonder discussie de voorgestelde wflziging werd goedgekeurd. In het hertogdom Aahalt-Bernburg is mea tea opzichte vaa de groadwettige zaak niet veel verder daa in Meckleaburg; er is ia bedoeld land van een groadwet schier geen sprake tot hedea, behalve onder de bevolking; deze bemoeit zich thans echter zeer levendig met dit onderwerp. Mea oaderteekeat om strfld petitiën, waarin op drisgendo wflze wordt gevraagd de invoering eeaer constitutie. In het Köthensche gebied is de beweging even sterk als ia het Sernburgsche. Daarentegen vindt de zaak geea ondersteuning hoegenaamd ia den Hartz. In die streken is de lusteloosheid ten dezen aanzien zoo groot, dat zelfs de commissiën in de aadere deelen van hst hertogdom hebben medegedeeld, dat zfl geene pogingen tot ondersteuning vaa het plan bfl de bevolking van den Hartz zullen doea, omdat zfl wetea dat alle moeite verloren arbeid zou zijn. — Uit Metz wordt het volgende bericht gemeld, ten bewflze dat de verbittering tegen de Duitschers zich, helaas J op zeer misdadige wijze uit. Dezer dagen werd een Duitsch militair door eeaige personen op den openbaren weg uitgejouwd; de bedoelde personen, die mia of meer door het gebruik vaa sterken draak warea verhit, omringden dea militair e» verhinderden hem zfla weg te vervolge». Terwfll dit geschiedde, verzamelde zich een menigte personen, die een-grootea kriag om de eerstgeaoemden vormden en blijkbaar geaoegen schepten in hetgeea aldaar plaats had, waat niemand poogde de aanranders tot rede te brengen. De militair wist zich eindelflk te verwflderen, zeggende //Laat ze maar loopen, waat ze zfln beschonken," en zette zfla weg voort. Nauwelflks was hfl een 50-tal schreden van de plek, waar mea hem nad staande gehouden, of hij hoorde iemand achter zich. Eea der beschonken personen had hem gevolgd en zonder antwoord te geven op de vraag wat hij voorhad, bracht hfl den militair drie diepe wonden toe, ten gevolge waarvaa deze dood neêrzeeg. De moordenaar verwflderde zich en niemand stelde pogingen in het werk om dit te verhinderen. Naar men verklaarde, was men door het gebeurde derwijze verrast, dat raen den moordenaar niet aanhield. Tot hedea heeft men hem niet opgespoord, hoewel mea weet wie de dader is.
---

Frankrijk.
PARIJS, 13 Dec. (Pact. Corr.) Onze afgevaardigden te Versailles hebhen van daag v^cantie genomea ca er komt niets voor opde parlementaire agenda. Men redeßeert veel va» daag over de nederlaag, die de regeering en de heer Pouyer- Quertier ter zake der begrootiagjeommissie hebben geleden. De Kamer heeft met een reusachtige meerderheid besleten, dat er geen redea bestaat, om de oude commissie af te daakea ca ean nieuwe te benoemen, die dan het werk vaa voren af aaa zou hebbea moeten beginaen. Al hetgeen verricht is of voorbereid werd, zou daardoor als vervallen aaa te merken zfln, en dientengevolge zou men verplicht wezen de beraadslagingen over de financieele wetten 'ad calendas graecas te verdagen. Het voorstel vaa dea minister va» fiaaaciëa werd bestreden door de heeren Raudot ca Léonce de Lavergne en kon ten slotte niet meer dan 10 of 12 stemmea winnen, hetgeea opmerkenswaardig is. Wat mag wel de redeß zijn geweest, dat de minister van financiën zoo met hand en taad de benoeming eener nieuwe commissie voorstond? In zfla toelichtiag zoeken wfl tevergeefs naar een af ioenden grond voer zulk eene zonderlinge handelwijze. Mogelijk verwachtte de heer Pouyer-Quertier van eea versche commissie meer gedweeheid, meer onderwerpiag aan zfln eigen theoriëa aaßgaaado verschillende aangelegenheden dan van de oude, die t — gelijk mea weat — volstrekt niot — althans in vele gevallen niet — met hem eeas is. De heer Pouyer-Quertier heeft aan de Kamer medegedeeld, dat de nieuwe belastingea, wier opbrengst mea op 326 millioen becflferd had, waarachflnlflk 40 milßoea meer zullen opbrenge» dan de raming. Van de brieveapost alleen verwachtte hfl cc» hoogere opbrengst van 5 pCt. bovea de raming, zflnde 25 pCt. meer dan in het afgeloopen jaar. Uit een en ander trekt de minister de gevolgtrekking, dat belangrijke wijzigingen noodig zfln ia het budget, dat dezer dagen zal wordea rondgedeeld. Maar zie hier iets zonderlings. De spreker erkent, dat hfl gebruik gemaakt hoeft van den nauwgezette» arbeid der I oude commissie), en dat hfl [voorstellen van haar heeft verwezenlijkt in de begrootisg,voor 1872. Maar als dat zoe is, . waarom moet men dau een nieuwe commissie benoemen? De oude toch kaa het aieuwe budget, dat gedeeltelijk uit haar eigen gegevens werd samengesteld, veel beter nagaan en csntroleerea. Mea moet het dus herhalea: de hardnekkigheid waarmede de miaister aan zfln denkbeeld vasthield, is minstens genomen, zonderling te noemen. Niets kan toch ia financieele zaken de ervaring vervangen. En fait de budget rien ne s'invente. , ~ Ik vestig uw aandacht op de lflst van leden, welke gestemd hebben tegea het ontwerp vaa wet, strekkende tot vervreemdiag der kroonjuweelea, voor zooverre zfl eea historische of kunstwaarde mochtea bezitten. Ga zult ia dea Officiel die 277 aamea viadea, welke het zuiver monarchische element ia de Nationale Vergadering vertegeawoordigea, zooals de 289 afgevaardigdea, die voor de vervreeradißgfgestemd hebbea, republikeinen — wellicht geen overtuigde, maar dan toch gelegenheidsrepubllkeiaen — waren. Volgeas alle republikeinse, gezwete bladen moet de liikerzjjde voortaan eteeds stemming eischea wanneer er iets belangrijks of gewichtigs te beslissen valt. Dit is do eenige manier om de heeren te dwingen voor hun meening uit te komen.
Te Versailles spreekt men weder over het ontslag van dea heer Dufaure. Of het gerucht ditmaal meer te vertrouwen is dan vroeger, mag worden betwflfeld. De Prinsen van Orieans schflnen meer dan ooit vast voornemens te wezen, hun zetel vaa afgevaardigden in te nemen. De heer Thiers zal zich Vrijdag e. k. naar de commissie voor het parlemeatair initiatief begeven, om daar het deskbee'd van een spoedigen terugkeer naar Parfls te verdedigen. Mea spreekt thans van een ander voorstel, welks strekking zou zijn te besluiten: I°. De Nationale Vergadering gaat voort te Versailles haar verblijf te houden. Zij houdt daar vier zittingen ia de week. 2°. De bijeenkomsten der bureaux ca der commissiëa hebben te Parijs plaats. 3°. De ministerie* worden te Parijs gevestigd. De president der republiek zal het recht hebben er eveneens te wonen, bohalre gedurende de zitting. Hoowel dit voorstel, door eea vrij aanzïealflke groep vaa afgevaardigden/wordt gesteund, betwijfelt men ten zeerste of bet brj de meerderheid der Kamer genade vinden zal. Het is dan eok vrfl onaanßemelflk. Eea onuitstaanbare halfslachtigheid kenmerkt het sreheel. Hoe zou zoo iets uitvoerbaar we*-»? Nu eens te Parij*, daa weer te Versaiile» —'t sou oen onmogelijkheid zfla zulk eea onzinnig stelsel ook voor eenigen tijd in praktflk te breagea. De tweespalt tusschen de commissiën des grdces en den heer Thiers houdt — naar men verzekert — aan. Laatstgenoemde moet het niet zoo geheel met de commissie eens zfln, als men tot dusver beweerde Deze moet daarentegen besloten hebben de verslagen harer zittingen opeabaar te maken, zoodra zfl gereed is met het onderzoek vaa al de voorzieningen in grati9, welken aan haar oordeel mochtea oaderworpen worden. De heer Dalloz is er niet ia geslaagd zfla contract met de regeering, bstreffende den druk van het Journal officiel te sluiten. Deze wil het offieieele orgaaa voortaan ter nationale drukkerfl doea vervaardigen, hetgeen ook veel ratioieeler ta goedkooper zou zfla.
In de eergisteren gehouden zittiig vaa dea derdea krijgsraad te Versailles is aaa Charles Lullier, een vaa de ter dood veroordeelde hoofden der Parflsche Commune, bekendgemaakt dat de hem opgelegde straf bfl ean besluit vaa 27 November jl. veranderd was in die van levenslaßge opsluiting met dwangarbeid.
— De vermaarde baszanger van de Parflsche opera Levasseur is in 80-jarigen ouderdom te Parfls overleden. Hij was een Picardiër van geboorte, en werd ia zfla 16de jaar, ter oatwikkeliag dor schoone stem, waarmede de natuur hem begaafd had, bfl het Conservatoire opgenomen, waar Garat zijne muzikale opvoedieg leidde, ln 1813 debuteerde hfl in het zangspel la Caravane. Onder de rollen, die door hem gecreëerd zfln ca waardoor zijne vermrtardbeid aanmarkelflk _ verhoogd, behooren die van Bertram in Robert le diable, van Marcel in de Buguenots, enz. Het laatste nieuwe zangspel, waarin hfl optrad, was le Prophete. Daaraa wijdde hfl zich aan het onderwijs in de toonkunst aan d?zelfde sohool waar hfl zflne opleiding had ontvangen. Drie jaren geleden had hij ook deze botrekking aedergelegd, waaria hij door Obin is opgevolgd.
---

Belgie.
Ia de eergisteren gehonden zittiig der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers is het nieuwe ministerie opgetreden. De heer De Theux deed oene mededeelisg betrekkelijk de vorming en de plaanen vaa het kabinet. Hfl meende dat het nieuwe misisterie het ontslag van het vorige niet te verastwoordea had, en dat dit ontslag behoorde tot die persoonlijke daden des souvereins, welke aiet onder de beschutting der miaisterieele verantwoordelijkheid konden worden gesteld-, welke leer vaa de zflde der liberalen als eeae inconstitutieieele nieuwigheid bestreden werd. Verder zeide de heer de Theux, dat het ministerie zich zoo veel mogelflk tot het behandelen van zaken van niet-politiek gewicht zou bepalen en de vraagstukken van verbittereaden aard zou laten rusten, in afwachting der verkiezingen van Juni 1872, waardoor het oordeel van het kiezerslichaam zou blflken. Omtrent de reorganisatie van het krijgswezea wilde de heer de Theux de inzichten der regeering niet dadelflk maar eerst later aanwflzea; waaruit door de oppositiepartij afgeleid werd dat het kabiaet geene bepaalde en eenparige inzichten daaromtrent had, of wel eerst na de verkiezingen daarvoor wilde uitkomen. De regeering heeft machtiging gevraagd om de door dea afgetreden miaister vaa financiën voorgedragen afschaffing der invoerrechten op granen, vleeseh en andere levensmiddelen voorloopig voor vier maandea, van 1 Januari aanstaande af, in werking te brengen. . In den loop der discussie over de kabinetscrisis, welke discussie hedea (Woensdag) voortgezet moet worden, bleek dat de Koning aa het ontslag van De Decker, eerst de aftreding van den miaister vaa binnenlandsche zakea alleen had verlangd en vervolgens, toea het kabinet verklaarde met diea minister te wiUen staan en vallen, al de portefeuilles terug heeft gevraagd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 15 December.
Twee zaken zfln in de zitting der Tweede Kamer van gisterea tot beslissing gebracht. Vooreerst de motie van den heer Leatiag, tot meer vrijgevige toepassing vaa art. 17 der postwet met betrekking tot kleiae courantea; met aadere woorden, de bestrijding van de toepassiag der administratie , dat wanneer eeae kleine courant voorzien is van een bijvoegsel en niettemin minder daa de 25 grammen weegt, hot port van een cent eveaals voor alle groote couranten met of zoader bijvoegsel verschuldigd is, in plaats van een halve cent. In de zitting van 5 Dec. jl., is dat punt reeds tusschen den heer Lenting en dea Miaister besproken. De al of aiet doelmatigheid of mogelijkheid om bfl eene motie van orde eene wetsinterpretatie te geven, werd vrfl ampel gedebatteerd, evenzeer als de miaisterieele en administratieve uitlegging en toepassing van gezegd artikel; doch het debat werd merkelflk bekort , nadat de Miaister verklaard had, dat, zoo de motie werd aangeaoraea, hij de gewraakte uitleggiag ca toepassing van 't artikel zou opgeven. Desniettemin werd de motie slechts met de geringe meerderheid vaa 35 tegea 31 stemme» aangenomen. Bfl dit debat heeft de heer v. Ziaaicq Bergmaa, die vóór de motie was, aa het oagelnkkig off«r, eenmaal door do zegelafschaffing gebracht, ook eens zfla hart lucht gegeve» tegea de drukpers in 't algemeen en tegen de wijze, waarop zfln redevoeringen in sommige bladea werden teruggegeven. Zfla betoog, als gewoonlijk afgewisseld door allerlei exceatriciteiten, werd telkens zoodaaig geïnterrumpeerd door de luide hilariteit der gansene vergadering, vooral toen hfl een belasting op de verslaggevers aaaprees, dat het waarlflk een woader zal zfln als hij ook ditmaal weder goed verstaan is, maar over dea zin zflner zflner philippica, waarbfl hfl de pers vergeleek met eeae sluipmoordenaar , eeae Medea, eeae Messaliaa, enz., eaz., enz., kan geen twijfel hoegeaaamd bestaaa. De heer van Eek kwam tegen //dien blaam" ruiterlijk op en legde tegeaover al de lasteriagea, welke de pers ca de verslaggevers ia de laatste dagen hadden te verdarea, dea viageropde woade,door hua, die niet wilden medewerkea om aaa de particuliere verslaggevers eene betere plaats aan te wflzea, het recht teoatzaggeu om in de Kamer beklag of aaaval ca dat aog wel over opzettelijke verminking te doen. Hfl zelf, (en hfl is waarlflk de eenige niet) ondervoad wel eeas, dat zflae gedachte aiet jnist wai teruggegeven, of zelfs in onderscheidene couranten in geheel tegenovergestelde zin was opgevat (lees ia dea regel opgevangen) maar das moestoa er ook maatregelea geaomen wordea. Dit incident had geea verder gevolg, want eigenlijk was de heer Bergman met zfln speech over de drukpers ter gelegenheid dezer motie geheel buiten de orde, hetgeen de voorzitter dea heer van Eek toegaf; maar hfl had op grond van het verschil van gevoelea over het betrokken artikel van bet reglement va» orde den heer Bergman niet in de rede wille» vallen. Goed, antwoordde de heer van Eek, maar daa ook aan mfl het recht om togen die oaverdieade blaam op te komen. _.__a'___» Ea zoe komea wfl als vaa zelve tot het tweede deel van he* G* bat, de opaieuw beproefde pogiag tot verbetering van het reglement; van orde. De commissie van rapporteurs over liet concept van eene speciale commissie uit den boezem der Kamer, had, ten einde snellere en betere afdoening van zaken te verkrijgea en om een lang gerekt debat over betwistbare hoofdpunten en onrderdeelen te vermflden, in dea aanvang van het debat, bn monde van haren voorzitter, den heer Storm v. 's-Gfsj-sande het voorstel gedaan om* zonder verdere gedachtes* wissetag over de onderdeden, 6ea gowflzigd reglement van orde bij wijze van proefnemiüg en bloc in te voeren voor den tfld van twee J...3D, en om te bepalea dat tegea dea afloop van dezen termijn, omtrent de voortdurende toepassing der voeiloopig ingeteerde bepalingea Eader opzettelijk zou worden beslist. Als een voorsmaak van hetgeen een debat zou opleveren over het regiem ent jran orde, zelf in zijns voornaamste be-ptrlingen, kon jnist Qienes de ingewikkelde discussie, welke aï dadelijk ontstond over de prealabele quaestie door de eommiisie van rapporteurs gesteld, en waarbfl de voorzitter telken» moest waarschuwea tegen het betreden van het terrein van beoordeeling der bepalingen zelve. Dat kon volgens sommigen niet vermeden worden; men kon de motieven voor de proememii.g en bloc niet afscheiden, althans van sommige hoofdbeginselen, o. a. nopens dea werkkring der rapporteurs; in één woord, reeds het debat over de wijze vaa verbetering vaa het reglement van orde gaf aanleiaing tot groote afwijkingen en wanorde; ca de opmerking van dea heer Storm was alleszins juist e» ad rem, dat geen reglement van orde ooit eenig heil to« vereenvoudiging ca bespoediging der afdoening van zaken zon kannea aanbrengen, waaaeer de ledea zelvea daartoe niet behulpzaam waren en (zoo was zeker de zin) het stelsel van zelf beperking en matiging bfl de discussie aiet in acht wilden nemen. Wfl kunnen hier niet in verdere bflzonderheden treden ; doch vermelden als uitslag , dat het vooisïel_ der commissie van rapporteurs, om het concept van Januari 1872—74 als leidraad aan te nemen ca daarom over het concept e» bloc te stemmen, ton slotte werd veiworpea met 36 tegea 3» stemmen. De Voorzitter ttolde nu voor, het debat over de artikelen tot nader uit te stellen, hetgeen in deze zooveei zeggen wil als dat de zaak wederom voor go3d ii de does ligt, zoodat het door allen erkende slechte en verouderde reglement de werkzaamheden der Kamer bianen de sectiëa ca naar buiten wederom voor geruimen tfld zal blijven beheerscheE.
---

Een woordvoezder der ultramontanen.
Ia de Tijd vaa heden leest men: Aan de Redactie van de Tijd. Mynheer de Redarteur! Vergua aan deze weinige regels eea plaatsje, ia uwe kolommen. Mea heeft alomme ia den 1-inde eene nitnoodiging verspreid om bfl ts dragen tot oprichting van een monumeat üs Brielle, ter herinnering aaa de iaaame van die stad door de Watergeuzen in 1572 en de daarop gevolgde //vrijmaking" der Nederlaadsche gewesten. Van meer dan één, en van zeer geachte zijden, heeft me» mij naar mfln oordeel daarover gevraagd. Het zfl mfl veroorlooft dit in uw blad openlijk uit te spreke». De inname van Brielle door de Watergeuzsn was eene revolutionaire daad. Daarom kuanen wfl aa» de feestviering ca het oprichten van een monument, ter gedachtenis aau dat feit, niet deelnemen zonder eea revolutionair feit te huldigen. Met de iaaame vaa Brielle begint een reeks van gebeurtenissen, die bfl een zeer aanzienlflk gedeelte des Nederlandschen volks eene droevige herinnering hebben acbtergela*e». Ook daarom kunnen wfl geene deelgenooten zijn aan eene feestviering op 1 April 1872, ter gedachtesn aan dat feit.. Wfl gunnen gaarne onzen andersdenkenden landgenooten, dat zij de herinnering vieren aaa iets, wat hen verheugt; maar mea rerge van ons niet, dat wij de herinnering vieren aa» iets watjbfl onsjdroevige indrukken heeft achterwege (sic) gelaten. Ook kunnen wfl niet iets nalionail noemen; wat door twee geheele provincie», door een aanzienlflk deel der natie, ia alle provinciën verspreid, beschouwd wordt als tegen hen gericht geweest te zijn. Misschien -zal men het den glimp willen geven, alsor wfl R. K. tegen Oranje zfln, wfll wfl geen deel willea aemen aan iets, 'waarmede de naam vaa Willem vaa Oranje zoo naauw is verbonden. Wij, Katholieken, zija gehecht, ianig gehecht aa» onze koninklijke dynastie. Zoo men 24 Augustus 1872 het eeuwfeest wil viere» va» de geboorte vaa Nederlands eersten Koniag uit het huis va» Oranje, da», dit is mflns zienswflze, moeten wfl van de gelegenheid gretig gebruik maken, om vereenigd met andere Nederlanders, blflken te geven van osze gehechtheid aan ons geliefd vorsteshuis. Ee» feest, op 24 Aug. 1872 gevierd, zou een nationaal Nederlandsch , dynastiek karakter dragea. Daaraan kunnen en moeten wij deelnemen. Eea feest, 1 April 1872 gevierd, zou het karakter dragen vaa herinnering aan esn revolntioaair feit. Daaraan kunaen aoch mogea wfl deelnemen. Oatvaag, mflnheer de redacteur, de betuiging mflner hoogachting Westwoud , Dr. W. J. F. NUYENS. 14 December 1871. Uit bovenstaande regelen blflkt, dat dr. Nuyens, een ma», die in vergelijking met de redacteuren van Tijd, Maatbode, Huisgezin, enz. een vrfl gematigd nltramontaan is, de volgende stellingen verkondigt: 1. De opstand van onze groote voorvaderen, die, toen hnn gewetea door den Koning vaa Spanje geweld werd aangedaan en hun privileges — de grondwet van dien tfld — werden aangerand, goed en bloed veil hadden voor hun heilige overtuigiag , die als martelaars van godsdienstige en burgerlijke vrflheid zich opofferden om Alva en zfln Spaaasche legioenem te keeren, was een afkeurenswaardig, bedroevend feit. 2. Elke revolutie is, per se, omdat zij eene revolutie is, verkeerd en slecht. Het volk is voor zija graaf, niet de graaf voor zfla volk. Zoo eea graaf, met behulp vaa Spaansche legerbenden, zfln Nederlandsche oaderdaaen verhindere» wil God te eere» op de wflze, welke hun gewete» hu» voorschrijft, dan moge» die onderdanen zich hiertegen niet verzette». 3. Twee provi»ciën ca eea aaaziealflk deel der Nederlaadsche natie beschouwea, [dwars tegen de uitspraken der geschiedenis en misleid door geschiedvervalschers] den opstand tege» Bpaaje als tegen de Katholieken gericht te zfla geweest. 4. Het geheele verleden vaa Nederland en Oranje tusschen 1572 en 1815 wordt door de Katholieken verloochend.!fZ*g zij» gehecht aan de koninklijke dynastie. Zij willen den geboortedag vaa Koaing Willem I herdeakea, doch weigerea de geboorte van Nederland, onafhaakelflkheid te zamen met de meerderheid van oss volk ts vieren. Wfl ontkennen dat de Katholieken van Nederland deze stellingen oaderteekenen, Immers heeft de pastoor va» den Briel, aaar wfl vernemen, zitting ia de hoofdcommissie tot voorbe - reiding der ieestelflke vieriag vaa I°. April 1572. Wij verklaren dat alleen de ultramoataaische secte in de Roomsche kerk dus het vrfle Nederlandsche volk i» het aangezicht slaat. Wfl vragen thans aan dat volk of wfl gelflk hebbe» in osszea strfld tege» deze gevaarlijke secte, die zich losscheurt van alles wat Nederlandsch is, behalve va» den grond, dies zfl poogt te overheersen en.
De koninklflke bewilliging is verleend tot oprichting van de naamlooze vennootschap: //Hengelosche Bontweverfl," te ves tigen te Heugelo (Overflssel), in voege als deze is gewijzigd bfl de nader ia het oatwerp overgelegde supplstoire akte van wijziging.
Ingevolge de bepalingen tm het op 5 Oct. 1871 te Be» tussohen Nederland en Duitschland gesloten telegraafverdrag, hetwelk in de plaats treedt van het met 31 Dec. 1871 afloopend verdrag, in 1868 tusschen Nederland, het Noorddcitsche Boad, Beieren, Wurtemberg, Baden en Oostenrijk »•»■-gegaan, worden de tarietsprjj-sen roor het verkeer met de ui die staten gelegen telegraaf kantoren, met ingang ron 1 - • «J 1872, gewflzigd als volgt: Het tarief van ƒ0.50 voor het verkeer met de Duitsche grenskantoren wordt to .-£ T'an'/■ i voor da overige kantoren in het Duitsche tg]e(f-rara tot f 1.20 verhoogd. De prfls van ee« enkelvoudig ku % « naar alle kantoreH in OoIteiUfk-Hongaröe zal /« Bedragen. ___
- , _ . „_ tl _ A.DittlofTjassen3, laatst behoord De luit. ter zee adjja £ en van daar 8 dezer -f'Kland t^Skeerd, wordt met dien datum op nonactiviteit gesteld.
---

