BUITENLAND. Groot-Brittanie.
■sJaL Jïï der laßk m E"SelaD<ï heeit, met het oog 3Lrï. « V"" .r •z?ke"' ï0?al_ die Terleden Woensdagavond xvas, ca op verscheideae omstaadighedea welke het gevaar Van wegvloeung der k lakende specie en van onmatig groote vraae naar geld verminderde», dea rentevoet eeahaff percentiver? laagd en het wisseldiscoato op 3 tea hoaderd gesteld. _, T", e ,6e. &eeft hare oatevredenheid er over te keaaea. dat de Engelsche gezaat aaa het __al_aa_schehof,sirA Pae-et f_m_i_* wWfr°ordlg w5B b* de£oP«?lngvaahetltaliaaasche?M: JT?m_ S_ genoemde oppositieblad ziet ook hierin eeae reden Z_l _f h* Tlsbl!.? ï»»* te- deßkeß; althans het oppert de w£u heer 0»6, «ich ook missohien door zóó te SS Cuïk_f *aBm ' mftke* '" de 00gen Tankar_ i. 7" fB-,Loadei? "het volgeade telegram oatvangen van dea iotoael Tennant, die aan het hoofd staat van de Britsch- Indische zoß«verduisterings-expeditie: »Oetaeamund (presidentschap Madras) 12 December, te 9 uren 15 minuten des voormiddegs. Duaae nevel. Spectrosooop voldoende. Omkeering der strepen volkomen bevestigd. Zes goede photograpnieëa." De volzin: _Omkeeriag der strepen volkomen bevestigd" heeft betrekking op eene in December van het vorige jaar ia Spaaje door professor Youag gedaae waarneming, dat op het oogenblik der volkomen verduistering al de donkere zoogenaamd Fraundoifer-spectrumstrepea zich helder op een zwarten grosd vertoonden. B-_--n_k. 1^6t K(>,ni«kl_ke Geographische Genootschap te Londen peelt dezer dagen eeae vergaderiag gehoude», waaria de vraag ia overweging is geaomea, of niet spoedig maatregelea zoudea moetea geaomea worden, tea doel hebbeade om zekerheid te verkrijgea aangaande het lot van dr. Livingstone, hetzij door öet uitzenden van gevolmachtigden, of, indien dit geen resul- Jaat oplevert, door een geregelde expeditie naar de plaats waar men vermoedt dat dr. Livingstone zich bevindt. In een volgende vergaderiag zal dienaangaande een besluit worden genomen. ~iJ? oordcelen naar de belangstelling, welke in lerland wordt betoond ia het te Dublia gevestigde //Stephen's Green lastitution', hetwelk geheel uit vrijwillige bfldragen moet oaderhouden worden, is de lersche bevolking nog niet zoo bijzonder op eene uitsluitend Katholieke hoogeschool gesteld ; althaas uit eene circulaire van kardinaal Cnlleß, waarin hfl de pnes-ers tet ijver in het verzamelen van giften aanspoort, blflkt dat gedurende het jaar 1871 voor die inrichting te Dublin slechts oatvangen is £367.18.6, zflnde op eene bevolking vaa 300.000 zielen aog geen halve stuiver per hoofd. *
---

Duitschland.
Voor een paftr dagen heeft professor Friedrieh vaa Raumer *Sm.JW-Jarigen dienst als professor aan de BeWflasche universiteit gevierd; op 9 December 1819 Is hfl ia die betrekking alhier opgetreden, nadat hfl 8 jaren als professor te Breslau werkzaam was geweest. Pe»estor der tegenwoordige geschieds._-_üvers heeft vaa vele zfldea de meest oadubbelzinnige blflken vaa belangstelling ontvangen. Dader de personea, die hem schriftelflk hebben geluk gewenscht, moeten in de eerste plaats worden genoemd de Keizer en de Keizerin en de heer von Bismarck. — Blflkens de ranglijst der officieren, enz., van het Duitsche Veger en de vloot, dezer dagen ia het licht verschenen, zfln gedurende 1870—1871 benoemd tot ridders der verschillende klassen van het .flzerea kruis, met inbegrip der grootkruisen, 11,970 officierea, geaeeskundigea en beambten bij het Roode Kruis. Tan deze behooren tot het staande leger 8853; onder hea komen voor 7 grootkruisen en 659 ridders van de eerste klasse. De grootkruisen zfln: de generaal veldmaarschalk von Moltke; de 'kroonprins vaa Saksea, geaeraal veldmaarschalk-, prins Friedrieh Karl,geaeraal-veldmaarschalk; de krooaprias vaa het Duitsche rflk, generaal veldmaarschalk; de generaal van de kavalerie von Maateuffel; de geaeraal van de infanterie von Göben en de generaal van de infanterie von Werder-, tot de landweer behooren 3101 ridders, oader welke 9 ridders van de lste klasse; en tot de marine IQ ridders, onder welke 1 van de lste klasse. — Toen demisister van eeredienst en onderwfls], de heer von M ..hier, het z'<ser korte, maar hoogst gewichtige wetsontwerp op het staatstoezicht der scholen bfl den Pruisischen Laaddag indiende (waarvan ia oas vorig nommer per telegram melding is geriiaakt) deelde hfl aog het volgende aan de vergadering tiet wetsoatwerp, hetwelk ik thans het Huis aanbied, is van ïeer ger lagen omvang en betreft het toezicht door den staat nit te oefenen op de inrichtingen van onderwfls en van opvoeding. Het moet beschouwd worden als de voorlooper van een wetsvoordracht, waarbfl de zaak van het onderwfls in haar gansenen omvaag zal worden geregeld en vaa welkß indiening reeds gewag is gemaakt in de troonrede. Dit meer omvattende wetsoatwerp zal moeten strekken om uitvoering te geven aaa de beginselen, vervat in de artikelen, 20-24 der constitutie, in welk omvangrijker ontwerp de .haas aangebeden voordra^ zal worden opgeßOïaea. Met het oojr op de behoefte aaa een spoedige regeling vaa deze aangelegenheid, stelt de regeering er groot belang in, dat dit_oatwt'rp onverwflld in beraadslaging zal wordsa gebi_ cht. Het oatwerp is zeer kort; het bevat Blechts twee artikelen. __rt. 1 luidt; De staat oefent toezicht uit op alle inrichtingen van onderwfls, onverschillig of zfl van openbaren of van bnzonderen aard zfln. Derhalve zullen allen met het toezicht op het onderwfls belast, in naam der regeeriag als zoodanig optreden. Art. &, De regeeriag benoemt de ledea der plaatselijke en 'distrx. tscommissiën van toezicht op het onderwfls en stelt vast de grenzen der schooldistricten. De thans benoemde inspecteurs van het lager onderwfls, door den Staat benoemd, kunnen ontslagen worden indien de regeering dit wenschelflk acht. Zij zfla verplicht in functie te blflven, waarvoor hun een bezoldiging zal worden toegelegd. Alle bepalingen in strfld met deze wet, worden hierbfl opgeheven. Naar de tegenwoordige bepalingen zfln de superintendenten steeds gekozen tot inspecteurs van het lager onderwfls. Wordt het ingediende ontwerp tot wet verheven, dan is de regeering ten dien opzichte geheel vrfl en benoemt zfl daartoe degenen, die zfl het meest geschikt acht om dergelflke betrekkiag te bekteeden. ï. e regeeriag heeft het voornemen aiet daardoor een scheiding tusschea kerk en staat te maken; zfl is integendeel van gevoelen, dat het ia het belaag der school moet worden geacht ïadiea superintendenten tevens inspecteurea vaa het lager onderwfls zfla, indien daardoor aan de belangen van den staat geenerlei nadeel wordt toegebracht. uithoofde de verantwoordelijkheid vaa dea staat tea aaaziea vu het onderwfls der jeugd zoo groot is, mag de regeeriag de zaak niet aan bet toeval overlaten, of de superiateadent tevens de meest geschikte maa is om als inspecteur van het onderwijs op te treden, üit dien hoofde behoort de staat het secht en de vrflheid te hebben om, overal waar dit wordt gevorderd, zelfstandig te handelen. Met het oog op deze voordracht, is een post op de begrootiag van het ministerie van eeredieast gebracht van 20,000 th., waardoor uitvoering aan hare bepalingen gegeven zal kaneen worden. De regeering stelt er het hoogste belang ia, dat dit oatwerp OBverwflld in beraadslaging zal worden gebracht en dat het de goedkeuring van hot Huis zal erlangen. Op voorstel van den president neemt het Huis het besluit, dat net eatwerp aiet aaar een commissie zal worden verzoaden, "maar ia een der volgende zittingen in behandeling zal worden gebracht. — Dit de voorloopige resultaten der volksteling, welke op I°. dezer maaad heeftplaats gehad, blflkt reeds, dat de bevolking der stad Frankfort ongeveer tot 90,000 zielen is geHoDnaea; ia 1867 was het cflfer der bevolking 78,227. Het totaal van het zielental zon veel hooger zfla, indien de beide plaatsen, Boraheira ca Bookeaheim, zoo nabfl Frankfort gelegen, tot deze stad behoordea. Duizenden Frankforters zfln aldaar gevestigd, die allen hun zaken in de stad hebben, maar zich metterwoon ia die beide zoo naburige gemeenten hebben gevestigd, dewfll de huur der woningen er veel lager en in het algemeen de levenswflze aldaar veel goedkooper is. Tevens heeft de volkstelliag het bewfls geleverd, dat niemand daar ia een kelderwoning huist. Hetgeen echter velen doet If¥ _. _'_a"' l^s on&r de toners dier stad, is het volgende: het is gebleken btf de volkstelling, dat niet ieder huisgezin een eigen haard heeft; het gevolg daarvan is, dat Bómnjds verscheiden gezinnen één lokaal bewonen met één haard, waarvan allen gemeenschappelijk gebruik maken, niet slechts tot verwarming van het lokaal, maar insgelijks tot andere w-Sw^ri841 woningen voor de mildere klasse onderde S™8» heeft gedurende den jongst verloopen tgd een bijzonder snelle vlucht genomen; met dat al blflft de behoefte daaraan nog zeer groot, g.Sjk uit het aangehaalde voorbeeld overtuigend blijkt. Verscheidene van de reeds bestaande bouwmaatschappnen hebben nu reeds haar kapitaal vergroot of houden zich daarmede bezig, met het doel om in het aanstaande vooq aar, zoo spoedig megelp, een groot aantal nieuwe woningen te aoea aanbouwen.
---

Italie.
Ia eea sehrflven uit Rome van 10 December zegt de correspondent vaa het Journal des Déüals: is het/eest der//onbevlekte oatvaageais" hier nagenoeg evea zoo gevierd als vóór het bezetten der stad door de Italiaansche troepen. Het behoort met tot de in Italië wettelijk erkende feestdagen; evenwel waren bflna alle winkels hier ter stede !ï!Y!^?fdMer_gesloteß;_ZOO 00k de effectenbeurs, hoewel de Israëlieten er doorgaans de meerderheid uitmaken. Ook was er een zeker aantal particuliere woningen geïllumineerd. //Alzoo is de kerkelflke feestdag door een aantal ingezetenen gevierd, geheel vrgwübg en uit eigen verkiezisg; en de lieden, die met verkozen het feest te vieren, hebben de andersdenkeadea aiet met demonstratiën van tegengestelde strekking laat staaa met aaaraadiag of gewelddadigheden, bemoeielflkt. »„-°l T bl.eek_wlder de onjni-theid der voorstelling, welke ™ dea toestand dezer stad door katholieke dagbladen van üraakriik wordt gegeven. Naar huaae berichten te oordcelen zou het schflaea als of Rome in staat van oproer of revolutie verkeert.(De waarheid is: dat Rome er geheel uitziet als ee_e vreedzame en welvarende stad; de bevolking gedraagt zich ordelflk, ]a fatsoenlijken beleefd; de kerkgebouwen staan er open, X.J-00, L?£la._iedf ï'fg'1»1"1^ «° wordea druk bezocht; ei worden met alle staatsie godsdienstoefeningen, met Volle vrflheid predicatièn gehouden. Priesters en andere perüonen van den geestelijken staad ontmoet men in grooten getale op de de.BpeutesVïden''er "* *** '"««ten overlasfvan de
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
De zitti.* *a. _»_ _^RIJl' 14 DecBmbe_, (Part. Corr.). _3HïS£?£Mtt_».KS sLr die niet nf^°,ibert betJefle^e de verkiezingea in Oor-80^"^9?.' ™*&h éié def "andere de"j^™ ™_iPra_Wj\De heer Périer> miDister «■ bin_!».. SZh.Ü?_f aa?d*e ZMS g.aaMe bereid onmiddeliflk tot de beaat woardiag der interpellatie over te gaan De heer Ambroise Joubert zeide, dat hij niet van plaa was om de interpellatie nader te ontwikkelen. Hij wilde uitsluitead deze vraag stellen: waarom het decreet, betreffende de oproepsng der kiezers voor de herkiezingen, niet toepasselijk was verilaard ia het departement Corsica.' _a2Lrf.r_C-sinli"?ériar_.ïieide' dat de oproepiagstermijnen vastgesteld znn bij de wet van 1852. (Rumoer.) Voor somaipe fnerwl™frin M _^H_lM £Bnarf af' ?oor CorBicß eers' in iebruan. ln het neiaug der _ri__.vrüh9id f?. hneftH.. ._»«_ ring besloten om de Cor__ca_v__sehe ver^iagea ewtw $£-- uit te stellen. Zfl koestert geen plan hoegenaamd de iechten vaa de kiezers op het eilaad te verkoitea. (Langdurige agitatie.) De heer Prax-Paris gaf te kennen, dat hfl niet tevreden was met de uitlegging, door den minister aan de Kamer verstrekt. -De oproepingstermflnen worden aiet bij het decreet van 1852 vastgesteld," zeide hfl, //en ik doe een beroep op den minister van openbaar o zderwfls: is het waar of niet, dat er eeh decreet bestaat van de regeering der nationale verdediging, waarbfl alle voorschriften betreffende verkiezi.agon zfln afgeschaft, behalve die, vastgesteld bfl de wet vaa 1849 ? Zoolong het bewfls aiet geleverd is voor het tegendeel, blijf ik beweren, dat ér een schandelijke verkrachting der wet heeft plaats gevonden..' (Totjulehing op enkele banken. Protesten op andere.) De heer Périer verdedigde zfln gevoelen nader, doch de heer Ambroise Joubert handhaafde zflne opvatting, welke met die des heeren Prox-Paris overeenkomt. -Ik bc* geen Bonapartist'' zeide hfl, _ maar ik ben een aartsvijand vaa willekeur; De wet moet worden toegepast zoader aanzien des persoons en buiten alle bjjomstandigheden om. De termfln van 40 dagen is verplichtend. De spreker stelde de volgende motie van orde voor: »De Nationale Vergadering noodigt de regeering Uit om ten spoedigste over te gaan tot het uitschrflven der verkiezingen op Corsica en gaat over tot de orde van den dag." De heer Périer zeide, uit naam der regeering, zich tegen de gemotiveerde orde van den dag te moeten ve_-etten en de eenlon oniIge_.0:_'de vaü deH daS te ™llen voorstellen. Volgens hem, heelt het decreet van Bordeaux.slechts in enkele puatea te makea met de wet van 1849, geenszins echter in zake de oproepiagstem_gnen. (Langdurige agitatie. Al de leden praatten mvoiifereerden onderling. AUe orde wits verdwenen. De president beproefde tevergeefs aan het Woord te komen en belde als een bezetene ionder resultaat. De .huissiers" riepen vruchteloos : Hitteneer Ret kabaal hield twintig minuten aa,",) Toen de orde eenigermate herst. Ii was, diende de heer Eschasseriaux de volgend; moti9 yan or(je ißj Nationale Vergadering, «...-wegende, dat de Cofslcaansöhe verkiezingen op £S.;««d8 tfld.tip moeten geschieden als die ih de andere departementen, gaat ever tot de orde fan deh dag;'* Daarop Verklaarde de heer Janbert _flnë motie vaa orde in te trekken. Ds regeering bleef echter evenwel aandringen op de verwerping der tweede gemotiveerde motie van orde en op de aanneming van de eenvoudige motie van orde, hetgeen o. a. door den heer Rellaad gesteund werd, die er op wees, dat er ook politieke consideraties zfln, die men aiet over het hoof d mag zien. Tea slotte werd de eenvoudige motie van orde met overgroote meerderheid vaa stemmen aangenomen, zoodat de regeeriag gelflk kreeg. Alsnu kwam aan de ttrdö ctë interpellatie van dea heer Pascal Duprat. Hfl liet zioh als volgt uit: _Ik kaa den miaister van eerlog een eenvoudige vraag voorleggen , die hij bfl voorbaat verklaard heeft te zullen beantwoorden. Einde September is er een rapport verschenen, door denminister van oorlog, of liever do oréén zflner collega's gericht tot den president der republiek. De conclusie vaa dit rapport is, dat er een raad vaa onderzoek dieat te zfla, waarvoor alle generaals en verdere onderteekeaaars vaa capitulatiëa te recht moeten staaa. Deze raad van ond. rzoek is werkolflk ten gevolge voor dit rapport ingesteld Mea is ongeduldig de uitkomsten van de enquête te leeren kennen, voornamelijk betreffende de capitulatie van een man, die aan den vfland niet alleen een tot dusver enianeembare stad, maar tevens een der prachtigste legers, die wij ooit bezeten hebben, heeft overgeleverd. Die man heeft de eer gehad, dat alle verwachtingen vaa Frankrijk zioh op hem concentreerden. Thans gaat hfl gebukt onder den last eener zeer zware beschuldiging. De publieke opinie kan zich in haar vaderlandsliefde vergissen, maar toch moet men er mede rekenen. Indien de generaal, welke Metz en zfln le§er overgaf, onschuldig is, moet hfl ten spoedigste in zfln eer ersteld worden. Maar indien hij, daarentegen, schuldig bevonden wordt, moet hfl onverwijld voor de bevoegde rechters worden gebracht. De raad vaa onderzoek alleen kan ons voorlichten. 'tli daarover, dat ik den minister van oorlog verzoek ons ophelderingen te willen verstrekken. (Zeer goed i) De minister van oorlog gaf het volgende antwoord: -De commissie van eaquête is dadelflk aaa het werk gegaan maar vele gewichtige stukken ontbraken aanvankelflk. Later heefc men ze weten te verkrflgen, en zfla thans zes capitulatiëa vaa tweede raags vestingen onderzocht. Drie der kommaadaatea vaa deze vestiagea zfla schuldig bevoaden, maar hun schuld is niet op zoodanige wflze bewezen, dat hun terechtstelling voor krijgsraden mooglflk worden zou. Zfl zfln dus blootelijl tot disciplinaire straffen veroordeeld. Op drie capitulatiëa heeft men niets aan te merken gehad. In twee dagen zal de overgaaf vaa Sedan voor dea raad in behandeling komen die van Metz eerst later. De capitulatiëa worden, ia de chronologische volgorde oaderzocht, waaria zfl hebben plaatsgevonden. De Kamer kan een vol vertrouwen stellen in den raad Hij zal met allen flver zfln plicht betrachten." Daarmede wa. de zaak afgeloopen. Vervolgens kwam de heer Leroyer voor den dag met zfli interpellatie betreffeade de besluitea van 11 April ca 10 Oct 1871 in zake de transporten op de spoorwegen. Naar aanleiding ;daarvan ontwikkelde zich een langdurige discussie welke jiiet afgeloopen was, toen de Kamer uiteenging. Wi willen morgen eea uittreksel geven, daar wfl het verband nie wenschen te verbreken. Men zie het resultaat der interpellati oader de telegrammen, opgenomen ia oas nommer van hedes
---

Belgie.
Het aieuwe ministerie heeft voorgesteld alle rechten op dea invoer van levensmiddelen ia België op te heffea voor de eerste vier maandsa vaa het volgende jaar. Ia de memorie tot toelichting van het betrekkelijke wetsontwerp zegt de miaister vaa tiaaaciëa, de heer Malou: -De prijs der levensmiddelen is thans hoog. De opbrengst vaa den jongsten oogst is, gelflk thans algemeea bekend is, ontoereikend voor de behoeften; zfl laat eea tekort, waarin uit de overschotten van vroegere oogsten moet worden .oowien. Er zfln voorboden van eenen strengen ca wellicht ïaagdurigen witter. Onder die tijdsomstandigheden is er ia de oogen des gouvernements redea om onverwijld den invoer vaa levensmiddelen vaa lasten ca belemmsringen te ontheffen, . Dat ia, het doel vaa nevensgaand wetsontwerp. Dit voorstel laat de beslissing oter de door mijne» ambtsvoorganger op 28 Nov. jl. voorgedragen wet geheel vrfl. Bfl die voordracht is over beginselen alsmede over de middelen tot schadeloosstelling der schatkist voor het blijvend verlies der invoerrechten op levensmiddelen te beraadslagen en dat is eea öi-cn, sic, welke bezwaarlijk vóór het ebde dezes jaars __u .kunnen afloopen. Daarentegen zal de geheele .rflstellisg vaa den invoer van levensmiddelen als uitzondering voor de tegenwoordige tijdsomstandigheden ook door diegenen worden goedgekeurd, bfl wie zij als regel nog tegenbedenkiigea of twijfelingen zou ontmoeten."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 16 December.
Volgeas het eiadverslag, dat over het tractaat met Engeland omtreat Sumatra was uitgebracht, waren de meeste leden die aan het sectie-oaderzoek haddea deelgenomen, zeer ingenomen met dat nieuwe tractaat. Meer dan het vroegere, dat door de Kamer W6s v.f Worjjea, ohdërsfcuéidde het zich door duidelijkheid en eenvoudigheid, en ontging het de hoofdbezwaren, die het vroeger tracteat met Siak volgens velo ledan aankleefden. Op afdoende wfl_e worden pnsse. beïaEgen op Sumatra geregfeld en Wordt a_n Nederland vrflheid van handelen verzekerd. Met vermfldiag van dubbelzinnigheid ziet Engeland niet slechts af vaa alle vertoogen tegen uitbreiding van ons gezag op Sumatra, (waartoe echter bleek dat volstrekt geen plan bestond anders dan tot vermijding vaa vroegere geschillen of latere aanmatigingen), maar ook van de reserves in de nota's vaa het tractaat vaa 1824 vervat. Terwfll het vorige tractaat, naar de opvattiag van meaigeëa, bevoorrechting van dea vreemdeling boven deh Nederlandschen onderdaan dcheen öede te brengen, is êr;thans alleen van gelijkstelling met dea Britschen handel en de Britsche scheepvaart van dea Nederl. handel en scheepvaart sprake, met uitsluiting van differentieele rechten, van welken aard ook, ca vermflding tevens vaa elke inmenging eener vreemde mogendheid in onze eigene burgerlflke en handelswetgeving. Evenwel Waf ca ét ook neg eenige foezWaren gerezen, die ook in hét debat vaa gisteren terugkwamen. Daaronder bekleedde de hoofdplaats de connexiteit met het tractaat nopens den afstand van de Kiist van Guinea i dat nóg onafgedaan bfl de Eerste Kamer ligt. Dat tractaat kon Van dat nopens Sumatra niet worden losgemaakt. Zelfs de gewisselde stukken erkeadea het onderling verband tusschen die tractaten. Waarom dan aiet het tractaat aopeas de Kust teruggenomen en opnieuw de beide tractaten in onderling verband aaa de goedkeuring der Tweede Kamer onderworpen? Daaraan paarden zich grondwettige bezwaren omtrent de behandeling bfl de Eerste Kamer, the een nieuw, veranderd tractaat ontving ter vervangiag vaa hetgeen met het aog aanhangige kusttractaat ééa geheel vormde; in één jvöord, bfli de erkentenis van het vele goede, dat het tevens omtrent dat nopens de Knst oj> «le^e-M-ilft. _i_ _fi'ft*_s2s_ï gevallen beslissing terug te komen. Wat daaromtrent in de bijzonderheden werd aangevoerd kan blflken uit het verslag van het verhandelde, geopend door eeae keurige rede vaa den minister van buitenl. zaken, die begon met eeae daakbetuiging voor het goed onthaal dat,dit nieuwe tractaat bfl de meerderheid gevonden, had, de bezwaren weerlegd, doo* enkele leden ia de afdeelingen geoppefd, ook wat de connexiteit en de verhouding tot de Eerste Kamer betrof, ia het debat aader geopperd of aangedrongen door de heeren Gratama, van Lfladea, vaa Zuylen, Sflpesteyn, Heemskerk Azn., en vaa Beyma, offchoon op zeer uiteenloopeade wijze). Eindelflk druk te hfl de hoop uit, dat die bezwaren nóg zouden worden uit den weg geruimd, met het oog op het groote belang vaa dit tractaat, ais uitvloeisel van oaze vriendschappelijke verhouding met Engeland en van de wederzflds .Hen oprechten weasch om de móeielflkheden ca verwikkeliagea te voorkomen, die zich sedert het tractaat van 1824 in giadsche streken haddea voorgedaaa. De Minister werd krachtig oadersteuad door de heeren Mirandolle en vaa de Putte, van Naamenen Bredius, terwgl de minister van koloniën ook nog nader de aanmerkingen van sommige leden beantwoordde, zoader zich te begeven op het terrein, van het kusttraetaat of van de Eerste Kamer, als zflnde óp dit oogenblik buiten discussie eh niet aan de orde. Wat de Eerste Kamer eventueel besluiten zal nopens het Guinea-tractaat, kon niet zfln eea onderwerp van gedachteawisseliag, veel min van beoordeeling in de Tweede Kamer. Èr bestond ontegenzeggelijk coanexiteit tusschen beide tra.taten, maar niet ia dien zin, dat daardoor het votum der Eerste Kamer kon worden geprejudicieerd. De slotsom was zeer gunstig voor do onderhandelaren ca onderteekenaars van het nieuwe tractaat. Zelfs de heerea v. Lijnden en v. Zuylen zagen geen bezwaar meer ia de aanneming uithoofde der connexsteits-quaestie ca de beer Nierstrasz had reeds vooraf warme Imlde gebracht aan het niet genoeg te roemen beleid der regeering, met i-begrip dus oek van den me_e-enderteekenaar v. Bosse, die jl. Zaterdag van dieazelfden spreker aog eea brevet van totale onbekwaamheid had ontvangen. Na nóg eenige korte replieken werd het tractaat aangenomen met 54 tegen 13 stemmen en daarna het ontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrfle arbeiders in Suriname, evenzeer met 60 tegea 7 stemmen. Aan het einde der zitting is besloten om nog vóór het reces het oatwerp nopens de af koopbaarstelli-g der tienden, maar niet dat nopens de ooalitiën van arbeiders in behandeling te nemen.
Bfl de Tweede Kamer is ingediend het wetsontwerp' tot oateigening tea behoeve vaa dea aanleg vaa een verbindingsweg tusschen de Vondelstraat en den Övertoomschen weg te Amsterdam. Het eeaig artikel verklaart, dat het algemeen aut onteigening vordert, ten name der stad Amsterdam, tot aanleg van een weg aldaar, breed 20 meter, voor de verbinding van den Overtoomschea weg, op nagenoeg 252 meter afstand vaa de zuidwestzflde vaa den Baitensingelweg, met de Vondelstraat, op nagenoeg 284 meter afstand, mede van de zuidwestzflde van den Buiteasiagelweg gemeten.
Ter Secretarie dezer gemeeate zfln ter lezing aedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 441. Voordracht van B. en W., tot vervulling der vacaturen, die met 31 Deo. zuilen ontstaan in het Bnrgerlflk Armbestuur, door de periodieke aftreding van de heeren P. Mom, mr. G. A. Chais van Buren, A. Stellingwerf* en mr. W. W. vaa Lennep. Daartoe worden aanbevolen: I. De heeren P. Mom ca G. P. Elias; 11. de heeren mr. CA. Chais vaa Buren en mr. N. J. den Tex; 111. de heeren A. Stellingwerff en J. P. van der Tholl; IV. de heeren mr. W. W. van Leanep ca W. Testas. J_l___l_____, N°. 442. Voordracht van B. ca W., strekkende om hen te machtigen uit de som der leeniag, bestemd voor wegen en straten, een maximum van ƒ 23,000 te besteden voor den aaaleg van wegea op de Schans, tusschen de Zaagmolens- ca Willemspoortea, waartoe de gemeente_ zich verbonden heeft, zoodra een vierde daarvan voor drie vierden is bebouwd. Aangezien de bouw der huizea laags de Schans reeds veel verder gevorderd is, dan hierboven bedoeld, moet met den aanleg van den weg aldaar ten spoedigste worden begonnen. B. en W. zijn voornemens aldaar, eeae keibestratiag aan te leggen voor het gewoon verkeer, eén verhoogd voetpad van klinkers langs de huizen en een onbestraat voetpad aan de zflde der lijnbaan, terwfll mede, volgens het hierbfl overgelegde plan, eenige werken moeten worden gemaakt tot afwatering van den weg. N°.443. Voordracht vaa de commissie voor de rentegevende eigendommen, strekkende tot oaderhaadsche verhuring aaa H. van Geene, van het grasgewas van het jaagpad langs de Schiakelvaart, gemeente Sloten. - N°.444. Voordracht van dezelfde commissie, strekkende om aan van Vollenhoven ca Comp. voer ƒ 1150 den eigendom over ' te dragen van een stuk gemeentegroad, gelegen op het Smallepad, voetstoots groot 2.35 are, aan Wouter Mefler verhuurd voor ƒ 20.— 'sjaars, tot den 30sten April 1873. N".~ 445. Voordifacht der commissie voor de straf, erordeaiagèa tot wflziging van hoofdstuk II der alg. politieverordening , naar aanleiding der nieuwe regeling van het buurtwezea. Daarin wordt o. a. omtrent de verhuizingen het stelsel van dubbele aangifte gehuldigd. N°, 446. Voordracht van B. ca W., om den kelder van perceel U 313, op Rapenburg, toebehooreade aan L. S. Loapuit, ongeschikt te verklaren ter bewoning, als s o hadelflk foor ac vo_ksge_ößdhj_id. N°. 447. Missive der dommissie van toezicht op het middelbaar onderwijs, ter aanvulling van ie vacaturen, die met 1 Jan. e. k. zullen ontstaan door de periodieke aftreding vtin de h. eren mr. J. A. van Eflk, P. N. Muller (die wenscht met herbenoemd t_ worden) en R. W. J. C. van de Wall Bake. De commissie beveelt aai dd heefen.' I°, hm. J. A. vai Ep en dr. S. E. J. van Scherichaven; 2°. B. W. J. C. Van de Wall Bake en L. Serrarier, en 3°. N. G. Pierson en H. M. Gildemeester. N°. 448. Voordracht van B. en W., tot benoeming vanhees 2den hulponderwijzer aan de burgerscholen der lste klasse 70"._ jongens, waartoe zij aanberelen de heeren: J. Gajentaaa, J. B. Michels en J. li. Gaarenstroom. N°_ 449. Voordracht Van B. en W., tot benoemisg van een 2de bhlponderwflzeres aan de burgerscholen lste kl. voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: mej. W Botman, O. A. Oervar en E. C. Arnold. NO. 450. Voordracht van B. en W. öm, bijl aanneming van hun voorstel tot aanvulling van het reglement voor het Burgerweeshuis, over te gaan tot vervulling der vacature in het college van regenten met 1° Januari te ontstaan. Zij bevelen daartoe aan de heerè'n li. Mi Schouwenberg, P. vaa Notten, jhr. Th van Efls en J. K. Huflsing'a. N°. 451. Voordracht van B. en W. tot herziening van het raadsbesluit vaa 20 Juni 1867 [regeling van het openbaar lager onderwüs), wat het aantal scholen betreft, ten einde aan de stijgende behoefte te kunnen voldoen. Er bestaaa thans 22 armenscholen; de 3, welke volgens de verordening nog ontbreken, zijn in aanbouw, doch zullea onvoldoende zijn Out de 1550 candidaten op te nemen, daar zq slechts 3 x 360, d.i. 1080, mogen bevatten vaa de 470 overblflvenden komt nog de overbevolking der bestaande scholen (600 kinderen), voor welke 1070 kinderen dus drie scholen meer noodig zijn. Voorts wenschen B. en W. de armenschool K°. 1 in de Kleine Wittenburgerstraat, die ia slechten toestand verkeert, te verbouwen en voor 360 kinderen in te richten. Te zamen met de tweede school op Wittenburg hevat zij 1000 leerlingen, die over drie scholen moetan verdeeld worden, zoodat nog een 29ite armenschool noodig is. Aan de tusschenscholen ontbreekt volgens het besluit vaa 1867 nog 1 van de 9. Het aantal candidaten is 452, zoodat een 10de noodig is (daar elk 300 leerlingen mag bevatten) ook om de overbevolking op eenige weg te nemen. Ook eea vierde burgerschool lste klasse voor meisjes is noodig, omdat er nog 100 candidaten zrjn,-deParelschool, waar nog open plaatsen zijn, voor velen te afgelegen is en deTnjzondere scholen vaa deazelfden aard geea voldoende resultaten opleveren. Voorts wordt het aantal burgerscholen 2de klasse, in het besluit van 1867 bepaald op 7 voor jongens en 5 voor meisjes, te hoog geacht. Er bestaaa reeds 4 voor jongens en 3 voor meisjes, waaraan echter nog geen behoefte bestaat. Slechts één meisjesschool in het midden der stad en één jongensschool aan de zijde der Brouwersgracht zfln noodig. De plaatselijke schoolcommissie en de schoolopzieners keuren de wflsagingea in het aantal scholen goed; do laatsten echter wensohen geen vermindering der scholen 2de klas_e ca zouden liever langzamen aanbouw daarvan zien. B. en W. achten het beter de bestaande behoefte in het oog ts houden. Neemt de behoefte toe, daa kan de Raad altfld de verorden»g aanvullen. B. ca W. stellen dus voor te bepalen dat er zullen zgn: I°. 39 openbare scholen voor lager onderwijs en wel: 29 armenscholen voor jongens en meisjes, in don regel van 360 kinderen en hoogstens van 500; 10 tusschenscholen voor jongens en meisjes, m dea regel voor 300 kinderen; ca 2°. ter voorzieaing in de verdere behoefte aan gewoon ca meer uitgebreid lager onderwijs 18 scholen, als: 5 jongensscholen lste kl., voor 200 jongens, _. jttafe-_s».>z-.,-»__ lat- W.. vsese _•__> 4 meisjesscholen 2de kl., voor 150 meisjes. De volgende woorden van den heer de Bosch Kernper bevelen wfldenß.-Katholieken adressenschrflvers ter overweging aan i , ir Voorzeker het behoort tot de rechten vaa de kroon gezanten te benoemen en te ontslaan, maar de aard van den constitntie neelen regeeiingsvorm brengt mede, dat de koainklQKe regeering wordt uitgeoefend door verantwoordelflko ministers en wanneer nu het ministerie ia de gegeven omstandigheden den gezant bö den Paus behield, hetzij zonder tractemeat, hetzij door een traktement door den Koning persooElp gegeven, ef door de R.-Katholieken bijeengebracht, zou er inderdaad een hoogst bedenkelijk conflict ontstaan tusschen de ve-antwoordelpe regeering en de volksvertegenwoordiging. Nederland is het land der wezenlijke godsdienst- ca kerkelijke vrijheid, meer dan eenig land in Europa. Ia ons vaderland staat de regeering niet aan het hoofd der kerkelijke aangelegenheden of is de regeoring ondergeschikt aan eenige clencale of kerkelijke partq. Het zou, in verband met dit hoofdbeginsel van ons constitutioneel staatsrecht, een hoogst bedenkelijk verschijnsel zijn, wanneer de regeering, m strfld met de meerderheid der volksvertegenwoordiging, een gezant bfl den Paus bleef handhaven. Ook lette mea er wel op, dat net tegenwoordige ministerie aiet in het algemeen de wensene- Jflkheid van een staatkundige vertegenwoordiging bg den raus verdedigd, maar alleen,het tijdige vaa deiavrekkiagintwjjtel getrokken heeft.
Gisteren deelden wfl mede, hetgeen de heer Nuyeas zeide omtreat de voorgeaomea viering vaa het eeuwfeest onzer onaf hankolflkheid. Uit onderstaand schrflvea door de Tijd medegedeeld zal mea tot op zekere hoogte het gevoelen ™raemea van den heer J. A. Alberdingk Thflm. Binaea kort zal, blflkens eene advertentie ia hetzelfde blad, ook de heer J. W. Brouwers op da koord onzer geschiedenis wederom eeaige halsbrekende toeren vertoonen. Hfl kondigt althans aan een boekske getiteld: De Vaderlandsche Geuenkdag van l April 1572 en van 1872 of een standbeeld aan de revolutie. Wat betreft het schrflven van den heer J. A. Alberdingk Thym, merken wfl het volgende op: Zflne redenen tot onthoudin g aan het Brielsche feest laten althans zich hooren. Trouwens de heer Thym heeft smaak en tact genoeg, om niet onze vaderlandsche geschiedenis open- Iflk zulk een kaakslag te geven als dr. Nuyeas haar gaf en Brouwers vermoedelflk haar geven zal. Toch ware er eok uit het historisch oogpunt tegea dea heer Alberdingk Thym vrfl wat aan te voeren. Maar in elk geval is er tegea hem eea aader bezwaar. Juist hetgeen hem deed weigeren, om in de voorloopige bfleenkomst te verschflnea, had hem moeten bewegen er heen te gaaa. Dan had hfl althans zfln gevoelen kunnen uiteenzetten, ter plaatse waar het eeaig nut had kannen stichten. Dan had hfl der commissie kuaaea aantooaea, waarom het èa uit het oogpunt der kunst n nit bet oogpunt der rechtvaardigheid, niet geraden was het feest te vieren op de voorgenomen wflze. Ook zflae stem had danmogelijkbflgedragea, om van het Brielsche feest te maken eeni algemeen feest, ter viering van het ontstaan onzer onaf hankelflkheid. O* is de heer Thflm wellicht - daarover laat hg zich met uit _ evenals dé heer Nuyeas van gevoelen, dat een Nederlandsch Katholiek de geboorte van Neêrlaads onafhankelijkheid in het geheel niet vierea kan, hoe dan ook ? Inmiddels en ook zonder de hulp van den heer Thnm is de Amsterdamsche commissie, aaar wfl veraemen, tot het bovea aaageduide denkbeeld gekomen. Deze subcommissie namelijk - bestaaade uit de heeren: burzemeester dea Tex, als eerevoorzitter, mr. C. A. Crom- S mr. !. B. Corver Hooft, mr. A. F K. Hartogh W. J. Hofdijk, prof. Theod. Jorissen, jhr. mr. J. de Bosch Kernper, dr E Laurillard en mr. P. W. H. vaa Sonsbeek-heeft aan de hoofdcommissie ia overweging gegeven, of het aiet geschikter ware, met het oog op de menigte belangrflke gebeurtenissoa uit den tachtigjarigen oorlog, die ia het eerste tiental jaren te herdeakea is, 1 April 1872 aiet als eea locale feestdag voor den Briel alleen te beschoawen, maar liever dien dag, wanneer herdacht wordt het feit, waardoor staatkundige vrrjhtid in ons zelfstandig volksbestaan en de dynastie van het Huis van Oraaje Nassau is gevestigd, tot een algemeenen, nationalen feestdag te maken ter herinnering aan den geheelen worsteistrfld tegen Spanje. „_ . . ... Tevens meende zfl aan het oordeel der hoofdcommissie te moeten onderwerpen de geopperde bedenking of de stichting vaa eene weldadige of nuttige instelling te Brielle misschien 1 de voorkeur verdiende bovea de oprichting vaa een of andere beeldengroep, ?sor welk plan met beter gevolg wellicht de vrijgevigheid vaa het Nederlandsche volk kan worden ingeroepen;, öe commissie te Brielle bestaat uit de hh. G. P. Lette (voorzitter), J. W. Sein (oader-voorzitter), r_r. 11. Ph. de Kanter ~ (secretaris), C. G. Krayeahoff van de Leur (penningmeester) Pr. Arens, J. W. vaa Saagsveldt (pastoor te Brielle), J. va«f def Vogty R. L. M. van Krnyne, W. J. Berdenis van Berlekom, J. J, Hofstede, L Vktér, Tf. Pronk, C. Biemond, mr. R. T. baron Collot d'^scury, _3_. W« JL 't Hooft, Jacs_ Hofland , A. A. Gflsberti Hodenpfll, H. de Jager, mr. C. P. E. Hafiegra. ff. Jfovenbedoeld stuk is van dea volgenden inhoud: Aan de Redactie van dt Tijd. Met verwondering lees ik ia uw aommer van girtMe-savond, dat het weinig gescheeld had, of ik was benoemd ia «iet Amsterdamsche comité voor de viering van I°. April 1872. Daar mfla naam onbegrijpelijker wfl_e op de Iflst voorkwam der personen, die de Brielsche «•hoofdcommissie" ia Amsterdam tot het vormen vaa eene of meerdere _ subeonwaissie's' had aangezocht, werd ik door onzen geachten burgemeester insgelijks uitgenoodigd tot deelneming aaa de vergader i*g, die Woensdaf IL heeft plaats gehad. De redeaen, waarom ik meende te dief vergadering aiet te kennen verscbfli_en> had ik ontwikkeld in .en schrijven, dat door eene toevallige omstandigheid niet tfldig ia de haaden van het hoofd der femeents gekomen is. Daar de waardesring van deze reaenen aar nut kan hebben voor de lezers vas uw blad, n_ cm ik de vrflheid ze u ter plaatsing aaa te biedeß. ,In drieërlei hoedanigheid," zoo zeide ik, //mag ik aiet meewerkea tot de sameastellißg eener subcommi. sio, die Amsterdamsch geld bfl een zou brengen voor het Brielsche^ monument. Ik moet er mfl tegen verklaren als voorstander vaa het recht, van de schoone kunsten en van de eer mijner vaderstad. •Als vriend der rechtvaardigheid kan ik een wit, dat zien door de ongehoordste gewelddadigheden heoft gekenmerkt niet toejuichen. In 1572 eischte men steden op in naaai van dea vorst, die mea aanspuwda ca bestreed, men bezette ze ia naam der vrflheid, en had ondertusschen niets haastiger ta doen dan, zooals de Watergeuzen in dea Brie! en in Gorkum, de kerken te plunderen en eene vreedzame geestelijkheid deels gevangen te nemen, grootendeels op te hangen. _ Als Amsterdammer houd ik de partfl mfluer vaiercs, dia onder den Admiraal Boschuysen de Amsterdamsche haas____ivaartuigen tegen de Watergeuzea, welke de wethouderschap terecht als «bouveen eade piraten" (1) qualificeerden, beschermden. Jacob Simonszoon de Rflck was door toevallige omstandigheden onder dat grauw verzeild geraakt. _ Als vriend der kunst maak ik zwarigheid de heeren in des Briel de keuring toe te vertrouwea der Wateraymf, wie mes op wil dragen, dat zoogenaamd nationale feit te vereeuwigen» Het is ook inderdaad al te belachelijk in het jaar des Heere» 1872 de Watergeuzen door een nymf te laten voorstellen; — daargelaten, dat eene vlag, gelflk men er de beloofde meermin eene in de hand zal geven, een zeer onmonumeataal voorwerp is." Het is te verwachten, dat (rekening houdend van hetgee* deze of gene welstaanshalve op zich neemt) het rechtsgevoel en gezond verstand onzer landgenooten in het algemeen de onthulling der Brielsche Witergodia in tamelflkea graad belemmeren zullen; om aiet te zeggen, dat een Katholiek, die de Watergeuzen toejuicht (onder Marinus Brand de moordenaars der Gorkumsche geestelijkheid) het recht verliest die verheerlijkte Martelaren te vereeren en aan te roepen. 14 Dee. 1871. J. A. Aiberdingk Thijm. (1) Wagenaar I, 320. Het Hieuwt van den Dag merkt zeer te recht op, dat da ter eere vaa het 4*n£fo-. waarop dr. Nuyens feest wil viere» tevess de datum is van _t_ts__"eboorte vaa koaisg Willem I, Protestanten verraderlijk werden vermoord ts Parfls, welke moord oader anderen ta Rome door het luiden der klokke» en plechtige missen gevierd is geworden. Moge deze herinnering den heer Jo . Alb. Thflm tot eea weinig meer billijkheid tegenover de Wategeuzen bewegen. De _ voorvaderen" van den heer Alb. Thflm, en de Roomsche vroedschap van Amsterdam, spraken van de Watergeuzea als i.vaa boeufen ende piraten" gelflk hun achterkleinzoon inher. ianeriag brengt en op vele Watergeuzen was deze naam zeker toepaslflk. Op dezelfde bladïflde van Wageaaar , aan welke de heer Alb. Th. zfla citaat ontleeat, staat: _ De wanorde onder het zeevolfedes Priasen van Oranje was, dit jaar, zo groot, dat zflne de doorlugtigheid den Heer van Dolhain oat-Otte van 't Admiraalschap." Een verdrukt volk, dat zfla vrflheid poogt te verdedigen, ka» niet altfld zeer kieach zfla op de wapenen, die het gebruikt. _De geduchte partijgaigers der vaderlandsche zaak, de op lee omzwervende ballingen, waren voor de helft beroofd van hetgeen waarop zfl vaa natuur aanspraak haddea en werden door dwingelandfl vaa hua smalle laadstrook verdreven," gelflk Motley opmerkt (*) _-Ee:i vreedzaam ter sec varend volk werd door onderdrukking in een, natie van vrijbuiters herschapen. Tot ballingschap en armoede gebracht, lieten ongetwflfeld vele Nederlanders zich tot misdaad vervoeren De Prin3 deed, inderdaad zfln uiterste best am eea kwaad, dat uit de gruwelen van ken tijd onvermijdelijk ontsprongen was , te temperen en weg te nemeß. Zfla admiraal, Willem van dea Marck, was echter niet in staat om de verheven bedoelinge» van zijn opperhoofd te begrijpen. Een woest, bloeddorstig» losbandig edelman, die zich, naar oud B ataafsch gebruik, hoofdhaar en baard ongeschoren liet, totdat de dood va» zfln bloedverwant Egmond gewroken zou zijn, cc» waardij afstammeling van het Wild Zwijn van het Ardeaner Woud > deze vurige en woeste zeeroover scheen een levend beeld der wrake. Hfl had gezworen op Alva ca het Papendom de gruwelen te wreken, aan den Nederlaadschen adel begaan, en in de wreedheden, die hfl naderhand tegen monaike» en priesters uitoefeade, vernam de £loedraa4, dat hun »»«*---beeld onder de opstandelingen ten minste één waardig leerling gevormd had." Zeer schoon zegt Motley ton slotte: _ De vermoeide Genius der vrflheid had, na lang omzwervens te laade en op zee, eindelflk eene rustplaats gevonden, hem door ruwe en onreine handen bereid.'' «•Terwfll wfl het vreemd gedrag van eenige Nederlandsche partijgangers naar verdienste brandmerken, behooren wfl indachtig te zfla, wie het eerst den boozen geeßt van volkshaat in dit rampzalig land oatketeade", zegt Motley iets verder, en wfl verzoeken der partfl der Jezuïeten hier te lande* die thaa» openlflk het recht onzer voorvaderen op gewetensvrijheid betwist ca zich aan de zflde van den bloedraad schaart, de misdaden en gruwelea te overdenken, die de Spanjaarden hier hebben gepleegd, eer het ongelukkige gemartelde volk de wapenen greep. Den tegenwoordigen pastoor van Brielle wordt door dien vromen zoon der kerk, dea heer Alb. Th., wien geen ketterfltje oatsnapt, het recht ontzegd om, *nu hij de Watergeuzen toejuicht, die onder Marinus Braad de moordenaars der Gorkumsche geestelijkheid zijn geweest, die //verheerlijkte martelaren te vereeren ca aaa te roepen." Wfl hopea, dat de sympathie van alle edeldenkeade Nederlanders dea vaderlandslievende* pastoor moed moge schenken in deze beproeving. (*) Opkomst v. d. Nederl Republiek, dl. 111, pag. 29. Het Dagblad belooft een artikel, om de //grondwettige ketterfl" te bestrflden, alsof door de afstemming van den post voor de missie te Rome *het bevel tot opheffing der missie zou zfln uitgesproken, en dit door den Koning zou moeten opgevolgd worden." Het blad kaa dit artikel, dat heet te moe. ten dienen om de liberale bladen te wederleggen, wel acwe_i wege laten. Immers de eeaige vraag van het'7°£^ff js, i slechts deze, of de zaak der missie van *M PJSwwtt-idi-* ■ om er een nieuwe miaistrieele crisis of een i__m voor over te hebben. dle door A«rAe. p« vooroor_ Wfl begrijpen, dat de die hierweder ï deelen gedreven worden, en *"■ j d met eeß crisis of ! ZS^S^SrSzflaVDa;iBdekan.weaW $»_ (?) om minister te worden of de gedunde gelederen te Ters-erkea. Vandaar het drijven om weder de» Koning in de zaak te meßgea! Alsof de conservatieven ooit iets onhandigers konden doen — en dat zij aog onhandig zfln, heeft de hoogleeraar Bufls aog pas betoogd — daa een aieuwe crisis ia het leven te roepen, over een in den grond onbeduidende Baak, welke alleen door dea stflgenden overmoed der ultramontaaen eenige beteekenis heeft gekregen! Waarlijk een aanlokkelijke vertooniag voor de kiezers zou het zfla, de conser- Tatieven — die al de liefde voor Orenje in pacht beweren te hebben, — bfl de stembus baad aan haad te zien met de ultra' montanen, die den aanstaarden gedenkdag van de grondvesting onzer Vaderlandsche oaafhaakelflkheid door Oranje niet willen mede vieren —, en dat over esH gez aa tschap bfl den Paus! •■Conservatieven, uw saam is oahandigheid!" laderdaad het Dagb'ad deed ia eigen belaag beter hot artikel, dat het toezegt, maar voor zich te houden, en liever zfln aandacht te wflden aan de ontboezemingen der heeren Nuyeas en Alberdingk Thflm over 1572! Ia het Uir. Dagblad lezen wij eea overzicht vaa ons eerste opbtel over het adres der bisschoppea. Wfl meenen de redactie oader het oog te moeten brengen, dat zfl door de woorden: «daarvan d. hoofden, zfl die de tolken der R Kathmeenen te zfln, te willen overtuigen, zou vergeefsche moeite wezen" den lezer lichtelijk ia den waan brengen kan, dat daaronder de bisschoppen zfln te verstaan. Het woord //de hoofden" hebben wfl echter in het geheel niet gebruikt en voor liet overige doen uitkomen, dat wfl aldus spreken niet van de bisschoppen, maar van de ultramontaansche dagbladen. De Staats-Courant vaa hedea bevat het volgend koaiaklflk besluit van 12 Dee. 1871, N°. 23: .Beschikken .e ep het beroep van J. P. ca L. H. Engelbrecht. te Amsterdam, van een besluit van Gedep. Staten van Noord- Holland van 26 Oct. 1870, N°. 33, waaihfl a.n E. Bispinck vergunning is verleend om de stoommachine, in het perceel HH, I.°. 95, in de Raamstraat aldaar, onder de daarbfl gestelde voorwaarden te behouden. »Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 14 Juni 1871, N*. 23). *0p de voordracht van onzen minister van staat en van binnenl. zaken, van 6 Dee. 1871, N°. 202, 12de afdeeliag. -Overwegende: dat. door het stoomwerktuig, geplaatst in het perceel HH, N°, 95, in de Raamstraat te Amsterdam, eene garenwinderfl in beweging wordt gebracht, die een voor de adressanten hinde, lijk geraas veroorzaakt; dat de garenwinderflen niet vermeld zfln in het koninklflk besluit van 31 Januari 1824 (Staatsblad N°. 19) onder die inrichtingen, tot welker daarstelliag of verandering voorafgaande toestemming wordt vcreischt; dat genoemd benlint wel het plaatsen van atoomwerktaigea regelt, doch niet het oprichten «n gebruiken vaa de werktuigen, toestellen of inrichtingen, die daardoor worden gedreven, iadiea deze aiet uitdrukkelijk in dat besluit zfln vermeld -.dat alzoo de hinder, door de garenwinderfl veroorzaakt, aiet op grond van dat besluit kan werden belet; dat bfl herhaald onderzoek gebleken is, dat de beweging van het stoomwerktuig zelf geen hinder veroorzaakt; dat er dus geen termen zfln om het gebruik van dat stoomwerktuig te beletten of daaraan voorshands beperkende bepalingen te verbinden: «Hebben goeclge. o_den en verstaan, met handhaving van het besluit der Ged. Staten van Noord-Holland dd. 23 Oct. 1870, N°. 33, het door adressanten daartegen ingesteld beroep te verklaren ongegrond. Dit besluit wordt voorafgegaan door een rapport van den miaister vaa biaaenlandsche zaken aan den Koning, waaria de miaister o. a. het volgende zegt: Na e.n korte uiteenzetting van den loop dezer zaak, die sedert 1867 aanhangig is ca thans voor de vierde maal een punt van onderzoek bfl den Raad van State heeft uitgemaakt, ontwikkelt de Raad de motieven, waarop hfl meeat tot vernietiging van het bestreden besluit van Gsdep. Staten vaa Noord-Holiaad te moeten adviseerea. Gedep. Staten hebban verklaard, bfl do overweging van het verzoek, allééa te hebben gelet op het stoomwerktuig zelf ca buiten aasmeikinjc te hebben galaten de daardoor gedreven machines. Die opvatting van het besluit van 31 Jan. 1824, meeat de Raad, is blflkbaar te beperkt; volgens hem kan uit het oogpuit van _ adeel en hinder voor de buren, uit welk oogputt het besluit do oprichting vaa stoomwerktuigen beschouwt, het cigonlflk gezegde stoomwerktuig aiet van toestellen, daardoor gedreven, afscheiden en moet het geacht worden daarmed. één geheel uit te makea. Na gezette overweging vaa het geschilpunt, kaa de minister den Koning niet aanraden de door den Raad voorgedragen beslissing te bekrachtigen. Op zich zelf is het beginsel van 'sEaads advies ontegenzeggelijk juist, en dienovereenkomstig is in voorkomende gsvafien steeds gehandeld. Het kan aaa geen twflfel onderhavig zfla, dat da toevoegiag van een stoomwerktuig eeae fabriek van aard kan doen veranderen en aanleiding zijn, dat eene inrichting, die voor de buren geheel onschadelijk is, aaa de naburige bewoners sadeel.n hinder berokkene, wanneer zfl door stoom wordt gedreven. Dat beginsel ia evenwel bfl het besluit van 31 Januari 1824 niet bekrachtigd; de stoomwerktuigen staan bfl de opnoeming in art. 2 geheel op zich zelve, en het Besluit laat geen andero uitlegging toe dan dat, bfl de beoordeeling vaa hinder of aadeel vaa eeae door stoom gedreven inrichting, alleen het stoomwerktuig in aanmerking mag komen ca Biet de toestellen, die daardoor in beweging worden gebracht, indien met die toestellen niet gedreven wordt een fabriek, trafiek of andere inrichting, voor welke oprichting, ingevolge het besluit, voorafgaande vergunning wordt vereischt. De opnoeming der inlichtingen iv het besluit yan 1824 is limitatief; andere dan de met name vermelde inrichtingen kuaaen niet bfl analogie aan de tonn» _»_<*. •*»«._»<«_ ___j__> _'___w-nn__nn __r_tr>mAi___ £/__., of en dergelijke gevoegd zfla. De garenwiaderflea zfln niet in het besluit genoemd, derhalve wordt voor de oprichting daarvan geen vergunning gevorderd, onverschillig of zfl uit de hand, door stoom of welke andere beweegkracht ook, gedreven worden. Verlangt de belanghebbende daartoe vaa stoomkracht gebruik te maken, dau valt de oprichting van het stoomwerktuig onder de toepassiig van het besluit, krachtens de opnoeming van die werktuigen in art. 2 doch dan mogen de motieven van weigering ook alleen aan het gevaar, de schade of den hinder, aaa het stoomwerktuig zelf verbosden, ontleend worden. Ia het aanhangig geval is het aan geen redelflken twflfel onderhevig, dat de buren van het geraas en de trilling, door de garenwiadorij van Bispinck veroorzaakt, hiader ca wellicht scht.de oaderviadea. Het ware wenschelflk, dat hieraan, onder inroepiig van het besluit van 1824 een eind o,kon worden gemaakt doch hiertoe bestaan geen termen. Eene wet, ter vervaaging van dat besluit, zon voorzeker in die leemte hebben te voorzien.
Maatschappij tot exploitatie vaa staatsspoorwegen In exploitatie 933 «M. in 1871, tegen 933 ia 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., tsgen 900 in 1870. Totale ontvangsten yan 1 Jan. tot 2 Dcc ƒ 4,463,282.701.», tegen ƒ3,740,524.87 in 1870; van 3 Dcc tot 9 Dcc ƒ 75,974.39 V», te^H^61,159.561/. in 1870; totaal in 1871 ƒ4,539,257.10, tegen ƒ3,801,684.431/! in 1870; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒ 14.18 tegen ƒ 12.31% in 1870.
Wfl vestigen de aandacht op achterstaaade advertentie van het cossulaat van Columbia, betreffende cene tentoonstelling van monsters van inlandsch fabrikaat te Bógota.
Maandag e. k. zal in het Grand-Théatre alhier de Tooverfluit van Mozart wordea opgevoerd. Wfl behoeven wel niet de aandacht vaa kunstminnaars op deze voorstelling te vestigen. Slechts zij herinnerd, dat hetzelfde gezelschap met dezelfde opera te 's-Hage optredende, blflkeas de dagbladen aldaar, zeer goed werd ontvangen.
Zooals vorige week reeds ten opzichte van het Pruisische district Aurich plaats heeft gehad, is door de Prumsche overheid thans ook alle invoer van rundvee in het district Aschendorf, ui. Nederland verboden. Een en aader ten gevolge van de longziekte onder het vee in Groningen.
* HELLEVOETSLUIS, 16 Deo. De heeren W. Vermaes en H. La Bree alhier hebben hun ontslag genomen als wethouders en leden van dea Gemeenteraad.
* GRONINGEN, 14 Dcc Door den minister van oorlog is aan ons gemeentebestuur bericht gezonden, dat de officierea vaa de garnizoeaen voortaan verplicht zija, van voorkomende besmettelijke ziekten onder de militairen aaa den betrokken geneeskundigen inspecteur kennis te geven. § GRONINGEN, 16 Dee. De heer dr. J. Baart de laFaiUe, geneesheer te dezer stede, mocht heden den dag herdenken, waarop hfl voor 25 jarea dea doctorstitel verwieif. Hfl ontving bij deze gelegenheid verschillende blijken van hulde en ée _ .neming, o. a. van een 400 tal zflner patiënten eea kostbare zilveren milieu de table met 2 coupes en een album van de namen der deelnemers. — Op den 28sten Augustus 1872, zal het twee eeuwen geleden zfln, dat de stad Groningen werd ontzet Reeds nu worden door de daartoe benoemde commissie pogingen aaagewead, om dea tweehonderdstea gedenkdag aan dit roemvoUe feit met bflzoaderen luister en buitengewone feestelijkheden to vierea.
---

