Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Vrqdag 15 December. Aan de «arde is de beraadslaging over het:
---

TRACTAAT TUSSCHEN NEDERLAND EN GROOT-BRITTANNIË, BETREFFENDE SUMATRA.
De mikisïir vak BuMENi. zaken, de heer Gericke, zegt, Sat ia de zitting vaa dea 12dea dezer door de regeering inéhtingen z3a toegelegd op-het eindverslag der comniissie van rapporteurs. Hy zal thans de eer hebben die inlichtingen aaa de Katner te geven. Bfl de kennisnemiag van het eindverslag kon het hem en dan- minister van koloniën niet dan aangeawin zfln den, guastigen indrukïts vernemen, dien Ih hot algemeen dit tractaat to weeg gebracht heeft. Wfl ifrenschen_onß geluk, in staM geweest te zqn de meeste beïwareh uiteen weg te juimea, die tegen het vorige tractaat feija ingebracht. Het zou oas noodelbos voorkomen, thans in ten ontterioek tg tïedcn, van hetgeen de totstandkoming van dit saetaat. tevorderd of belemmerd heeft. Dat tractaat toch is foeral zfla ontstaan verschuldigd aaa de vriendsehappelqke ißKiOuding tusschen do beide contracteerende mogendheden éa den wederzfldschon weaach om de moeiclqkhedea en ver- TARkdia|ett te voorkomes, die zich in gindsohe streken voor- Debepaflagen van het tractaat zelve? leveren het bewfls, fiat dawbflidoor Engeland niets is bedongen, dau hetgeen Overeenstemt Zoowel met het tractaat van 1824, als met onze eigen wetgeving en verordeningen. Er zfln geene aadcre of hqzondore begunstigingen aaa Engeland beloofd of toegestaan dan aan iedere andere mogendheid zou kannen verleend worden. De Indisohe tarfefwetgeving is geheel onafhankelqk van dit tractaat, zoomeda ook de bepalingen nopens do vestiging van Vreemdelingen in Nod.-Indië. Die verordeningen zfla, nadat zfl ter kennis van de Kamer waren gebracht, ook aaa den Britschen gezant medegedeeld als eea bewijs, welke vrqzinsige [gevoelens ons tea aaazien van vreemdelingen bezielen. De minister i* zelfs verder gogaan. Toen de Britsche gesant d« Wensch te kennen gaf, om inzage dier verordeningen te hessen, heeft de minister er eene vertaling van doen maken en die den gezant ter hand gesteld. De miaister heeft het niét dan natuurlök gevonden, dat de Enge]sche gezant op ie hoogte wilde gesteld worden van de verordening betrekkelflk het toelaten van vreemdelingen. De regeering kaa aiet wel iaziea, waarom, volgens het oordeel vaa sommige ledoa, do houding der regeering ten aanzien van hét tractaat betrekkelqk. den afstaad v?n do Kust van Quinea, yreemd of afkeurenswaardig zou zfla. Toen aan de Eerste Kamer ia overweging gegeven werd de behaadeling van het tractaat, betreflende de Kust, uit te stellen, w»rea er, sedert de verwerping vaa het tractaat vaa Siak, zoo weiaige dagen verloopen, dat het onmogelijk wjs om bilden dien \M volledig m?t de inzichten der Engelsche regeeriag bekend tfc' worden' en ons gedrag daarnaar te regelen. Hst kwam dus der regeering wenschelqk voor, de zaak in status qao te laten en aïets t# praejudicieerea. Om andere reden geschiedde dit, dan omdat het vooruïtzioht bestond, om door het slaiten van eea nieuw tractmrt voor Sumatra, in de Eerste Kamer beide tractaten te gelqk aanhangig te maken, Sooals dit ook ik de Tweede Kamer had plaats gehad. De re- Seeriag acht het zeüs gepast, dat beide Kamers deswege in enzelfden toestand verkeeren. Tea aaazïea vaa eehigé" aanmerkingen in het eindverslag, veroorlooft de regeeriag-zich teverwflzüeir naar het antwoord, in datzelfde verslag opgenomen. De regeering zon het betreuren, wanneer eeaige leden bleven volhouden, om, ondanks de gunstiger beoordeeling van dit tractaat, het af te stemmen uithoofde van het Gaiaea-tractaat, eu zoodoende, ïra de aaanemiag van dat traktaat door de Tweede Kamer een voldoagea feit is, daaruit aanleiding te vinden tot eon afkeurend votum over een ander onder#erp. De minister durft zich nog vleiea, dat die leden vaa dat voornemen zullen terugkomen. De miaister kaa dan ook het oordeel der meerderheid ia het eindverslag aiet dan beamea; het komt geheel overeen met dat der regeeriag, terwfll die nog bezorgdheid koestéren, zich volkomen gerust kunnen stellen. Er zfla geene andere nota's uitgewisseld, daa dio de Kamer kent. Er bestaat niets, dan hetgeen aaa de Kamer medegedeeld ia. Op de 'vraag, waarom aiet art. 3 aan de goedkeuring van de Staten-Geneinal is oaderworpea, aatwoordt hü, dat dit art. aiet kaa geoordeeld worden wettelijke rechtea te betreffen, die de goedkeuring vaa de Statea- Geaeraal zouden behoeven. De minister vertrouwt hiermede de in het eindverslag voorkomende punten te hebben beantwoord. De heer GnATAMA behandelt vflf punten: 1?. De connexitsit van dit traotaat met dat nopens den afstand van de Ktat vaa Guinea, hetgeen hfl afleidt uft dé vroeger gewisselde stnkken en uit de tegenwoordige memorie van toelichting. De drie tractaten maken eea geheel uit. 2°. Zfla groadwettig bezwaar is, dat de oeraadglagiag over het tractaat «opens de Kust in de Eerste Kamer is gestuit. Eerst waaaeer dat tractaat door de Eeiste Kamer zal zqn aangenomen, kan de Tweede Kamer over het nieuwe tractaat nopens Sumatra oordcelen. De Grondwet zegt, dat de Kamer het voorstel onderzocht en' de minister erkende zelf, dat dé Eerste Kamer op hetzelfde staadpnat moet staan als do Tweede Kamer. Welau, de Tweede Ksmer heeft do tractaten ia connexiteit behandeld, en waaneer nu het tractaat met Sumatra deor aè Tweede Kamer werdt aaagenomen, dan zal de Eerste Kamer aiet meer vrfl zön in haar oordeel over het tractaat van de Kust; zö moet het behandelen in verband tot het Sumatra-tractaat, terwfll art. 106 Groadwet spreekt van dè overweging van het voorstel. Het traotaat van Sumatra is eea geheel ander tractaat, en daarom kan de Eerste Kamer daarover niet oordcelen, in verband met het tractaat van Sumatra. Dit komt ook overeen met het gevoelen der commissie vaa rapporteurs, over het eerste tractaat vaa Siak, hetgeen spr. voorleest. Eu nu begrflpt hij aiet hoe het mogelflk is, dat gevoelen te concilieeren met het tegenwoordig advies ia het oindverslag. 3°. Gelooft hij niet, dat het tractaat genoegzaam onze rechtea waarborgt, ca dat het leiden zal tot langzame uitbreidiag van ons gebied, hetgeen hq aiet wenschelflk acht. 4°. Omé houding. Er zfln drie tractaten voorgesteld: hot eene is aangenomen met 4 stammen, het andere i 3 verworpen. Ea nu neemt men Eageland in den arm, om do goedkauring van de Eeiste Kamer op het Kuattraetaat te erlangen. Hq blqft den afstaad van de Kust houden voor eene politieke fout, ca dat ook met het oog op het immigratietractaat. Hq gelooft, dat Engeland met ons speelt ala de kat met de muil. Het doel van Engeland is, om de Kugt te hebben, dat blflkt duidelijk uit verschillende omstandigheden, en het gevolg der geheele operatie met de drie tractaten zal zfla, dat wfl a la merci van Engeland zullen zfln. 6°. De houding van Engeknd herinnert aan een spreekwoord: *de vogelaar zoetkens fluit, totdat de kooi den vißk besluit." Voor Engeland is de Kust een magneet, ca zoolang Engeland de toestemming van de Eerste Kamer aoodig heeft op den afttand van de Kust, is het zoo zoet als honig en zoo zacht als fluweel. De heer van Lynden wenscht slechts enkele opmerkingen te maken. Door den minister van buitenlandsche zakaa is reeds bij voorbait geantwoord op eene vraag, dia hq ziohhad voorgenomen te does. HÖ gelooft dat het onnoodig is terug te komen op de beschouwingen, waartoe het wetsontwerp betreffende Sumatra in dea. afgeloopen zomer aanleiding heeft gegeven, maar hq stelt de vraag: of bet mogelqk is met dit tractaat van 8 November te gemeiet ta Somon aan da bezwaren, die de Tweede Kamer er toe hebben gebracht vroeger hare goedkeuring aaa bet tractaat niet te heehtea. Spreker gaat da redenen van sifsteaimiag na, die van tweeërlei aard waren: I°. de connexiteit der beide tractaten in'verband tot de rotping van de Eerste Kamer; 2°. de bepalingen vaa hot tractaat zelve. Het feit, dat wfl hier staan tegenover eea nieuw tractaat brengt éo ipao mede dat aan het eerste bezwaar niet geheel ia voldaan. Een zeer voornaam onderdeel van het vroeger tractaat is behouden. Mot het oog daarop kan spreker siet goedkeuren den weg, door de regeering op den voorgrond gesteld, en zulks ia verband met da door den heer Gratama aangewezen connexiteit, dat aamelflk do«r de Ki>nier een ontwerp is afgestemd, en een goedgekeurd. De regeering zou z. i. beter hebben gedaan haar deakbeeld van connexiteit te laten varen cf tfldeiqk te echorsai, dat niet het verlangen was van Engeland, maar den wonsch der NeierJa-idsche regeering, totjdat het tractaat der Kust eea otderw.rp van behandeling bfl de Eerste Kamer was geweest. Door dit niot te doon, is het Sferen niut ongegrond, dat de regeering voortgegaan is op «en weg vaa preßsieuitoefeniag op de veitegeawoordigiag, zoowel op de Eerste Kamer als op da Tweede Kamer, welke laatste öf een? tractaat^moefcfgoedkenren'dat %$ vroeger afkeurde, bt een tractaftt over dezelfde zaak gesloten, meteene bevriende ia goede verstandhouding lerende mogendheid, moet verwerpen, ln verband met dies pressie, doet spreker deze naag: Bestaat er, ook op dit oogenblik, na de nieuwe onderhandelingen met Engeland, zoodanige connexiteit tusschen het tractaat van afstand der Kust en het nieuwe tractaat omtrent Sumatra, ia dieu zin dat, als do Eerste Kamer mocht verwerpen? het kusttractaat, ttoehfdit tractaat^haar /olledige kracht zal beheuden? De je vraag acht spreker vaa groot gewicht- Wat de pressie op de Tweede Kamer .'betreft, erkent spreker gaarne, dat in dit tractaat zier aanzienlijke verbstfringes zijn gebracht, zoowel in vorm, dia niet Onverschillig is te achten, ala ia iulioud, hoezeer toch eeae bepaling daarin is gebleven. Uit het feit, op blz. 2 van de memorie vau toelichting gameid , maakt spr. op de regeering niet deelt het bezwaar omtrent; de interpretatie van Engeland, welke zij na het tractaat van J 824 daaraan steeds gaf, dat goénitraCtaat m*t inlandsche vorsten zou magen worden gesloten dan met gi?edke"ring van tëngeland. Dit beginsel is gered door de vormverandering en spr. blqft; daartegen protesteeren. Wat de bepaliaren Z'»lv?n betreft,, vraagt spr. of het tweede fedèelte van art. 2 toch niat op zekere hoogte dezelfde badeningen bevat, en of het niet da handen voor het vervolg bindt bij net sluiten van verdere tractaten mot andere mogendheden op dn voat van de meest begunstigde mogendheid. Was die bepalwg noodig voor eene regeoring die een entwerp tot afschaffing van alle differentieele rechsea heeft iagedi*ni? Daarop sloeg de vraag in het eindverslag, of er connexiteit bsstond tusschen de regeaiingsvoordraiht en het tractaat. Zal spr. nu tegenstenpaeu'? Z. i. moetfcn er zeer gewichtige redenen bestaan om voor de tweede maal èin tractaat over dezelfde zaak af te stemmen. Hij wenscht dan ook tijn stem voor te behouden, maar verlangt bepaald eea antwoord omtrent zijne vraag omtrent de connexiteit. De heer van Zvïlïn van Nyivelt (roor zweel hoorbaar) meTkt op dat op natiën,, zoowel als op iniiriduSn, plichten rusten die niet lichtvaardig mogen worden verzaakt. Indien het van belang is voor elke mogendheid om gerespecteerd te worden door anderen, dau ia dit van te raesr belanj voor kleine natiön. Wie herinnert zich niet de sympathie tn de achting voor Griekenland in vroeg* ren tH3, en wat is daarvan gaworsien? Hö maakt nu wél Jfeetß) vergelqking, maar hij wil slechts aantoon n de waarde voor elSen staa. om zgn* waardigheid te handhaven. Het is niet bij toeval dat de Kust in onze hanïen gekomen is, maar hot is het work vsn den ondeinamenden geest der vaderen. Of» 7 Juli heeft de minister van kolonign-gezegd: »Men zou zich eene aanueinöko opoffering moeten getroosten om van de Kust iets goeds te maken." Maar, vraagt spr., hoe kan hier enkel eene financieele overweging gelden? Er werd wijders op gewezen dat de Kust gedurende 280 jaren niet goed behandeld is. Welnu, omdat wij ia het verledene slecht gehandeld hebben, moeten wö dit dan in de toekomst evenzeer doen? De gevolgtrekking zou juist omgekeerd moeten rijn, zoodat wtl moesten verbeteren wat verzuimd werd. Daartoe werden pogingen aangewend bg bet tractaat van 1867, zoowel wat de bescherming betreft, ala tot wering van het gebruik van sterken drank, ln 1867 word eeae bescheiden pogmg aaagewend cm dit te voorkomen door hooge rechtea op het gedistilleerd te leggeu. Bij hetüelfde traotaat zfln ook da pogingen uitgestrekt om de financieele hulpbronnen der kolonie uit te breiden. Uit eea *en ander leidt hü af, dat de Eerste Kamer zich niet vereeaigen moet met het tractaat nopens de Ku«t. HQ verzet zich tegen het beginsel om alle inproductieve koloniën orer te doen. HU hoopt dan ook dat de Eerste Kamer het tractaat betreffende de Kust zal verwerpen. Wat het tegenwoordige tractaat van Sumatra aangaat, hij toetst dit aan den toestand zooals die volgens het tractaat van 1824 bestaat. Hfl gaat de artikelen van het tractaat na, viadt in sommige opzichten verbetering, in andere niet ca releveert het gezegde des ministers, dat hij eeno vertaling van de verordening omtrent de toelati»g vaa vreemdelingen in {f. ladië, aan den Eagelschen gezant heeft medegedeeld. Wssne?r dit plaats heeft onder gewone omstandigheden dan is het niets, maar als dit juist op een oogeublik van onderhandeling geschiedt, dan heett hg er bezwaar tegen. Hoeveel prijs bq ook stelt op da goeie verstandhouding met Eageland, zoo moet men toch eene groote mate van voorzichtigheid iv acht ijemen- Dg ontkent niet dat onje reehteuin het tractaat betreffende Sumatra 5 duidelijker worden omschreven, maar hij viadt ook gebreken en meent, dat wij in art. 1 eeniga verpïiohtingen op ona nemen nopens den Éogelschen handel, die hü niet goedireurt. Hij meeat dat art. 2 aanleiding zal geven tot nieuwe moeielijjkheden. HÖ zou de voorkeur hebben gegeven aaa oene andere wqze van behandelisg, namelijk de vervanging van het tractaat van 1824 door eea nieuw tractaat. Zoo niet, dan^ook moesten de reserves teruggenomen wordea, bü het tractaat van 1824, aopeas sommige deelen van Sumatra, gemaakt. Intusschen, ook bfl hem geldt het bezwaar om eea tractaat met eeae vreemde mogendheid tea tweeden male te verwerpea. Hq zou dan ook niet tegea stemmen, ofschoon hö meent dat grooter voordcelen voor ons konden zij» bedongen. Maar als er coaaexiteit blqft met het tractaat van de Kust, dat nog onafgedaan is bq de Eerste Kamer, dan zou hg tegen moeten stemmen.
De heer van Stpesteijn heeft bq de behandeliag van het tractaat nopens den afstand der Kust zone stem daartegen luide verheven. ■ Hö zal ia de aanneming beruste», endar opmerking, dat die aanneming een gevaarlijk antecedent is, dat mettertijd zal leidan tot vervreemding van alle gesubsidieerde koloniën. Intusschen, deze overeenkomst maet aog am de goedkeuring der Eerste Kamer worden onderworpe*. O ?er hetgeen deze Kamer met het uitstel dar behaadeling van het tractait gedaan heeft, zal bö niet oordcelen, noch ook verl fpreken over de connexiteit. Maar bq heeft een ander grondwettig bezwaar, hoewel hq met genoegen gezien heeft, dat op 2 November eea protocol met additioneela bepalingen geteekend is, tea doel hebbeade om vrqea arbeid voor S inname ta verkrijgen. Maar zal het ook eene verbetering in do praktijk zön 'i De minister van koloniën stelt zich er weinig vaa ?oor. Spr. ook niet, maar wellicht kan het metteitgd goede gevolgen hebben.
Engeland wachtte, meent spr., ep het oogenblik dat het geheel meester wordt von de Kuit, om zijae denkbeelden van immigratie in praktgk te brengen. Maar nu het grondwettig bezwaar ten aanzien vaa de Eerste Kamer. In het verworpen tractaat nopens Siak z!jn nu veranderingea gemaakt, zfl hat ook verbeteringen. Geen enkele macht, bq de Grondwet bepaald, is ia staat om wqzigitg aan te brengen in cos eenmaal aangenomen ontwerp. Art. 109 van'de Grondwet ze?t: //De Eerste Kamer overweegt, met inachtneming van art. 106, het voorstel zoodanig als het door de Tweede Kamer is aangenomen enz." Zoodanig, dat wil zeggen ongewijzigd. En wat is er geschied? Htt protocol tot het tractaat spreekt van de toevoeging eener nadere bepa'.ing. Er is opgemerkt, dat men zal zeggen, dat het eeae verbetering is. Spieker erkent dit, maar ac Urondwet verbiedt elke verandering en maakt geea onderscheid tnsschen verbeteringen of versliunneriogen. Stel b. v. eens, er had gestaan, dat voor den afstand 1 millioen van Engeland is ontvangen, en stel dat daarna eene wflziging is gekomen, en dat dit slechts 1 toa was. Dat zou zeer zeker eea grondwettig bezwaar zqn. Er in dus eea grondwettig bezwaar tegen de aanneming van het tractaat van de Kust bij de Eerste Kamer. Na het traetaat nopens Sumatra. Hfl stemt volkomen in met den lof die aan het beleid der regeering en van dea minister van buitenlandsche zaken iv het bqzonder is gebracht, waarvan in hot eindverslag sprake is. Spr. erkent het buitengewoon beleid in dezo aau den dag gelegd, maar bfl vraagt, wat had daa niet de vorige regeeriag, op geheel vrfl terrein staande, knnnen verwerven 'i Èa ia hot toegeven van Engeland niet het bawqs hoeveel prqs h*t stelt op den afitand van de Kust vaa Güiaea, hetgeen spreker b§ de VfrriÉe discussie op dea voorgrond gesteld heeft ia. zqna rede van 5 Juli, waarnaar hq veiwflst, ook ten aanzien vaa de moeielflkheid ia het verkrqgen van koe'ies. Hfl erkent dat in het tractaat nopens Sumatra oneindig veel vorbetard ia en zflne bezwaren tot zeer weiaig gereduceerd zfln; maar de connexiteit bestaat nog, en het gevolg daarvan ia, dat de goedkeuring vaa het tractaat in zich sluit üe goedkeurïug van hat traetaat nopens den afstand van de Kust. Op diea grond ia hq tegen het tractaat. Overigens meent hq, dat het derde tractaat, waarop do heer Gratama waes, echter siet aan.de goedkeuring van de Kamer is onderworpen. Da minister van buitenlandsche zaken noopt dat hot bezwaar v^n do connexiteit niet zou leiden tot verwerping, maar bij spreker bestaat bezwaar daaraan te voldoen. De heer Miea.bdollb heeft tagen het vorige tractaat gestemd, ofschoon niemaod meer dan lnj waardeert de goede vorstandhoading mat Engeland. De regeeriag heeft nadere onderhandelingea aangeknoopt, die galeid hebben tot het tegenwoordige tractaat. Spreker {>reDgt hulde aaa het uitnemend beleid der regeering, waarbö beider belaagea behartigd en 's lands waardigüeid betracht zqd, dat bq het vorige tractaat niet het geval was. Hq zal niets tot aanbeveling zegg«n, daar alles in de «tukken is aangevoerd. De bezwaren door sommige sprekers bijgebracht, deelt hö aiet. Zq kómen hierop aeder: de samenloop en de cOnaexiteit. Hö vraagt of dit niet zou zön eeae te hooge politiek, ca of het met onia cobstitutioaeele beginselen ia barrhonie is, dat d.a miaderheid reageert tegen een besluit der meerderheid, tot goedkeuring vaa het tractaat der Kust. De heor van Lyaden vreesde yoor ongeoorloofde pressie, op grond iüer connexiteit, maar wö hebbea hier alleea te makea met het tractaat van Sumatra, het andere is niet aan de orde. De heer Gratama had zelfs een grondwettig bezwaar en beriep zich dsv&rtoe op het eindverslag vaa hot vorig tractaat. Spreker geett iuliohting op dat punt; de gevallen staaa niet gelqk, wast toen was hst lot van het tractaat-Siack aog niet bes'ist. Eigenlijk komt het bezwaar van den hear Gratama daarop neder, dat, gelflk mea ï9gt, ede bruid te mooi is." Do heer Fransen v. d. Putte zal niet over het tractaat van de Kust, noch over de consexiteit spreken: Wel verre vaa de haudelwijz) der regeeriag in verband tot de Eerste Kamer af te keuren, brengt hq ha*r daarvoor lof toe. Hq keurt hat go?d dat er eeao poging is aangewend een nieuw tractaat ovér'Snmatra raet Engeland te sluiten. Verwerping van dit tractaat zou zijn eene uitoefening van pressie op de Eerste Kamer, en haar eigenlijk vragen de verwerping van hat tractaat nopens da Kust vaa Guiaea. Dit tractaat is voor hen, die daarvaa groadig kennis hebben genomen, aiet te vergelflkea met het torig tractaat. Allen zqn het eens, dat geena vereelüïiDg mogelqk is. Alle geschilpunten, vroeger ontstaan tüsfchen Engeland en Nederland, over de Oostkust van Sam?tra, zijn weggenomen. De heer van Zaylen heeft am het tractaat van 1824 eene osjuiste uitlegging gegeven. De geest vaa art. 3 van het tractaat van 1824 was geen differentieele rechten te heffen i» plaatssn, dis zich vroeger in ons bezit bovondeat maar de heer van Zuylen ziet voorbij, dat enze betrekkingen op Siak rusten op een tractaat. Door den heer va» Lyadea is gevraagd: Walk verband er bestaat tusschen de aanneming vaa da tariefoherzieaing en dit traotaat? Volgeus oas bestaand tarief werden uóoit differentieele rechtea op de Westkust vaa Sumatra geheven. Hat stuk vau 1867, uitgegaan van den graaf van Zaylen, beroept rioh juist daarop. Verder heeft de heer van Lyaden gezegd, dat de regeeriag te veel waarde hecht aaa de nota's, g.vaegd bij het tractaat van 1821. Spr. aatwoordt, dat die nota's voor de Engalsche en Nederlaadsche Begeeringan verbindend waren de goede trouw brengt naleving dier nota's mede. Het Terwijt over de mededeeling van het koa. besluit kan spreker aiet deelen. Het stuk was publiek gemaakt door modadeeling aan de Kamar. Het was geen project, waarvoor de toestemming der Kamer vereischt werd, maar eea besluit door den Koning, krachtens Zqne wettige bevoegdheid genomen. Wat beteekent het tractaat van 1824? Ook dat heeft men verkeerd opgevat. Engeland trok zich terug van gezag, Engeland , maar volstrekt nwt alle buitenlandsche mogendheden. Da bepalingen van dat tractaat waren niet verbindend voor Frankrflk, voor Amerika of andere natiëa. De bepalingen van het tractaat van 1824 moeten worden beschouwd in het licht van dien tqd. Teen bestonden er slechts kantoren, vestigingen, mair toen kon men zich nog geen denkbeeld maken van uitbreiding vaa gezag op Sumatra. De heer van Zuylen ziet aog gevaar hierin, dat wö door dit tractaat verphcatingen op oas nemen. Spr. zegt: vroeger waren de vreemde kooplieden aaa^de willekeur der Vorsten van de Oostkust van Sumatra overgelatea; nu nemen wö op ons dan handel te beschermen. Aan eenen kant wil men alzoo toekennen de 'rechten van Nederlanders, maar aan den anderen kant keurt mea af, dat wij verplichtingen op oas nemea. Dit gaat nietj-samen. De verplichting om iaiak's onderhoorighedea te besehermen lag al lang op oas, omdat zfl . tot Nederlandsch grondgebied behoorden. Maar 't was onmogelijk Ad?jia te beschermen, dat zich ia handen der Engelschen bevond. ..... Spr. wil niet van laag vervlogen tqd gewagen, maar alleen van hetgeen ia da joagsce dagea gebeurd is. Die. depêche mout de heer van Zuylen kennen. Een vau de groote geschilpunten was juist de bescherming van de ondordanen ter Oostkust van Sumatra. Die verplichting rustte op oas, niat op Eageland. Da expeditie van 1865 vond voor eea groot deel oorzaak hierin. Toen in 1865 de Engels'ché gezant onder B*n kalm praatje die Oostkust wilde besahermes, omdat Engelsche onderdanen waren vermoord, en de Engelsche regeering sen oorlogschip wilde zenden, heeft de Nederlaadrche roering dit belet en het Nederlandsch gezag gehandhaafd. Wq hebben Engohchen schepen belet eigen recht ta zosken ca de Eng<a.'scho onderdaaen beschermd. „ " .. ~. . , Maar spr. blijft een aangename plicht over, dien bq ia de laatste dagen aiet dikwflte kon vervullen, deze namelqk, om de regeering te ondersteunen en zijne volkomene goedkeuring ts verleesea aaa dit wetsontwerp. Hq wanscht dea minister vaa buitenhndsche zaken geluk met het succes, dat hq hiarmede heeft behaald. ...... 2 De heer Gratama neemt op de beschuldiging, dat hq, tot de minderheid beooord hebbende, reageert tegea hit besluit der Kamer omtreat den afstand vaa de Kn»t. Hö werpt dio beschuldiging verre van zich af. Maar het besluit der Twesda Kamer moet nog door de Eerste Kamer worden bekrachtigd. Door de connexiteit tusschen de tractaten kan niemand, dia overtuigd is dat de afstand vaa Guinea verkeerd ia, voor dit tractaat stemmen. Het opvolgen dier overtuiging is geene reactie tegen het besluit der Kamer. Het grondwettig bezwaar is niet opgelost; wq hebban aangenomen den afstand van de Kust in verband met de deliberatiën over het tractaat van Siak. De algemocne beschouwingen war<»n vereenigd; de beraadslagingen werden gelptij üg over da tractaten gevoerd. De Eerste Kamer moet oordeelea over hst tractaat nopens de Kust zooals het door deze is aangenomen. De heere» Frans-m vaa de Putte en Mirandolle habban vroeger juist dit conflict voorzien, biö^ecs de stukken, toan gewisseld, en nu gwt het aiet aan, eene bestaande moeielqkheii, in plaats van de op te lossen, te ontkeanen ca door te hakkea. De heer van Naamkn is Verrast door do bözoadere bezorgdheid, die in deze Kamei aan den da» wordt gelegd voor de handeling der Eerste Kamer. De wqze van behandeling vaa het wetsontwerp, met batrekkïag tot den atstand van de Kust van Gaiaea, kan gerust aaa de Earste Kamer zelve worde overgelaten. Het grondwettig bezwaar ziet voerbö, dat art. 57 van de Grondwet dea Koning het reoht geeft tractaten raet buitenlandsche mogendheden ta sluiten en dat de beperking van dit recht ia lituitatieven zia moet worden opgevat. Door het bflgevoegde protocol wordt geene verandering gemaakt ïn het tractaat, dat nn bq de Eerste Kamer aanhangig is. Wat de connexiteit betreft, herinnert hq tegen den afstand vaa da Kust te hebben gestemd, maar die quaestie is beslist, en thans werat eert geheel ander tractaat aaa da Kamer onderworpen. De voordcelen zfln n*6* gering. EngoUad erkeut ds rechtmatigheid van osza beweringen vaa 1824; Engeland ziet af vaa alle rechtea, dio het beweerde op Sumatra te hebbaa en geeft ons volfcomes vrqheid i* het rqk vaa Adjin to haade'.en zoals wö wenschen. Hö vindt «lus volkomen vrqheid om voor dit traclaat te stemmen. De heer Biubdius beaamt eveneens, dat het aangeboden traetaat giooter voordcelen geeft dan dat van 1824. Da heer van Zuylen hseft erkend, dat, er thans heerschappij over scheel Sumatra en ook over het iqk van Adjin werd verkregen, maar heeft er bqgevoegd: er bestond geen tiehoefte; wq hadden tat later kunaen wachtea. Hö vergeet ééna zaak: dat de kooplieden en vrijbuiters ia do straits set'kments, dio aan de Oostkust van Sumatra handel dreven, zich altgd behielpen met die uitvlucht, dat dit deel niet tot Hiak maar tot Adjia behoorde. Zg zochten hua recht bq de Engelsche regeeriDg. Van dien last z"jn wq bij dit tractaat verlost. Nog een tweede punt. De heer vaa Znylen hoeft g*zegd, dat de reserves in de nota, behoorende bq hot tractaat van 1824, niet vorbiadend waren voor do contracteerende natiSa, maar alleen voor de personen, die die nota's hebbea onderteekend; en piett»-ganstaaude die bowïriisg heeft hq gezegd, dat de regeemg met wel heeft gedaaa een nieuw tiactaat te sluiten, ia plaats van het tractaat van 1824, daar de regeering die ressrves had kunnen wegnemen door diplomatieke nota's: Mv wenschte spr. gaarne'ta weten, als de spreker erkent, dat de nota's geen kracht hadden roo' de coatracteeretda natiën, welk effect wji, Nederland, vau het wiïfcelen dier ao'a's zouden hebben geheid, en als zij aiet verbieden 1 zqn, of hij dan niet Viee3t, (Ut de diplomatieke nota's, eloor hou zelven genomen, op zqn eigen hoofd zal'en nederkomen? De heer Heemskerk Az. zeg*, dat twee pusten vaststaan: l°.dat dit tractaat bater is dia dat vaa dezen zomer; 2°.dater connexiteit be.-taat tusschen dit ontwerp en het ontwerp bq de late Kamer aanhangig. Tea diea aswziea plaatst bö zich op hetzalfde standpunt a's de heer vau de Potte. Of de regeeiing juist tkz^u weg had moeien iusiaanen geea audsren, laat spieker iv het niiddïU. H»t staat bö spreker vast, das de regeering rscht had de ratificatie vaa het tractaat van Guieoa ie weigeren. Doch ook daarin driagt hö niet door. Maar hö zal een paar andere punten bespreken: I°. Had Nederland bshoefto aan dit tractaat nopens de oostkust van Sumatra? Was er noodzakelijkheid een yuat vaa het tractaat vaa 1824 ta aiet to doen, welk tractaat niet alleen is een staatssi.uk, maar een der grondslagen onzer Oostiadische heerschappij? Of, om nog moer practisch te spreken, kan de minister pertinent eikea&ea, dat eene nitbreidisg vau het gezag op Sumatra een voordeel is voor Nederlaad? Spreker is geea vriend van annexatie, zoo min van passieve als aotieve aanoxatie. Ba nu ziet bü, dat de mogelökheid vaa annexatie bfl dit tractaat is voorbehouden. En daa vraagt hö: kaa het voor oas land voordcelig geacht worden, ons gezag op Sumatra verder uit te breiden? 2°. Wat betn.ft de connexiteit tussch-m dit tractaat enldat|nopeas de Kast van Guinea, is spreker van oordeel, dat da Grondwet geene halre wetten kent, d»tiaiet]eeae wet^terlzelfderstqdïbö dejeeneSKamer kan voldosgen zqn en bq de andere niet. Er bestaat wel degelijk conaexiteit, en sfl, dia dit beweren, kunnen niet gezegd word«n pressie te willen nitoefenea op de Eerste Kamer, maar alleen te haudelea biunen den kring hunner bevoegdheid. Spr. blijft nog steeds van oordoel, dat de Kust van Guinea voor ona zeker niet mindtr wairde heeft dan voor de andere staten. Spreker eindigt met ta wö^en op een waarfchuwead voorbeeld uit den laatsten tqd. Hq herinnert aan dea afstand doorEngoland vaa eene straek tusschon da Oranje-rivier en don Vrijstaat D-it ii geschied, sprekar moent ia 1854. Maar nu he.-ft de allerlaatste mail uit Afrika ous medegedeeld, dat Engeland een deel vaa dia» zwakken staat heeft geannexeerd ter willa der diamantvelu'en. Esgeland had dus berouw overdensfjtand ca besloot tot anufxitia. Maar, vraagt spreker, ah wij eenmaal over den afstand baronw zullen gevoelen, zullen wij dan ook tot annexatie overgaan? ' De haer Niekstkasz herinnert aan zqno bestrqding van het vorig tractaat, w&atbq z. i. oaze waardigheid was opgeofferd. Zijn do al met afstemming was, om een beter tractaat te erlansan Hij stelde vertrouwen ia den tegenwoordigen miuister van buitenl zftken en dat is niet boschaimd. Hq brengt hem hulde voor zöa baleid in deze; de vsrm is gared ca het tractaat baheht verbeteringen. Het zal een einde maken aan de voortdurende twisten over Sumatra. Er blöft hem één bazwaar over: namelqk ouza verbiateais tot bescherming van Engelsche onderdanes op ruimsr gebied dan thans hst geval is Sprek?r weuscht deswege inlicbting, eveneens ala orer de co'nutxiteit, de toalatiag van vreemdelingen en dediffaieatieale rechten Hij gelooft echter niet, dat hq zona stem aan het tractaat zal ontbouden ah blqk van vertrouwt in d«n minister van bnitenl. zaken, omdat hij dm ean eiada maakt aan het gïhaspel tusschen Eageland en Nederland, nopens onza bezittingaa op Sumatra en omdit daardoor de mond getopt zal worde» aaa do bazwaren vaa Engelsche handelaren in die gtr«keo, die onze kolözlale po'i'i^k in een verkaerd daglicht stellen 'in Eageland en geheel Europa. ... Da misistek van kolonies zegt, dat ham da ta%k zeer^temakkaiqk is gamaakt. Immers, da meeste bedenkingen zijn reed» door d-) voorstander! van hat tracta*t wederlegd, zoodat bö ai>t in herhaling behoeft te treden. Ook zal hij ter zijde laten alles wat nopaas dan afstand der kdit gezegd ia, als thans niet aaa de orde. Evenzoo de quaestie door den heer Gratama geopperd nopens da Eerste Kam-*r, vooral ook omdat hij zich óntboudea wil van alles wat zweemt naar booordeelifig van of hat goven van een richtasoer aan da Earste Kamer, maar hö komt toch op tegen de bewering van dien ep'eker, dat de regaaring de behandelieg ia de Eerste Kamer zo-i habben gestuit. B* regeafing heeft ia de Eerste Kamer nïeta te stu'itaa en heeft dat ook niat gedaan, maar zö heeft alleen da gronden in overweging gegeven, dia tot uitstel zouden kunnen leiden en daarop ia na ampele dyliSeratiabaalotea tot uits'el De positie is deza: het ontwerp vaa de kast is hier aangenomen, en de Eerata Kamer ia daarvan alsnog gosaisiesaerd Ü8 regeeriag zal dus cieta doen om dat tr-ietait terug te nemen gelqk soiamige sprekers verlaagdaa. Ook is eewaa^d vaa pressie, maar dat ia eea van die groota woorden, die gemakkelijk gebezigd worden. Spr. beroept zich op de omstandigheden, zooals die zich voordedan om te doen zien, dat vaa pressie geen sprake h- — Wat de canntxiteitbetnft: deze bestaat, maai zö neemt nUts weg van da volle vrijheid van de Eorste Kamer. En de tractaten moeten aaa de Earste Kamer onder" dezelfde omstandigheden worden ingediend al 3 ia de andere Kamer. . ' . . Wat het tractaat zelf sangaat, beantwoordt de minister grootaadaeh den heer vaa Zuylen, doch refereert zich wat het tractaat vin 1824 betreft asu het juist i betoog v.m den heer v d Putte. Er is door den heer y. Znylen gezegd, dat wq grootere verplichtingen op ons nemen tot beaeherming vaa Éaeeieche oaderdanen. Maar de minister antwoordt, dit het voht"kt Biftï de badoelieg is ons gezg over Adjin uit ta breiden maar alleen om met meer klotü tv werk • e gaan waar dit noodig is. Overigens Ï3 het ook g*nsii» do bidaeiing osze koloniën uit ta breidsa. Da heer van Sypesteun, repliceereade, antwoordt aau dan heer van Naamen, dat hö zich ge»n oonieal hasft aasgematigd over do gedrdchtslqa vats de Eerste Kamer, raa.ar alleen z«n eigen Btandpnnt heeft aangewezen. £ . De 'heer ViN Lynden r<p!icea:t mede en herhaalt, dat dit tractaat beter is, maar hq h'Jrft geen antwoord bekomen op zone vraag nopens de coanexiteit. Z^n atandpuit was anders dan dat van den heer Gratama. Spr.'s viaag betrof de resultaten vau het goedkeurend votum van dit ontwerp, iageval de Eerste Kamer hot knsttractiat verwerpt De heer van Bïyma heoft tegea dea afstand van rte kust en voor het tractaat nopen* Siak gestemd, oraiat beide af ■ gescheiden waren, maar &ti de mia. vaa kolonies zelf erkeat dat er connexiteit bataat, nu komt spr. teaug op z^n vroager standpunt, d. i„ d-it, hq geen ft&faa.J vaa grondgebied, o£ vaa kolosiSa en bezitting-m van dea staat veö*2gt. Zoolang hij hier geroepen is d) bfed%ngen van Koning en Va4erlaud tebehaftig^n, zal hij niet toest'm.a'm ia ceai^ea afatavd. Dj coqaexiteit is voor hem een oaoverko-.uolij* bszwi&r. !)e hear van Zuylen reptic"»erè*ad«, maakt nog enkele opmerkingen, en, ofachoo'a «kennend», daï de h'sor Fransen v.m de Putte in de koVwUle anaestié beter op de boogte is, dan hij, zoo heefo dié ipr. tuch a*)t al zijn* böWWea op^dost, dia hq aog nider uit-eazet. Di min. v huiienl. zAKiW (da hear uericke), verklaart zich wel eenigermite verwonderd over hetgeen do heer vaa Zuylen in diens eerste rede gezard heelt töpens het geven van een sfschnft der var >r isaing betrekkelijk d« toelating van ■ vreeradalingau op Javi, waat het zal diea spr. ia zijee ambtelijke loopbaan toch wel een» ziji voorjeVomen.dat zoodaui^ verzoek tot ham is gericht, alsnu da overlegging vaa de bedoelde verordening Da Engelsche regeenng had rit de mem. v beontw., dpr koloniale bagrootiug gezien, dat er zulk eene verordening bestond en toen bedt de min. oene vertaling gegeven. Hfl had aiet gedacht, dat de heer m Zoylea dit als eene osvoorzichtke daad zou quahficaeran. Ten aanzien van de vraag, door dea heer van lyaden gedaan, zegt de min., dat hij hem giarna ca.i« gorus*stellende verklaring zoa eevea, maar de regeeriag is in dat opzicht nxt vrq. Da regAring kaa aiet zeggen wat het gevolg zou z*Jn vaa eene evai tuee.le verwerping vaa het tmetaat nopens ds ka^t vaa Guiaea door de Earste Kamer, waat dit hangt ook af vau di) andere contractearende partq. Mocht dit ie; geval zgn, dan zou eerst het oogenblik zqn gekomen, om va ta zieo wat er gedaan moet De heer vak Lyïden meent in dit antwoord vrqheid te vinden om te rtemniea voor het TMtaat, omdat daar&it blqkt, dat de E-rste Kamer, onafhankelijk v.m eéaige coanexite;t m"t het 'ontwerp weiens de kust, bitar votum k*n uitbreßgen. De h--er van Zoylbs zegt, das do vavelarin^ v.sn dea min. op hem denzelfden iadrut heeft gemaakt, eR dat hij dus ook voor het ontwerp st,mmm zd. Hiarop wordeu da bsraalslaginsea gesloten. . H't ontwerp, hierop in stemming gebracht, wordt aangenomen met 54-4egea 13 stemmer. Tegen de heeren: vau Loon, Huff.ns», v. Biyma, baaymar,a Vad-i, van Foroest, vnn Sypesteyn, Wintgens, *. Harden Droak, v. Wassecaer, v. Koyk, Birgmsu, Gratama en Heemskerk Az. Thans is aan de orde het ontwerp tot bevordering vaa üeu aaavoer van vrfle arbeiders ia Suriname. Do minister VAN koloniën beantwoordt zeer beknopt enkele opmtrkingen van het eindverslag. De heer Y. Sypesteyn vraagt alleen het woord, om te doen uitkomen, dat iv Suriname alles zucht onder den druk der onzekerheid. Ofschoo* dit wetsontwerp h een bescheiden stap op den weg naar verbetering, beschouwt hq het toch in h«t overgroote'belaag der kolonie, dat dit oatwerp wordt aangenomen. , ' ... . Da heer Bbedius wil zqae stem tegen dit wetsoctwerp kort motiveeren. Madat eeuige jaren geleden de slavernq is afgeschaft, wil hq zöee stem aiat gaven tot bevordering eener vermomdo slaveraij. ..... Da heer van Kerkwijk simt zich aan da rcda van dea boer Breiius am, ook cm eeae andere reden, namelijk omdat do haar van Bosso bq da emancipstiesvet er zich tegen he<ft verklaard, dat Nederlaadsche bolartin^liehtigèn zondes contribueeren, om de sniksrplanters te doen prodnoB«r*fl. D* minister van KOLONiiÉN ze^t, dat dit volkomen waar is, maar dat sedert ia de emincipatiewet bepalingen zön opgenomen betrekkelqk da immigratie, dia hq moet uitvoeren. Het ontwerp wordt hiarop aangeionun mot (50 tegea 7 stemmen. , Tegen do heerea : Moens, Kerkwrjk, Bergsma, Gratama, Hingst, Brediua en de Lange. De voorzitter deelt medo, dat de commissies van rapporteurs gereed zqa met hare eind verdagen omtreat de begrootin? voor de Landsdrukkerij en een ontwerp betreffende ds provinciale belastingen in Friesland. — Drukken en roaddealea en aan de orde gesteld na afloop der andere onderwerpen. De voorzitter zegt, dat ia esa der vorige zittingen door hem h voorgesteld, vóór het reces het oßtwerp betreffend» de af koopbaaratelling der tisndan in behandeling te nemen, maar dat. op voorstel van den heer Dam, toen is besloten nog gean besluit te nemen. Op zfln voorstel, wordt nu zonder stemming besloten, dat ontwerp te behandelen aa afloop der aan de orde gestelde onderwerpen. De voorzitter zegt, dat het eindverslag ook gereed is omtrent het ontwerp tot herziening van artt. 414—416 wetb. v. strafr. (coilitiSü). Hij 6telt voor êe beraadslagingen te bepalen na de wet op de tienien. De hearen Ddmbar en v. Nispen wenschen uitstel, terwfll de eerste daartoe htt voorstel doet. Het voorstel van dan voorzitter wordt daarna verworpen. met 39 tegen 28 stemmen, zoodat di: wetsontwe;p aiet ia bshaadeling zal komen. Voor da heeren: Jonskbloet, Fypesteyn, Kops, v. Voortnuy' gen, v. Houten, v. Oel-*.en, de Lang?, Maskay, Kappeyne, Moen*, Idzerd», Kerksvqk, Bergsma, Blom, Kombach, Gratama, da Roo, Eutgers, Sandberg, Hingst, Miranaolle, Bredius, Tak, v. Loon, Wybenga, v. d. Patte, Gevers en de Voorzitter. Daarna is do vergadering geschaiden tot morgenochtend te 11 uren.
---


ADVERTENTIËN, —;;..■■! ui mv im mm— iMurtiniiii i i i————^-——=^ FAILLISSEMENT. BB voneh def Arrondiisomantßrechtbank te AmatarfMa, Tweede Kamar, van 14 December 1871, 1} LEONABDOS HERSCHEL Ez., ileh noemende ca teskeaeade LOOI& HERSCHSL Ez., commissionair voor buitenlandsche hmzaa ca in Effectaa, wosende te Amsterdam op dea O. Z. Achterburgwal, K 26 verklawd in staat van faillissement, waarvan de opening is bepaald op 13 December 1871, met beaosmiag van den Edel Aohtbaren Haer M. P. It. FEITE, hl der gemelde Keohtbask, tot Rechtor-commissa-iü en van Mr. M. T. GOUDSMIT, Adv kas-t, waaeade alhier op de Keizersgracht bfl da YflzeUtraat, X 623, tot Curator. Teveas wordea de schnlddsahers in dat faiilitsemeat opgeroepen om iv persoon of bfl gemachtigde te versobrjnea op de eerste bqeenkomst van schuldeischers, welke zal gehouden wordea op Maandag 8 Jaanari 1872, des namiddags tea een ure op het paleis van justitie te Amsterdam in het lokaal vaa de Tweede Kamer van voornoerado Rachtbank, ca wordea zq verzocht de bawözen huanar schuldvorderingen aoht dagan te voren ia te leveran ten huize vaa den curator. Amsterdam. (37842) De Curator voorao-md 15 December 1871. Mr. M. Tn. GOUDSMIT. J C SCHUTTE, A. R. HOL. H. J. M. FRANKEMOLEN, J. P. A. KILSDONK, J.A.NIEUWENHULT3. H J.J. FRANKE «O iEN Jr., J. G. I. HOL, J. G. LOMANS ca T. 3. TEJT bRINK, Ms.keLi.ar3, zullen op Maandag 15 Januari 1872, aea avondi te zes uren, ia bat L>ka&l »*« Brakhi Grond, tea overstaan vaa de Notarissm DRUIJVESTEUN ca FOuLONES, in veiling brengen: Ean HL©»PMANSHSJI9, epen Plaats, Achterhuis en Ërva, aan de NIEUWS HEERENGRAGHT. tegenover de Doklaan, V 343, groet 1 are. Braeder bq bilj-tten omschrevoß. Ta bezichtigen de 3 Dinsdags en Doaderdaga, vaa 2 tot 4 uren. De bewqzen van eigendom en de veücaüditiöa zullen vier dagen vóór, alsmode op den verkoot>dag, des vojrm'ddass. tt-r lazing- )ijf<?en te» Kantore vaa de Notarissen DKUIJVESTEUN ca POLLONES, op de Prinsengracht over het Paleis vau Justitl». (37852) J. 3. EIJROND. P. A, VAN 03, F. H. STAP.K, J. F. NOLLE! en J. G. KORSTEN, Makelairs, zullen op Maandag 8 Januari 1872, des avonds ta zes uren, iv het Lokaal de Brakke Grond, in veïliüg brengen: N". 1. Eaa W2NSI.ELïiiJW mot Bovenhuis, Overdekte Binnajplaat», Achterhuis ca Erve, in da Warcao'ssiraat tusschen dc St. Annes^raat ca Zoetennawnsteeg, J. 28. — N°. 2. Eaa Wï^SiEtHÏJMmat Keldar ca Erve. op den Z«odqk bg de Miauwmarkt, K 403.— NB. 3. Eoa WS^IH.ELaiJI« met P>kkal.ler, Open Plaats, Tuin en JErve, in de Lange L'dteebedwawstwt bq da Spiegelgracht, CC 284. - N°. 4. K-n WSM ÜFXïIEiIS in< Boyenwoningen ca Erro, in da Bid lorstrait bfl de Onde Schans, N 2do, iamiddels ia Parceel N°. 4 uit da haa-i U koop, te bevragen bö dvn Makelaar P. H. STARE. Te beiichtigen N°. 1 des Maandags ca Donderdags, oa de overigen des Dinsdags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De veilconditiën enz., zfln op dea Kewoftea tg.4 ter lezicg ten koutere vaa 4e Notarissen, als van N» 1.C.8 YANKINSUM,N0.2, A. A. F.SCHOriTEN, N". 3 F. F3ANSE en van N". 4, MULDER & KAfINK. (37553) huis m TUIN, m. Ti KOOP. Te Doesborijh, w i-u- g .e io lag ire scholen voor verschillende geziidbed-ju oa losiitutea voor ü>isj_j_> ca Jongens zijl eu ook oen LatijtucVa S hooi bestaat, wordt te;en l M"i e. k., ef desverki 'zenda vrve^er, TE KOOP iv>n*flbjdeo e.ïti op een guosti 'ca st*nl gole/en ruim na goa 1 onderhouden HÉKiIfeXCU'SM mtt VjÈRAND'iH, bef»>tania 9 (Jaren- en Bod^nkauiira, waaronler tw>o en Suite, alljgeplüff «ai'«rd,MMdeukamer, Keuken mot Ragen- ca Walwat rspomosa, mimen Kelderen Zdiers, remise o k in ta riehtea voar Koetshui? ca S'.aling, Borging voor brandstof? :n, mot a«gelegrn met Vracht • bj«mén en Sierhaeators beplanten TUIN, te zamen groot 21 roedes, 47 ellea. Üa h^Sft dar kooppenniugen kan a 5 pCt. ia h^t pand gevestigd bijv.-n. Informatie.-! ziju ta besoman ten kantore van mr. H. A. J. PENNINK, Advocaat en Notaris, ta Doetbor^h. (378 U) ASX AMATEIjHIE TABLEM! Lj 3 Janrier 1872, a 2 beures, U Notaire HUPKENS vendra publiquement dans la rva de Bouillon N*. 1903 a Maestriaht (Hoilaade): une jolïe collection de pour la plupart des paysages, das marinen, des intérieurs et dfs tabl.iaux do geare, peinta par VAN HULK. KKUSEMAN, GABSIËUS, öBfiRMAN, HOVEN, RülTlïRS et d'«utres nrtiatcs, et G. VAN DEN EIKHOUf, dont il s'y trouro vn antigua portrait fort estimé par leß couudsseurs. (37810 J IIMÏÏEIII VAS ISTITIE. AAN6ESTEDIHS. Op Doil;rdag 28 Dcc mW IS7I, des namiddags te één vir, zal, ïan wege dos* Aiinisfer iaa JasUtie ca onder zijae goe.kaming, in êéA é---T lokalen van het Ministerie vau Jintiue, ta 't-G'aveuh»ge, worden kas besteed: Het onderhouden van — en het doen van eenige herstellingen arm de gevangenissen en rechtsgebouwen te Amsterdim, iv het Huis vau Atrest te Hoorn, alsmede het uitdiepen der graoht ten noorden va,u het Huis van Correctie te Hoorn, gedureude. 1872 en 1873. De Besteding geschiedt bfl enkele inschiqving, volgens het Bestek. De Bestekken liggen ter lezing te 's-Graveahage. ia het lokaal van het Ministerie van Justitie; te Amsterdam ia het Recatsgeboaw: te Hiorn ia het Huis van Arrest. Zfl zqa voorts op franco aanvrage te bekooiea aan het Ministens vau Juaiiiie, bovendien voor Amsterdam bfl dea Opzichter J. HOOG^EtiP, te Haarlem; voor Hoora bfl aen Opz-chter J. VAN ROOIJ, te Hoorn. Inlichtingen worden gegeven door den Irgouieur-Arcbitect voor de gernngeaüsen eu rechtsgebouwenJ.F.METSELAAß, t-a 's-Gravenhs»gd ca door da Opzichtera bovengaaoemd. Aaowijzing z*l plaats hebbeu te Amsterdam, beginnende aaa de cellulaire gevangenis, Donderdag 21 December 1871, « voormiddags te 9 uren; te Hoorn Donderdag den 2lston uectmber 1871, des veormiddags te Hl uren. VGjiavenhagb, den 15 December 187 L mniat&l (»7837j De
---

