Groot-Brittanie.
— Eesigen tijd geleden werd onder de «on-conformisten, of de niet tot de Aaglicaansche kerk behoorende Protestanten, besloten om omstreeks bet midden do:er maand gelasteden naar Manchester te «ende», ten eia'le te overwegen op welke wqze in de aanstaande parlementszitting jegens hot ministerie gehandeld zou behooren te worden, in h» t algemeen bq de thans aanhangige vraagstukken, en inzonderheid ia de vraagpunten rakend' het openbaar onderwas. De al/emeene conferentie der non-cosformisten werd in de politieke kringen met gefpainea verwachting, ca door sommige staatkundigen met bezorgdheid te gemoet gesiea, omdat de non-co&f>rmisten, die eon belaagïq'k deel der liberale partq uitmaken, c*tevreden zijn over de handelwijze van het rainisterie-Gladstone inde toepassing der laatstelflk gemaakte wetsbepalingen betreffende het openbaar onderwijs, en deswege het ministerie met de onttrekking hunner voor hetzelve onmisbare ondersteuning bedreigden. Intusschen nam het ministerie een besluit, rakende de hoogesobolen vaa Oxford en Cambridge en strekkende om den weg te baurn tot verdere losmaking, in den geest der geavanceerde liberalen, van don aiouden band tusschen die hoogescholen en de staatskerk. Doch de algemeene conferentie der noa-conformistea ia thans uitgesteld, met bepaling, dat zq op 23, 24 en 25 Jan. aanst. zal worden gehouden. De eenige reden, die voor dat uitstel opgegeven wordt, is gelegen in de ziekte van den prins van wallis. Dit is trouwens de reden, die in Engeland een aantal vroeger belegde of naar bestaande verordeningen te houden vergaderingen vaa particulieren doet uitstellen. In de Times vindt ro*>n de beriebten daarvan oader een afzonderlijk hoofd: 'besluiten tot verschuiving" vereenigd; alleen in zqn nummer van verleden Donderdag vermeldt dat blad een tiental urgestelie samenkomsten en plechtigheden, meerendeels in geeserl-ï betrekking met. de politieke aangelegenheden staande. — Het ministerie had het voornemen opgevat en zelfs door eene enderhandsche msdedeelisg in sommige dagbladen bekend doen maken, om de aanstaande parlem%ntsziiting op of omstreoSs 23 Janutri. dat is een halve maand vroeger tia% gewoonlijk, te openen tea einde er meer tijd zou zqn voor de afdoening van zoo veel wat ia de vorige parlementßJittiisg bij gebrek aaa tqd was aanhangig gebleven. Thans behelzen hot Daüy Hews en andere dagbladen eene van hooger band ontvingen mededeeling. inhoudende dat er nog geen besluit is genomen tot bepaling van den dag waarop de parlementszitting zul worden geopend. — Van wege het comité eener te Londen bestaande vereeniging tot bescherming van wilde volksstammen is d<-zer dagen eene openbare vergadering gebutuden, waarin gesproktin is over den onlangs vermelden, op een der Zuidzee-eiteadea gepleefdcn 'moord ep -ien bisschop Patteson. Ia di« bq'eeiskomst, welke door het parlementslid, den heer A. Kisnaird, werd geleid, is de volgende motie anngeflouien : »De vergadering geeft bare insige smart te kennen over dn moord vaa den bisschop Patteson, die zoo bcitongemeen nuttig werkzaam wa» tot het bevotdert-n van de maatschappelijke en godsdienstige veredeling der inboorlingen van Polyaesië; en van wien het blijkt dat hü het slachtoffer geworden is van het sohasdelijke stelen van mensohen, hetwelk te lang reeds in de Stille- Zuidzee is toegelaten."
— Het dezer dagen verschenen eerste deel der biographie van Dickens, door Job» Forster, wordt door do bïadea'zeer ter leziïg aa* bendes. Wat daarin bijzonder do aaarfacht trekt, is, dat het blflkt, hoe vele vaa de* wsbi-jrcra «■»**•* *<Wm^* en geiitiae karakter» lau-simiua zqn van sommige zqner lamilieleden. Zoo moeten de h*-er ca mevrouw Micawber, ia David Copperfield, niets anders zfln dan vrq wel gelijkende portretten van Dickens'ouders. Omtrent twee pnatm laat dit eerste deel van den heer Forster echte? onbevredigd; omtrekt Dickess' wflze van arbeiden: of namrlflk, zfla onnavolgbare vertellingen hem ving en gemakkelijk uit de pen vloeiden — dan wel, of ze, gelqk velen beweren , de producten zfln geweest van veel hoofdbreken, overschrijven en omwerken; — en dan, waar Dickens de taalkennis ca de overige kundighedea kan hebben opgedaan, dia in zoo hooge mato uit zflae werken spreken. Misschien zal 't tweede dael der biographie over een en ander licht verspreiden.
---

Duitschland.
In het jongst verschenen nommer van den Neue SocialDemoerat, welk blad te Berlijn het licht ziet, wordt eene verrasss.tide mededeeling gevonden. Namens het Aibeiders-verbondi wordt aan de Intêrsationale de oerlog verklaard. Het blad bevat eea brief, uit Londen gedagteekend, welke gericht is »aan de secia;:l democraten in Duitschland," waarin o. a. het volgende wordt gelezen. ~' , t *Wfl geven aan de arbeidende klassen in Duitschland den dringenden raad, om wat toe te zien op hetgeen de Internationale beweegt, wavneer volksmenners pegiagea in het werk stellen, door schoosjklinkeßde woorden, verdeeldheid onder hen te zaaiea. Ia de Internationale hebben velen zitting ca stem, wier bedoelingen niet zuiver zijn; de wetgeving die de Internationale voorstaat, berust niet op het algemeene stemrecht, maar op een valsche basis. De secretarissen woeden door een man aangesteld of afgezet, al naar bern belieft. Is het mogelflk dat een zaak op meer eigeadunkelflkea voet wordt geschoeid, indien éen man een dictatoriale macht uitoefent — hierbfl wordt het oog g» slagen op den loider, het hoofd der Internationale, den heer Karl Marx *üe benaming: «Internationale Vereeaigißg kJinkt fraai, maar zfl is slechts eea uithangbord, waarop geenerlei vertrouwen mag gesteld worden." Aan dezen briet voogt het blad een en ander toe, waaraan wfl het volgende oatleeien: *Wat de Internationale betreft kas worden gezegd, dat zfl hare ontbinding meer en meer nadert; de vereeiigißg gaat te niet. Ia den loop van dezen 20--mer zfln de leiders d*r Eagalsche aibsiiersvereenigingen, de heeren Odger ca Lucraft, uit de Internationale getreden. Ten gevolge hiervan telt genoemde veree&igiag thans in Engeland niet mt'.r dae 3 i 400 leden.
#De leiders der Fraa*che afdaeliag hebbea insgelijks tegen de b.sluiten vaa den geairalea raad der Internationale geprotesteerd. * Wat Duitschland betreft, daar kaa de Internationale siet wettig bestaan. Het ifaiiscae federalistische raderwerk w»rkt derhalve niet goed mear, do raderea grflpen Biet meer ia elkander.'; »Ken an&ere grondslag behoort aaa de zaak te worden gegevet; nee» internatioHale scbfluvereeaigi-sg, ma« een* centralisatie der arbeiders op ïationaleti grondslag, die behooren wfl t« hebhen," zegt de Neue Sociai-Dtmoerat, aaa het slot van zqn artikel. , „„, . . „. . . — De hooiden vaa vulm honderd rottig gezir.nen te Sim bach, in B-it-ren, gevestigd, tellende bfl de 400 personen, hebben op 9 dftzor een bfleeükomst gehouden. Bfl die gelegenh-Ü hebbea zfl het besluit genomen om zich aan te sluiten bfl de ond-Êatbolieken. Hiervan is onverwijld kennisgeving gezonden aan het hoofdcomité te Muxchen.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
De National* Vergadering heeft ten groot gedselta van de zittingen op 14 ca 15 december gewijd aan etn hoogst belangwekkende, doch ietwat gerekte beraadslaging over de spoorwegen eu de middelen van vervoer. Aanleiding daaitoc gaf een interpellatie van den afgevaardigde Levoyer aangaande d<j gebrekkige verkeersmiddelen ca de potsiagea, die aangewend behoorden te worden, om daarin verbetering te brengen. De Bpreker ging de geschiedenis der spoorwegen ia Frabkrqk »a, ca wees op de verplichtingen, welke de groote maatschappijen tegenover don staat, d. i. tegenover het publiek te vervullen hebben. Uit *fln breedvoerige toelichting bleek hoofdzakelijk het volgende : de dienst der spoorwegen in Frankrqk heeft m 1842 zfla eerste Wettelijke regeling vetkrege». De wet van dat jaar is de magna charta der Fran»cae spoorwegen, die haar rechten en verplichtingen verdtdigt en vaststelt. Welke sfln nu deze verplichtingen ten aanzien van het goederenvervoer? Als equivalent voor verschillende privileges, haar door den staat verstrekt, verbonden zich de maatschappijen do goederen te verzenden in drie series, de eerste serie a 16 centimes psr kilometer en per toa; de tweede serie a 14 centimes per kilometer en per ton; de derde a 10 eentimer per kilometer en per ton. De staat droeg voor tweederden tot de kosten van deze inrichting van het goederenvervoer bfl. Maar weldra eene werd nieuwe regeling noodig, door de manie, welke zich van alle spoorwegadministratiën, groot en klein, meester mankten, om afzonderlijke maatschappijen ineen te smelten tot kolossale ondernemingen. In de theorie was dit prachtig, maar da praktijk bewees, dat ook hier het trop embrasse, mal itreint toepasselijk was. De spoorwegen '"wen weldra, door de nieuwe verplichtingen, die zfl op zoo r^f»* oanadenkezde wflze op zich genomen hadden, buiten machte op de vastgestelde voorwaarden hun werk behoor' }e. o<>»> en de staat zag zich genoodzaakt, om den grooten BMtKhafafltn nieuwe M gewichtige concessiën te verhwnea. Garantie" van renten, verlenging vanden termijn van concessie , subsi siSn in geld, enz. — dat alles werd met kwistige band verstrekt, waar de maatschappen slechts magere voordcelen tegenover stelden. Toen de dienst .evenwel geregeld was hoorde mes er weinig meer van. De spoorw..gmaatschapv>qen bloeiden en vermenigvuldigden haar tarieven nasr v.itlake'ur, terwijl ïfl allerlei nieuwe combinatiën uit' osrden. Op het oogenblik, dat de oorlog uitbrak, bestonden er niet minder dan 1100 of 1200 verschillende tarieven, waarvan men de opsomming kan vinden ia het Hwcf-chaix. Zulk een toestand was verre van normaal. Hoe kon de industrieel, de koopman, die er toch belaocg bq heeft om te weten, op welke wflïe hij goederen het goedkoopste en sae'ste van een puat naar een ander punt kan vervoeren, in dat doolhof van tarieven zijn weg vinden? Wolke Ariadne hielp hem in dat labyriath van 1200 prflzen te recht? Wonderbaarlijk genoeg waren er toch naar verhouding weinig klachten. Of de dienst moet dus voorbeeldig goed zfln geweest, of de Fransche kooplieden en industriëelen behoorden tot de bijzonder vindingrijke vernuften dezer aarde. Hoe het zfl, eerst met den jerlog begonnen de klachten luider te worden. De spoorwegen werdan deels door de regeerteg tot verroer van troepen, deels door den vfland, die een aaezienlqk gedeelte van het laad mot zflae legers overstroomde, in beslsg genomen en de goederen bleven maasden lasg in de verscnillende ttations liggen. Na den oorlog kwam de Commune, en deze bracht natuurlijk geen verbetering in den staat van zaken. De minister van openbare werken zag zich ten slotte genoodzaakt om, bq besluit van 11 April 1871 de maatscaappflea te ontheffen van de verplichting om goederen bisnen sokeren tfld te vervoeren en af te laveren. Dit ministerieele besluit werd vooral door den heer Leroyer hovig gegispt. Het was, naar zrjn oordeel, onnoodig, en gevaarlqk-onaoo4(g, omdat de maatschappijen reeds de forcemejeure ia haar voordeel hadden; gevaarlek, omdat -zij, zich niet langer gebonden ziesde, de zaken lu<:htigje» hebben opgenomen. Op het besluit van 11 April is het besluit vaa 10 Oct. gevolgd. Er waren raiddderwrjl zes maanden verloopen < n de maatschap; gen verkeerden nietmeer in den jammerlijken toestand van weleer. Da lijnen warea hersteld, de waggons deels uit Duitsclasd teruggekeerd, deels gerepareerd, de dienit was hervat. Da rutiiister begreep iete te moeten doen, ooi tegemoet te komen aan de steeds talrijker wordende klachten van het publiek en het besluit van 10 October bepaalde, dat de wettelijke vervoer- en afleveringsterw^üen .zonden worden hersteld ten aanzien van alle goederen ü. grande vitesse De bedoeling was goed, maar het resultaat gessszins. Wat immers geschiedden. In de goederen a grande Vitesse waren begrepen de eerste en tweede serie (zie boven) a 16™ 14 centimes per ton en kilometer. Dézen werden wel is waar nu weder regelmatig vervoerd, regelmatiger althans dan voorheen, doch deze meerdere regelmaat wer $ verkregen ten koste van de derde serie (de goederen a petite vitts>e tegen 10 centimes per kilometer cc ton). Deze mocht wel in de voordcelen vaa Sirie 1 en 2 deelen, maar moest daa ook de prijken diev serie, bf talen, hetgeen feitelijk geljk stond met de othtffiug (ter d«c:e serie. De gowouo orde van zaken mott eerst hersteld worden waaneer het grondgebied geheel doordeuviJaEdoßtrukidie. I)»ze toestand, zeide de he.* Leroyei; san het eirdo van zjn uitvoerig betoog, is siet houdbaar. Er moeten ten spoedigste maatregein genomen woelen om verandering on verbetering dairin te brencen. De handel is wanhopig. Te Limoges is van 30 fabrieken de helft gesloten. In het Loirt.bekfcen staan de usires op het punt om den arbeid te Btaken. ïo Aialeas heeft eveneens een groote fabriek da werklieden moeten afdanken, omdat de grondstoffe wegbleven, Gij men ncolig ks.d, om ■""E* •- "-r;" 2'""- — *Hi« "*%» dan 200 brie-en onlvasgen betreffende ait thama. Zij RUSH Jcnei-seii 'ca staat va» zab:n als zeer slecht en al-i overal geiqk. Duizenden arbeiders komen werken en willen werken, nuar hun ontbreekt het middel tot art>eid. De Torige ordo van zaken ..moet ten »poedigste hersteld wordea. Do aandeelhouders der Verschillende maatschappijen hfbbsn ilichts 1500 millioen fr. gestort, de stbat, d. i. het publiek i;o"ft daarentegen BVi müliarden verstrekt. Het publiek, gaat dus voor. De minister Larcy gaf in zijn antwoord op de interpellatie toe, dat hst besluit vaa 10 April 1871 eea verkrachting van het rechtsbeginsel waa, maar moest men, dus vroeg hij, niet iets buitengewoons doen ia de buitengewone tq'ien , cic wq beleefde». Zonder tu3&oh«ükoni&t der regeeriag zouden tr lastige en kostbare gedingen tusschen A- maatschappijen en het publiek ontstaan, die toch zonder resultaat zoudoa gebleven zqn. Er weiden eenige processen gevoerd, en zij laverdenresultaten op, die de minister, toejuicht. De rechter heeft uitgemaakt, dat zooral de wetiel-,*e termqn van vervoer en aflevering weggenomen was, (".asrnit nog geenszins volgda, dat do maatsenappqen aau geen termijn hoegenaamd gebonden waren. Er bes.-to.id altoos een délai moral, en diea moesten de maatschappijen eerbiedigen. De toestand heeft zich veel verbeterd, zeide vervolgens de miekter, maar niet zoozeer als hQ dacht dat hq verbeteren zou. Toch is er veel gedaan: o. a. zqn 5 millioen hectelitres wqs, die ten gevolge van den oorlog, waren blflve* liggen, sedert door de Zuiaer-Spoorweg-maatschappfl vervoerd. De minister werpt zich niet op tot verdediger quand mêine der spoorweg-maatschappijen, maar moet hrj haar alk recht ontzeggen ? Alles wat men van haar vergen kan, moet tot het mogelijke behooren.en dit mogelijke hebben zq verricht.Men kan haur met verwijten, dat zq niet transperteeren willen. Haar belang brengt mede xooveel mogelijk te vervoeren. De minister verdedigde verder het besluit van 10 Oct., dat een geheel tijdelijk karakter heeft nn ophoudt van kracht te zijn op 1 Jaa. 1872. Hip ostkeade, dat dit besluit een premie verleende, can twee seriëa, ten koste van die derde, en hq motiveerde dit door op precedenten te wijzen. Hij beval om de zaak ia handen te stellen eener commissie vaa deskuad.gen, om onderzoek en advies. De discussie werd den 15de voortgezet, doch zonder meer licht te verspreiden. Verscnillende sprekers voerden het woord voor en tegen de spoorwegmaatschappijen, nadat reeds de vergadering, op voorstel dor heeron Wilson en Claude, besloten had twee eommissiën te benoemen, de een van 15 leden, om een voorstel in te dienen tot voorloopige regeling der spoorwegtransporten, de aeder van 30 leden tot het instellen» van een grondig onderzoek en tot het indienen van een definitief voorstel.
Ter loops kon de heer Cézaane niet nalaten om er op te wflzen, dat de spoorwegsrises niet eakel in Frankrflk, maar wel degelijk ook in' andere landen besto.nl, 0. a. in België. Ereneons in Duitschland, waarde geheele wereld aan haar citer Bümarck schreef, om zich brj hem over den staat «an züKea te beklagen. Verschillende motiSa vaa orie werden voorgesteld, doch verworpen. T-sn slotte wtrd er een vaa de heeren Cézaane Rasdot, c. s aanjosomen, strekken ie tot -vorzeading van het onderzoek der quaistie aaar de commissie van unguê..e. Daarmee was deze zaak afgeloopen.
---

Onderwijs.
Aan de openbare armenscholen alhier mosten worden benoemd twee hoofdonderwijzers. Aan de betrekking is verboadén: eene jaarweddevan ƒ 1400, vrq'a woaing of bfl gemis daarvan eene billijke vergoeding voor huishuur, on teruggave vaa da eerste drie grondslagen der personele belasticg. Sollicitanten worden uitgenoodigd zich bfl op zegel geschreven adressen on onder overleggiag van de bfl de wet gevorderde ttukken, vrachtvrfl aan te melden ter gemeente-secretarie, afdeeling onderwijs, vóór of op 10 Januari 1872. De sollicitanten wier adressen ongezegeld, of wier stukken niet volkomen ia orde zflu, zullen niet in aanmerking komen.
---

Aanbestedingen.
Aan het provinciaal gouvernement te Utrecht, werd op 16 Dee. aanbesteed: het aanleggen van rflswerken ter verbeterin? van de rivier de Nederrqa, boven de doorsnflding vaa den Roodvoet, aan dea rechteroever, gemeente Wijk bfl Duurstede. Aangenomen door A. Volker Lz., te Sliedrecht voor ƒ 21,890.
* MIDDELBURG, 15 Dee. Heden is ten raadbuize dezer gemeente bij enkele ißßChrqving aanbesteed: Het uitdiepen van de binnenhaveas; het vervangen van de beschoeing laigt maisbaai door bazaltglooing; het veranderen vaa eea gedeelte van den noordelijken leidflk der nieuwe haven en het dempen van een gedeelte der stadsvest ca der Zaategracht; alles ia in ééa perceel. Hiervoor was het minst iageschevei door de» heer J. Filis, te Vlisßingen, voor ƒ69,490.
* MIDDELBURG, 15 Dee. Heden hebben aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier, brj enkele ißsohrflving, de volgende aanbestedingen plaats gehad, als a het eenjarig onderhoud der rq'ksttlegraaflq'nen te deze provincie; o. de daarstelling vaa een gemetselden put met gecreosoteerd houten teeleidiagflkoker voor een zelfregistreereadtn getrjmeter aan den Chrietefielswal aabrj Brouwershaven; en e. het ranken van de buitenwerken der suatieslais van het uitwateri»g*kenaal in het voormalig vierde district. Hiervan agn aannemers geworden voor het le percsl A. Geldhof c.s. alhier voor ƒ294; voor het 2ie perceel J. Vink, te Nondgouwe voor ƒ7193 en voor het 3de perceel L. Kalis Kz. te Sliedrecht voor ƒ 129,600.
---

Rechtzaken.
Het provinciaal Gerechtshof in N.-Holland heeft op 12 dezer vernietigd het voaaia dsr arrond.-rechtbank te Amsterdam van 17 October 11., waarbfl D. v. J. ter zake van enkelen diofsta?, r,a vroegere veroordeeling, is veroordeeld tot zes jaar en acht maasden gevangenisstraf en, opnieuw rechtdoende, hem vrflgrs.,r':keß; het voaais der arrond.-rechtbank te Hoorn van 18 'Oct. 11., waarbfl J. v. D., ter zake van moedwillige nmhacdeliigen, is ve-oordeeld tot een maand gevangenisstraf en 2 boeten, elk van ƒB. vernietigd en, opnieuw recht doende, schuldig verklaard aan het moedwillig toebrengen van slagen en hot moedwillig toebrengen va» een kwetsuur aan ééa persoon , en hem veroordeeld tot 15 dagen cellulaire gevangenisstraf ca 2 boeten, elk van ƒB, met de kosten; bekracutigd het vonnis der arrond.-rechtbaEk te Alkmaar van 12 Oct. fl., waarbfl C. D. ter zake van overspel ïb veroordeeld tot 45 dagen eenzame opsluiting met de kosten.
Op Dinsdag en Woensda? 19 en 20 dezer zullen voor het prov. gerechtshof in N.-Holland behandeld worden de zaken van J. F. v. d. W., beschukigd van valschheid, als ambtenaar in akten tot zfln post behoorende en het deßbewuet gebruik maken daarvaa; J. S. F., beschuldigd: I°. vaa valschheid in een authentiek en publiek geschrift en het de-bewust gebruikmaken daarvan; en 2°. diefstal, gepleegd in loontrekkeaden dknßt; S. C. L., beschuldigd vaa 3 valschheden in onderhaadsche geschriften en het gebiuikmaken daarvan en bedriegelflke oplichting.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 10 November.
Aan het algemeen overzicht van het N. Bat. S. «ntieeaea 'la ManëSiê 'van de Indische begtooting en de *■"■*£} plaaaen van hel kabinet, bfl de aanbiedmg.vaa de Degwtiag voor 1872 uiteengezet, alnnede, dc» «^^f^af mX|e^ tarief vaa rechten voor Indië zfln pas per |■l^Urn vaß deeld. Vrq algemeen erkent me», w« » kabinet betreft voor zoover ons dte £ _oloim blijken dat de bodoehsgeva. £"» ak znüea „tf." zfla. Maar^u^Je 9ibtw0Miicht{g. Tu?sche» bet indienen v«gp°Jaanet W 5» * hervorming van de belastingen la Nederland in verband staan, en het zien tot stand komen van spoorwegen in deze gewesten, ligt nog een ontzaglflke afstand. En ongelukkig ;brengt men een en ander met elkander ia verband.
Ten gevolge van de uitbreiding der telegraaflijnea op Java en Sumatra is het personeel vermeerderd met 1 ingenieur, 1 adj.-ingenieur, 4 telegrafistea le klasse, 5 2e en 83e klasse. Eene algeheele reorganisatie is zeer .noodig. Het disconto op handelspapier is door de Javasche Bank van 6 op 5 pCt. gebracht. Het stoomschip van de Messageries Mariönes Newa, dat den 2de van Singapore vertrok, kreeg den 4,1 e belangrijke avarfl aaa de machine en moest bfl den Noordwachter blflven liggen. Het werd den 6de door het stoomschip Singapore, vaa de N. I. Stoomvaartmaatschappfl, dat bereidwillig beschikbaar werd gesteld, herwaarts gebracht. De Capitole, die men reeds had afgekeurd, hervat heden tijielflk den dienst terwql de Newa hier repareert. De N. I. Stoamvaartmaatechappfl heeft het nieuwe stooasohip Gouvêrseur-Geaeraal Mijer, van 1100 ton, ulhier zien aankomen tot uitbreiding van hare vloot. Z. Exc. de gouverneur-generaal en een 60tal genoodigden hebben den 7de dat stoomschip en het fraaie zeilschip Kosmopoliet Hl bezichtigd. De handel van Batavia is uitgenoodigd laatstgenoemd vaartuig Zondag te bezoeken.
Daar wij nu toch buiteagaats zfln, wenschen wfl eene opmerking onder do aandacht van de ministers van koloniën en marine te brengen. Is het gerucht vjaar, daa heef» Z. Exc. de vice-admiraal, kommandant der zeemacht, dia met zflse echtgesoote, adjudant (schoonzoon) ca dochter gedurende een paar maanden eena reis over Java deed, ƒ 25 daags reisgeld genoten, terwijl ook de adjudant declareert. Wq zien geen eakcle reden daarvoor. De admiraal kan het noodig oordcelen onze haveaplaatean te inspecteerea. Maar als hfl te Solo tflgergevechten gaat bijwonen of Malang bezoekt, heeft dat met de marine niet het minst ta maken. De reiskosten voor den gouv.-gese raal hebben tot veel geschrijf aanieidiag gegeven en zfln tot eene kleine som teruggebracht. Soms beknibbelt men op kleinigheden bfl het marine- departement alhier. Wij zouden wenschen, indien het gerucht dat wfl vermelden waarheid bevat, dat paal en perk wierd gesteld a»n de reis tocht en op 's lands kosten van ien bevelhebber der zeemacht.
Men verwacht hier het Siamsche oorlogschip Eaemy Chaser met den minister van buitenlandsche zaken van Siam, die 26 ridderorden zou overbrengen. Zeer terecht komt het oud Bat. Hbl. met nadruk op tegen de geheel onvoldoende vergoeding, die aan van elders komende getuigen ia strafzaken wordt toegelegd. Die menschen worden '2 .tarlqk gernïaeerd ca ontvangea eeae schadelooistelliag, welke noch de reiskosten noch het verblijf vergoedt, om van wiistderving of verlies van iakomsten aiet te spreken. Militairen kragen niets. Intusschen moeten zij soms weken achtereen van des morgens tot des middags compareeren. De menage draagt hen het voedsel niet na. Als zrj dan hier in de stel tusschen 9 en 4 ure iets willen nuttigen, mogen zfl dat uit hun zak betalen. Het reglement, volgens hetwelk getuigea vergoeding ontvangen, eischt dringend verbetering. Het ('oor ons medegedeelde bericht nopens het vermoorden van twee Europeanen, Zwitsers van geboorte, door van Singapore te Delli aangebrachte koelies, is door de Straits Times bevestigd. De vermoorden zqn de heeren Hermann Küng, ond 29 jare», en Theodor Meijer, oud 22 jaren. De gouverneur van Sumatra's Westkust en de resident van Riouw zoudsn alhier vertoeven tot bespreking van cene reorganisatie van het bestuur van Sumatra s Westkust. Den lüden Nov. zqn de'ingenieur van den waterstaat, de heer vaa ilaaslert ca de offioier der marine, de heer Berends,, naar Benkoelen vertrokken ten einde op last der regeering een onderzoek ia te stellen naar het uitvoeren van zekere werken, onder het vorige hoofd van gewestelijk bestuur daargesteld. De hear Severfln, inspecteur van financiën was met eene speciale zending reeds met de vorige Padangboot derwaarts vertrokken.
— Het militair hooggerechtshof heeft het vonnis van den krflgsraad, waarbij de 2de luitenant H., wegens feitelijke insubordinatie te Ambarawa gepleegd, ter dood veroordeeld was, bekrachtigd.
— Op 3 Nor. heeft do Raad van justitie uitspraak gedaaa in de zaak van den heer W. de Val, voormalig coatroleur bfl het binaenlandsch bestuur, ter Westkust van Borneo, en hem vrflgesproken.
Gedurende do maand September jl. werd op Java en Madura ontvangen aan in-en uitvoerrechten ƒ 648,658. GO; hetgeen met de opbrengst over de 8 vorige maanden te zamen uitmaakt ƒ 4,594,604.90. Dit totaal bedraagt: meer dan in de eerste 9 maanden van 1869 ƒ 808,755.34; idem 1870 ƒ 618,287.10.
Men schrijft ons van Padang: ?De ijverige ca onafhankelijke ambtenaar, die het openbaar ministerie bfl den raad van justitie alhier waarham, de officier van justitie A. Bousquet, is ernstig ongesteld. Tijdelijk is hfl vervangen door den heer mr. Redeker, een piepjong, jurist, die laag niet voor die gewichtige taak opgewassen is. «Het is van overgroot belaag, dat die betrekking bfl den tegenwoordigen toestand van het rechtswezen op Sumatra aan «en ervaren rechtsgeleerde worde opgedragen. Men vergete rechtsgeleerd lid telt. Daarenboven heeft" dat college tegenwoordig een militair karakter, zooals het nu samennesteld is" Wfl vestigen met dea meesten aandrang de aandacht vaa de betrokken autoriteitea op deze mededeeling. De zaak is tan hoog gewicht. 'N. B, H.)
De bladen uit de Straits zfla opgevuld met berichten omtrent het jongste oproer onder de Chineezen te Singapore, het hevigste dat sedert 1864 uitgebarsten is. Het begon den 21 October jl. Men kan de schuld niet aan de geheime genootschappen geven. Twee clans, de Hokiens en Teo-Chew- Chineezen zfln elkander steeds vijandig; zfl zijn zeer talrijk te Siagapors en omvatten waarschflalflk 2/3 van de bevolking. Een Kokien-maa oatdekte dat een Teo-Chew-Chinees bfl eea waflaag aan 't zakkenrollen was. Zfl raakten aan 't vechten, waarop van beide zflden stamgenaoten medededen. Een verwoede strfld met speren, stokken en steenen ontstond. Deipolitie kwam tusschen beide. Maar beide partflen zonnen op wraak. Den volgeaden dag en dagen achtereen werden huizen aangevallen, geplunderd en vernield, menscbea gedood en gewond; moord en root werdea allerwege gepleegd; waar de strijdende partflen eikander ontmoetten, werd gevochten. Troepen koelies liepen met geduchten rammen rond, baanden zich eea weg in de huizen en haalden alles weg. Eindelijk ontstond verzst tegen de politie en de troepenmacht, die nog geen order had om op de razende menigte te vuren. De verschrikkelijkste too» celen vaa wanorde heerschten. Niemand en niets was meer veilig. Het getal dooden kan niet worden opgegeven; beide partflen voerden terstond de lflken weg. De toestand werd hoe langer des te ernstiger. De stad werd toen in staat van beleg verklaard, hetgeen men als het eenige middel beschouwde om de rust te herstellen. Bijna alle Europeanen werden als coistabels beSedigd. De matrozen van het schip Rinaldo werden ontscheept Speciale magistraten en vrederechters werden benoemd. De politie doorzocht alle woningen vaa Chineezen en vele booten waar mea wapens meende te zullen viadea, en maakte zich meester vas alle wapenen, speren, stokken, steenen, gebroken flesschen en ander werptuig, dat in massa naar de politiebureaus werd overgebracht. Tweemalen noesten de troepen met de bajonet de vechtende on plunderende benden uiteendrflven. Vervolgens breidde de strijd zich naar buiten uit. Daar zfl de onmoé^'kheid iszagen in de stad hsnne plannen ten uituitvoer te sreagen, weken ca strijdende partflen uit; groote troepen gewapende mannen versterkten sommige punten en versperden dea toegang tot hunne hearings door overal boomen to vallen, waar de wegen de meeste bezwaren opleverden. Alle winkels werden gestoten; alle handelaren in levensmiddelen liepen vooral gevaar; gebrek fcagon zich buiten de stad te doen gevoelen; het plan van de oproerraaters wasblflkbaar de ellende zoo algemeen mogelflk te doen worden. De krachtige houding van bot bestuur en van de Europeesche bevolking heeft eindelijk de rust hersteld. - De Extra van 30 October zegt, dat de kolonie tot rust is wedergekeerd. De strfld heeft zich tot de twee genoemde stammen bepaald en aadere gedeelten vaa de Chineesche bevolking hebben daaraan geen deel genomen. De gevangenissen zfln overruld met Chineezen. Sommigen zfln reeds op staanden voet op openbare plaatsen met 20 a 30 rietslagen afgestraft. Ook de Maleiers droegen het hunne bfl om de orde te herstellen. Algemeen wordt deze uitbarsting toegeschreven aan de van oudsher tusschen de Hokien e» Theo-Chew-Chiaeazpa bestaande vijandschap, die slechts weinig noodig heeft om tot allerlei gewelddadigheden aanleiding te geven. (N. B. H.) -Wq vernemen dat de Herapi sedert eenige dagen zeer werkzaam is en vuur en dikke rookwolken uitwerpt. SAMARANG, 30 Oct. Onderwfls. Gelflk men weet bestond sedert eenigen tfld-het voornemen, om ook hier ter stede eene school der zusters Ursulinen op te richten. Aan dat voornemen is thans een begin van uitvoering gegeven. Een aantal zusters Is in hat vorige jaar herwaarts gekomen ten behoeve van het onderwfls zoowel in het R. K. weeshuil als voor kinderea buiten die inrichting: het flinke gebouw naast het weeshuis is daartoe aangekocht ca sedert eenige -syeken is thans de scheoi voor de buiten-leerlingen geopend. Deze is in twee afdeelingen gesplitst; de eene, voor zeer jonge kinderen, zoo jongens als meisjes, is eigenlijk ongeveer wat men in Europa eene bewaarschool zon noemen, terwfll de andsra afdeeling uit eene school alleen voor meisje» van iets meer gevorderden leeftijd bestaat. Voer beide iarichtingen wordt een zéér matig schoolgeld geheven. Aanvaakelqx ia reeds de deelneming zoo gïoot, dat op de laatste aejfs voor het oogenblik aiet alle adpirant-toerlingen konden wofden geplaatst, zoolang niet nog eenige hier spoedig verwachte zusters-onderwflzsressea zullen zfln aangekomen. Voorzeker voorziet deze dubbele inrichting in eene diep gevoeld behoefte dezer plaat», gelflk trouwens reeds uit de groote deelneiaing blqkt. Vooral verdient ook de bewaarschool te worden geapprecieerd, omdat daardoor de jeugdige kinderen worden losgemaakt vaa dea zoo aoodlottigen omgang met inlandsche bedienden, dpor welkea omgang zfl gewoonlijk niets daa kwaad fc^ren, dat voor riun geheele volgend leven van Biechten invloed t'nJt, terwfll zfl gelende steeds onder het oog dir zntóers, van «&**« •*¥«**» ?orden voorbereid voor later •■dërwjji.
Een woord van hulde aan de opofferende menschenliefde, die zooveel goeds tot stand brengt, is voorzeker hier niet misplaatst. (Sam. Ct.) 80EBABAIJA, 4 Nov. De gezamenlijke tabakshandelaren en andere betrokkenen bfl de cultures in de residentie Kediri alhier, zfln in overleg getreden tot het bijeenbrengen der geiden benoodigd om het postkantoor dier hoofdplaats te voorzien van een brandkast. Jaarlflks wordt meer dan een en een half millioen gulden aaa bankpapier vaa hier derwaarts gezonden en de postcommies heeft ter zijner beschikking om die waarden tfldelflk to bewaren, niets dan een ellendig wildhouten kistje. (/Stier. Cour.) RIOUW. B'flkens een van den controleur van Dcli (afdeelitg Siak, Sumatra's Westkust) ontvangen bericht, zfln 2 Europeanen, de heeren King en Meijer, die in Angustus jl.. vergezeld van een Chineschen kok es van een twintigtal Chineeche koelies van Singapore waren aangekomen om de bun door densalten van Deh bij contract verhuurde gronden te ontginnen, na eenige dagen vermist te zfln geweest, dea Uden der vorige maand beiden vermoord en bagraven gevonden; terwfll ook de kok om het leven was gebragt. Het voorloopig onderzoek ter zako heeft genoegzame aanwijzingen opgeleverd om is met die heeren medegekomen koelies als huana moordenaars te verdenken, [zijnde het hun hoogst waarschflnlflk om het geld hunner slachtoffers tedoenïgeweest. De noodige maatregelen tot terechtstelling der vermosdelflke schuluigeß, die aUen gevat zfln, zfla genomen. CELEBES EN ONDERHOORIGHEDEN (3eptember). Des 24sten dezer maaad arriveerde ter hoofdplaats Macaasar een buitengewoon gezantschap van Boeten, bestaande uit een paagalassaag, een djoeroe baaa en vijf volgelingen, belast met het overbrengen van een brief van dea rao'ja tfapati en da verdere rflksgrooten van Boeton, houdende kennisgeving van bet overlflden op den 24stea Juni van sultan Kaqataoeddin 11, en de daarop gevolgde verkiezing vaa dieas neef Mabamad Saleh tot zfln opvolger, onder den naam van Kaflamoeddia 111. (Jav. Ct.)
Door den gouverneur-generaal van Nederlaadsch-Indië, zfln nog de volgende beechik&ia^en geaomea:
Civiel Departement. Benoemd: Tot adsistent-reaideat en magistraat te Palembasg, N. Altheer. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den bisschop vaa Coiophon i. p. i., apostolisch vicaris en pastoor te Batavia, P. M. Vranken.
Ontslagen: Óp verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de klerk bfl het dep. van binnenl. bestuur, W. J. Muller. Militair Departement.
Verleend.- Een tweejarig verlof naar Nederland, wogens ziekte, aan den lsten luit. der genie, G. H. W. van Haeften.
Marine Departement. Benoemd: Tot 2den machinist bij degouveraements-marine, L.A. vanDrielen.
Ontslagen: Eervol, uit hun^.e betrekkingen, onder toekenning van wachtgeld, respectievelijk kapt. en machinist. J. A. de Jong en G. H. van Dongen.
Trouw-, geboorte- en doodberichten. GEHUWD: 10 Oct., A. K. H. Klokke met W. F. Kernper, Toboali; H. L. J. Smith met F. Eagelken, Goemawang; 15 Oct., W. F. Kohier met M. H. F. Nflendorfl, Parengan; 23 Oct., W. H. Brender a Braadis met P. M. Ponblon, Batavia -, 28 Oct., 25jarige Echtvereeniging van J. H. vaa der Palm met Elisabeth Longprée, Serang; 30 Oct, D. J. Schuit met C. H. C. Graat van Roggen, Samarang; 1 Nov., mr. Th. A. Rug's met A. A. A. L. M. A. Jacometti, Batavia; 2 Nor., A. M. van der Meer met J. van Berckel Bik, Batavia. BEVALLEN: 26 Sept., C.H.Holsboer, deNfls, D.,Djambie; 3 Oct., J. A. Röverkamp, Mulder, D., Martapoera; 10 Oct., C. A. van der Veen, Denninger, Z., Padang; 18 Oct., Werkma, D., Soerabaya; H.C.E.Scheepensßoskott, %., Salatiga; 220ct., J.Le Comte, Brocx, Z., Waroe; H. S. K. Olivisr, Oudhoff, D., Ambarawa; 23 Oct., A. G. Goudsmith, van Ligtcn, D., Pasoeroean; van Straaten, Z., Soerrbp.v,i; V. van Ligten, Abels, Z., Proboliago; 24 Oct, Van der Wefl'do. Berrettq', D., Padaag; 25 Oct., G. W. F. N.Pieterse, Dhleabeck, D., Batavia; M.Fürst,Hofland,Z.,Batavia ; 26 Oct., M. L. Wentzel, Dieudonné, D., Magelaag Djettak; 27 Oct., L. C. Kohier, Phefferkorn, Z,- Ngimbang; Nieolaï d'Abo, Madioen;2B Oct.. S. A. Deibel, Kellermaaa, Z.,Batavia; 29 Oct., C. E. Frans, de Keflzer, Z, Batavia; 31 Oct., A. J. Bruckner, Poublon, Z., Batavia; S. M. Jasper, Stam, D., Soerabaya; J. Robbers, Z., Solo; 1 Nov., M H. E. SnouckHavgroßJe, vaa der Poel, D., Pasoeroean; 3 Nov., A. T. Versteeg. Gerdes, D., Batavia. OVERLEDEN: 8 Oct, A. D. Conté, 55 j, Batavia; 16 Oct., L.A.Abbink, 52 j., Rembang; 18 Oct., C. W. Morbotter, Oenarang; T.Amndell, 23 j., Pasoeroean; 190ct., kisdjovanA. Johannes, 1 j., Soerabaya; 21 Oct., H.Ehrencron, 61 j., Batavia; 25 Oct., J. B. Qaartero, 75 j., Pasoeroean; 260ct., kindje van M. L. Wentzel, Dieudoßné, Magelang; 29 Oct., kindje van M. J. van Bosse, 9 m., PasoeroeEn; kindje van P. D. Davis, Roselje, Batavia ; 30 Oct., A. M. Pereira, 55j., Soerabaya; 31 Oct., P. J. Dumoulin, 57j., Soerabaya; B. H. J. F. Lodewflk, 4 j., Batavia.
---

Rusland. Adelins Pati te Moscon.
Het Journal de Sl.-Petersbourg deelt het volgenie artikel mode van het in hat Frame t geschreven dagblad La Voixte Moücou. Het is onvertaalbaar, gelijk den kzer bl£kin zal. Welk een verwonderlijken invloed schflit de muziek op de Russen uit te oefenen, wanueer zfl //het publiek in orkest, bak, loges, balcon, gaanderijen in een voortdurend geloei, dat bflna scuxikwekkead is" doet uitbarsten. Ja ne saurais assumer la tache impóssibla de vous raconter en détail ce qtii s'est pas'é aujouïd'hui dans la salie de notre Grand Tbéatxe. Jamais Moscou ne s'est encore livré a natel enthousiasme, aun eatrakeintnt frisant de si p: ès ja folie. J'ai vu daas ma vie nombre de rtpréseatations d'adieux des artistes aimés du public j'ai vu souvent les fleurs et les couronnes ceuvrir toute l'avaist-scèae, et enteadu les tosnerres d'applaudissementj qui soat si doux au coeur d'ua arliste, mais jamais je n'si rien vu de pareil aux adieu que le public de Moscou a fait aujonrd'aui a Adelisa Patti. L'opéra (e-La Somnambule") tirait a sa fin, la gratda artiste s'étaït surpassée, la salie était muette d adraïration, lorsque, au dernier son de I'orohestre, elle sa leva tout dun coup comme va soul bomme. Je ne saurais vous deerne ce qui arrha alors; oe n'était plus vn toimerre d'applaudissemest ca, s'étaient plus lei cris dun public ivre dVathousissme, co n'était une pluie de fleuis et de couronnes — c'étaït vn chaos, qu'une plume humaine est iocipable de dépeindre; la foule faaatisée par I'artiste paraissait en fureur; I'orchestre, le parterre, les loges, le balcon, la galerie, tout retentissait dun murissercent continu et presqua eflrayant. Le spectacle était achevé depuis longtemps qae personae ne songeait encore a quitter la salie. Oa était en proie a vn sentiment unanime qui absorbait tout et faisait oublier tout ce qui lui était étranger. Inutile de vous parier de I'avalaßche de fleurs et de couronnes qui tombaient de toutes parts. La contagion de eet entrainemeut avait gagcé I'artiste elle-inême; haletaate, hors d'eile d'émotion, elle -appuyait sa belle tête sur Bes mams jointes, comme pour dexuander grace. Je ne sais ce qui serait arrivé si on ne s'était mis a éteindre le gaz. Voila comment le public de Moscon a fait ses adieux a la cé.èbro Adeline Patti.
---

Mexico.
Volgen» de in Spanje ontvangen bericHen uit Mexico van 11 November won d-i rtrolutjoiirirc "_-. we; -iq te^es bctgez-ig van den pas herkozen president Jsarez i*eer eu n: 'er veld. De geboele staat Oaxaca benevens drie andere van de staten die het Mexicaanscha geme«nebest uitmaken, hadden zich verklaard voor. den generaal Porfirio Diaz, des mededinger van Juarez. De wetüg bestaande regeering had ook met nqpend geligebre.k te worsteUn. Berichten van 20 November luiden niet gunstiger dan de bovenstaande zooveel de gesteldheid van het gemeenebest betreft: doch zfl bevatten uiteenloopeade opgavea omtreat den ging der revolutiosairo bewegisg; deze zou volgens, sommige berichten, veld wia»eii, volgens andere achteruitgaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 December.
De berichten, omtrent den Prirs van Wallis blflven gutstig, zoozelfs dat de meeste leden der koninklijke familie Sandiinghara hebben verlaten, waar alleen de Konitgin schijnt te zqn gebleven. Het belangrijkste nieuws voor het overige is , dat Thiurs blqkt te hebben aangedrongen op verplaatsing van den zetel der regeerixg naar Parfls. Enkele zqner grosden schijnen ons zeer zonderling. De mogelijkheid bestaat, dat ze in bet zeer beknopt uittreksel zqaer rede niet juist werden medegedeeld. Omtreat de zaak zelve echter kan mem. niet aaders dan toegeven, dat het hoofst bezwaarlijk zfln zal, de tegenwoordige regeling langer te'handhaven, zonder groote schade voor het beleid der openbare zaak. Parijs ia du eenmaal ook geographiseh het raia-.leüpunt van Frankrflk. Alle groote wegen gaan over deze stad en zoodra dus de regeerine zich op ee»i-tren afstsind plaatst, zfln er reeds wat dit betreft groote moeiijkheden ta overwinnen.
De zitting der Tweede Kamer van gisteren was een rustpunt ca de stormachtige dagen, die waren voorafgegaan. Eerst werden eenige naturalisatiewett#n aangeiiomea; d».arna de b'grootiftg voor de gestichten Ommerschans en Vee&huizenJ, üienst 18/2, en eicdelqk kwamen de verschillende wetsontwerpen aaa do orde tot afwijking van de regels der gemeentewet omtrent de plaatselijke belastingen ten behoeve van eea aaatal gemeentea, op voorwerpen van verbruik. Behatvs een kort algemeen debat, waarbg aan de eene zijde w>«d aangedrongen om ruim met de uitzonderingen te ziju en aaa de andere zqde werd verlangd , dat in h»t belar? van het vr(je verkeer zoo spoedig mogelgk alle ace^RShfffirg op verbruifebelastingen worde opgeheven, waren er mitar drie gemeoutea, die afleiding tot eesiig debat gaven. Daaromtrent waren op de betrokken ontwerpen mnendomenten, voorgesteld , om nog iets meer te biq'vea befien dan dosr de regeeripg werd voorgesteld. Al die amendementen rakende de gemeenten Hellevoetolnie (Roiibacb), Vlaardisg-o» fv. Kuyk en Nierstrasz), e-a Helder (v. Poreeaï), werden aangepreitui op gron4 vau onTuuütiïienfkatseieelen toestand, hooge opvoering van dea hocfde'öken omikg, beperkte welvaart of gebrok aan welvaart, in één woord eeae uiteenzetting van kesnelijk onvermogen om zonder accijns™, ot met een minder bedr»g, rondt te kotven. Da slotsom ia geweest, dat de drie auisMienienten (-taJ:--noper3 Hf>llevoet?lais Sxl tti/S:ïrai Sê" rêgeëringsontwerpsa onveranderd met schier alaremeene stemme» werden aftsganomea. — Maandag zal het afzonderlijk vor-rstel van den heer Be?ratn c. s. tot afwqkicg voor de gemeente Gorinchem aan do orde kómeta. In den loop der zitti? gi« bet wet£i-.>atwerp omtreat de nieuwe rechterlq^e organisatie ingekomen, als een bewijs te meer vau de werkzaamheid van den minister van jastitie, van wieas departement reeds zot» vel* wetsontwerpen in een kort tfldsbetsk de vertegenwoordiging hebben bereikt. (Enkele hoofdbepalingen hebben wij rceJs gistere*» medegedatld).
De Eerste Kamer heeft te 3 urwi eene korte zitting gehouden, waarin beslot.».n is de tractaten nopeas Snni&tra ca den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname naar de^afdeelingen ta verzendoa, en ook om ze in do tegenwoordige bqeeakomst nog in behandeling te nemen. Wijders is bestloten de behandeling der conclusie van het rapport der commissie voor de petities omtrent een adres van dea a<;adomischen Senaat der hoogeschool te Groningen (houdende bezwaren t«gen de door de regeering verleende vrq stellingen van het zoogenaamd admtsne-examen en van de verplichting tot het bewonen der lessen in hst Gristsch en La tqa) onbepaald uit te stellen,wegens de ongesteldheid vanden minister van binnenl. zaken.
De Eaad zal Woensdag 20 Dee. e. k., des namiddags te een nur vergaderen, op het Raadhuis, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: N 05.316, 4'J3, 431, 432, 433, 436, 440, 443, 444, 442, 446, 445, 451, 438 ,met 450, 439, 441, 447, 448, 449, 161 met 175 en 387.
De burgemeester van Amsterdam verwittigt belanghebbenden , dat door hem is ontvangen eeae circulaire van den comlui&saris des Konings in de proviscie van 13 Dee. jl., houdende luededeelir'g van den minister vau staat en vaa binnenl. zaken, dat de Koninkl. Pruisische Landdrostei te Anrich invoer van rundvee uit Nederland in de Landdrostei veiboden heeft.
Ter gemoentesecretarie is ter lezing nsdergelegd het volgende stuk: N°. 452. Rappoft van B.ca W. op het adres van A. Koek c.s., » ich aoemende leien van het personeel van den Amst. Stads- Schoswburg". Na de opmerking, dat de adressanten zich ten onrechte noemen leden van het personeel vaa den schonwburg, daar zfl dat slechts ziju vaa den heer Tjasiik, zoodat zij in gelijken toestand verkeeren met anderen, die met een tooneeldirecteur, concessionaris of niet, engagemaiiten hebbengeslotea, — zeggen B. en W. dat als de verbouwing van den sohouwbuig te ge;ijk zoo butaan als buiten geschiedt, zfl binnen een Liet al te verwflderd tijdstip fcfjteloopea zal zfln, maar dat dan de schouwburg niet bespeelt stal kunn-.n worden, Aaa het verzoek om div schorsing dor voorstellingea te voorkomen door wijziging van de bouwplannen, kan, volgens B. ca W., niet voldaan worden, nu de Raad den 9 Nov. jl. besloten heeft, dat ta goedkeuriag der uitgewerkte plannen de verbouwing in den korslmoge^jkik tijd zal plaats hebben. Ook b-t verzaak om een hui; lokaui gedurende de tijdelijke sluiting achten B. en W. voortgesproten uit eene oajuiste voorstelling vaneden toestand] Er is nog niet bepaald of na het eindigen der bestaande cotcame een nieuwe zal verleesd worden, dan wel of er gedurende zekeren tijl geen coi.cessie zal zijn, zeker niet wieCoacessionnares wezen zal. «Vreemd mag bet dus genoemd worden dat een hulplokaal gevracgd worat, fciêt voor eea nieuwen concessionaris, maar voor het person el g ësgnsreerd door den hear Tjasink, wiens concessie nagenoeg is geëindigd." Ook voor eea sieuwen cencetsioaaris zou getu lokaal.beschikbaar zqa in da gemetnte, en hei; ligt ook aiet op den weg d«r gemeente er een op to.richte». Het derda versoek: een spoedige verleening der coEcessïe aa 1 Mei 1872, achten B. en W. ni»t wesschriijk in te wil'.igen. Er kas geea concessie gegeven worden, zoolang het gebouw niet bespeeld kaa wordon, ca de steis-architect berek«»t dat — behoudens oavoorzisne vortragbg — eerst ia S.pt. 1873 de verbouwing zoo ver gevorderd kan zijn, dat de voorstellingen kunnen hervat wordea. Daarom moet met een besluit over de concessie nog een jaar t'owacut worden. B. en W. stellen mitsdien voor, dat de Raad aan adressaaten antwoordde:
uu-A gedurenda de verbeuwieg van den Stadsschouwburg aldaar geene voorstellingen zullen worden gegeven; «dat er geene terman zfla gevonden om aan adressanten, leden van het personeel van den directeur J. Tjasink, gedurende de vsrbouwiag van den Stadsschouwburg eea hulplokaal te verstrekken; *dat vooralsnog niet zal worden overgegaan tot het verleenen van een nieuwe concessie tot het bespelen van den Stadschouwburg."
g De koiiaklflke bewilliging is verleend op het ontwerp der akte vaa oprichting van de naamlooze vennootschap Amsterdamsche Baak, te' vestigen te Amsterdam. Die beschikking is genomen op het verzoekschrift vau den heer Meritz Eltzbacher, Hd der firma Eltzbacher & C*., ta Amsterdam. Deze vennootschap kan bijkantoren vestigea en agenten benoemen, overal waar dit haar we*sohslflk voorkomt. Haar doel en werkkriag is de nitoefesisg vaa het baakiersbedrflf en den commissiehandel in den mimstea zin. Zfl zal zich bij voorkeur onledig houden met het verrichten van operatie», waaruit zfl haar kapitaal, na eenen k-kwamen termfln ot zoodra dit wenschelijk of noodzakelijk mocht voorkomen, gemakkelijk terugnemen kan. Bet kapitaal der vennootschap wordt vastgesteld op dertig millioe» gulden, verleeld in seriën, bestaande uit aa'.deelen van tweehonderd vijftig guide». De eerste serie is groot veertig dnizeßd aaadealeß, vertegenwoordigende een bedrag van tiènmilloe* gulden. Aanvankelijk wordt slechts de eerste serie uitgegeveti, waarin door de comparanten of door hun&e ganoemèe ft later te nojroe» lastenvers wordt dï-ol genomen, te weten: door de Bank iür Handel und Industrie i» Darmstsdt en «b door zoodanige personen, als bfl de later volgens art. 7, laatste alinea, te verlijden akte, zullen worden opgegeven, te zamen voor zestienduizend aandeelen of viertriliioen guldtL; door het A. Schaaffhauseasche Bankverrein te Keulen ca door zoodanige personen, als bfl de later volgens art. 7, laatste a!i-n«a, te verlijden akte, zullen worden opgegeven, te zamen voor zpstiesduizend aandeelen of viermillioen gulden-, door de heere ; Eitzbncher & C. te Amsterdam en door zoodanige personen als bfl'de later volgens art. 7, laatste alinea, te verlijden akte. zullen 'worden opgegeven, te zamen voor vierduizend Bande len of een millioen gulden; en door de heeren J. L. Eltzbach r & C°. te Keulen en door zoodanige personen als bfl de later volgens art. 7, laatste alinea, t« verlijden akte. zullen wordt»; opgegeven, te zamen voor vier duizend aasdeeisn of een miliiocn gulden. De volgende seriën van aandeelen worden binnen vflf jaren na heden geplaatst. Het bedrag van ieder dier serie"a en het tqdstip harer uitgifte, wordt met inachtneming van h> c hiervoren bepaalde vastgesteld door den raad van toezicht ia in overleg met dirertsuren. Het dagelqksch beheer der zaken is opgedragen aan twee of meer te Amsterdam wonende directeuren. Ds raad van toezicht bestaat nit twaalf leden, benoemd door de algemeene vergadering van aandeelhouders.
Het Staatsblad N°. 128 bevat het (reeds gisteren medegedeelde) besluit van den 12den Dee. 1871, waarbij het door J. P. en L. H. Eagelbrecht te Amsterdsm ingesteld beroep tegen het besluit der Gedep. Staten van Noor l-Holland, dd. 26 Oct. 1870, N°. 33, betrekkelijk het behouden van een stoomwerktuig, ongegrond wordt verklaard.
Door den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: bijdragen: I°. van afdeelisgen der vereeniging bet Metalen Kruis', als: Overflakkee en Goedereede / 7.80; Brielle ƒ 10; Midaelbnrg, lste sectie, ƒ 40; 's-Hertogenbosch 32, e» Zwolle / 82; en 2°. van irgezetenen van Zwolle f 3; te zamen honderd ca vier en zeventig gulden en vijftig cents, door tusschenkomst van den heer M. Braitdon Mondolpho, te Amsterdam, thesaurier dier vereeniging.
In de gisteren alhier gehouden gecombineerde vergadormg van de orde van hoogleeraren aan het Athenaenm en der hoogleeraren aaa de .seminaria is de gouden medaille toegekend aaa het ingekomen aut «voord op ce mathematische prijsvraag over de theorie der wederkeerde poollqnen, gtteekend met hft motto: "ultro posse nemo obligatur." Bfl het openen van het naïitubritijo is gebleken ce sch*ijver te zqa de heer M. O Paraira, phil. naturalis candidaat aan het Athenaenm lllustre te Amsterdam. Op de chemische vraag: betreffende »de waarde van het carbolzuur als dcsinfectiemiddel" waren drie verhandelingen ontvangen, waarvan die geteekend mït de woordaa Phanomen" enz. de gouden medaille werd waardig gvk:urd. De schrijver daarvan bleek te zqn de beer P. C. Plugg*, student iv de wis- «*> -^"ö&MU&JKlsiskl»* aaa het pby-iolohet 'motto -*was man nicht weiss, das ebea br^easa Aïdj' zal eene hffe.ijke vermddieg worden gehaakt, waareer do schrijver zijne toestemming zal htsbben verleend tot het openen van het naam briefje. Op de theologische en juridische vragen waren geene antwoorden iegekomen, terwql ds tweoontvang»a verhandelingen over de litterarisch-philo3«phische vraag niet voor eene bekroning in aanmerking konden komen.
Onder de gunstigste voorteekenen werden de abonnementsconcerten iB het Parkbkaal op Donderdagavon s, 14 dezer, geepend. Ia de ksuze der solisten bbck het, dat de h^er W. Stumpfl den smaak zijser abosné's had weten te treffen en het programma was zoo keurig samengesteld, dat mea zich geene andere aanmerking zoude üebben kunnen veroorlov<-R dan deze, dat het door de keuze der solisten e^u ietwat te bots aanzien had verkregen, en een eükele ouverture, bekend als bet Cheval de Bataille van het orkest, wel eens doorj eene aader* had mogen vervangen worden. De avond telo'e drie solisten, mej Aug. Hilverdink, onze jeugdige piaaiste, JMUe. Maria Kozc, de I'opéra comique van Parrjs en de heer A. da Vroye. Een concert voor piano vas Meadelssohn en een fantaïe van S. Thatberg waren üoor mej. Hilverdirk als soloitukken ter uitvof - ring gekozen, en glansrijk bracht lij de taak ten einde die zq op zich geaomen had. Ia een juist tempo, zander overhaastint;, wet kracht en goede nuanceeriag wißt dejsugn?evirtuoseb: . moeielqke concert ten gehoore te breßgen. Hav. aanslag is zeer duidelqk en correct, getuigt van vele en groaoige studiën ca, iadiea haar de tqd gegund is om onvermoeid hare technische en aestheUscbe ontwikkeling voort te zetteß, daa zal haar naata eenmaal, en die tqd is niet verre, in de knust geëerd en hooo; geroemd worden. Zij werd warm toegejuicht ca teruggeroepen. Mlle. Marie RozB en de heer de Vroye genoten hetzelfde gunstig onthaal, dat hun op het concert in Felix Meritis was te beurt gevallen. Met haar helder, Schoon en friich geluid droeg Mlle. Floze voor Va dit-elle, uit Robert Tai perdu mon JSwidice, nit Glück's Orpheus, de serenade van Gounod m»t solo fluit en de Indische ballade les Djinns, uit Auber's Premier Jour de Be-n--htur. De uitstekende fluitist de Vroye werd het meest toegejuicht in het zesde solo de concert van Demersseman. Het voortrefleljjk orkest onder leiding van den heer W. Stumpff voerde uit de ouveitura Alhalia van Medelssohn, eere schoone inleidieg van het eerste'concert, verder in het 2de deel de ouverture Oberon van von Weberea Jubelmarsch van_Beinecke. Eenheid, goede verstandhouding en voldoende nuanceering gingen hand aan hand.
Maandagavond 11 dezer gaven de heeren Frans Coenen en F. B. Bante hunne eerste quartet-uitvoering in het lokaal Oo>on. Eerstgenoemde in vareenigiag met ds heeren Joseph Cramw (2a viool), W. A. Sickler, (alt) en Ernest A ppy, (violoncal), brao'at ten gehaore een strijk- quartet G dur N". 1 van Mozart, een van Rubinstein in F dur Opus 17 N°. 3, een van Beethoven in F dur Opus 59 N°. 1. Eea kleia maar uitgelezen gezelschap woonde de uitvoering bfl en werd zichtbaar Eangitrokken door da vela zorgen, welie ia het ooglo.opcnd aan de beoefenirg der verschillende nummers was besteed. De overeenstemmißg der instrumenten was br.ilerg^woon en zoowel bet nieuwe instrument door den heer Frans Coenen be'peeld, eea prachtvol!? viool, als de violoncel van den heer Ernest Appy, een Bergoaie, die wfl in dit lokaal thass voor de eerste maal te hooien kreg-n, werkten zoo gunstig, door hunne respectieve din^den, in het ensemble mede, dat wij ons m lang geen strflk-quattet herinneren, dat iv alle oprichten de gegevens Z9O gelukkig oploste. De zuivere stijl van Mozart, zijne zoetvloeiendheid en eigenaardige schrijftrant lieten zich riooreene schier onberispelijke uitvoering van de se!:o''n:;tezrjde kennen. Ia het eerst allegro vaa Rubinstein werd de solo vow alt zeer verdienstelijk wedergegeven, maar bovea alks blonk is het andante non troppo de schoone edele Mank uit van Coenen s viool, door den eminenten kunstenaar zoo schoon bespeeld- De G snaar van dit strflkiastrnmeat heefteen vol en rijk gehni. De pizzicato's op de rioloncel dedea groot eif-et. Bsethovea s quartet wa* weder door den heer Fra;s Coenen zeer oordeelkundig pour la bonne bouehe weggelegd. Htt prachtwerk deed al bet oTerige vergaten en werd met vuur eon amore voorgedragen BuiteDge wonen indruk maakte het allegretto vivace e sempre scherzando, en het fit.nal allegro, zoo moeielrjk van rythmus en zoo lastig ia de rriivoeriHg, door de verschillende voorkomende figuren besloot den gonotvollen avond op heerlijke wqze.
In de Nederl:Spectator vaa gisteren verhaalt Flanor, dat onze gezant bfl de hoven vaa Rome en Turfln, na '30, te Rome van de bevolking een opmerkelijk bijvoeglijk naamwoord had erlangd. Op zfln denr bevond zich een bord met de titels van den digsitaris. Die titel was S. E. il signor Coate Liedekerke de Beaufort, Ministro plenipotenziario degli afiari de S. M. el Be degli Paesi Bassi presso le Corte di Roma e di Toriao. Algemeen voegde men er een woord bfl ca noemde hem toea ree Is Ministro degli afiari inutili (Minister van overbodige zakon.) Nuttiger, zegt Flanor, zal hfl er in onzen tfld wel niet op geworden zfln. Men heeft dus waarlflk dertig j*ar daarna niet overijld gehandeld door dezen ambtenaar af te schaffen.
De Kamer van Koophandel te Schiedam heft besloten aan Z. Exc den minister vaa binneal. zaken een i.res te richten, waarbfl de Kamer, onder betuiging van haar leedwezen over de verwerping doer de Tweede Kamer der Staten-Generaal van don post. op de Staatsbegrooting van 1872 gebracht tot verbetering van het Hillegat, verzoekt door de voordracht van een afionderlflk ontwerp die voor den handel ca de scheepvaart zoo noodzakelijke verbetering mogelflk te maken, of wel de totstandkoming daarvan op zoodanige asd re wflze te bevorderen en te ondersteunen alt door haar meest atdo nl. meest oirbaar zal worden geacht. Een afschrift van het adres zal worden gezonden ean de beide volksvortogenwoordixers door dit district afgevaardigd, met dri*g<and verzoek ook uuanerzfjds tot de verbetering van bedoelden waterweg mede te werken.
De kamer van koophandel en fabrieken te Deventer heelt zich bfl adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend , houdende verzoek om de patentbelasting af te schaffen en deze te vervangen door eene algemeene iekomstonbalastiag,
's-GBAVENHAGE, 17 Dee. De gewone audiëati?n van de minister vaa finaaciëa ca vaa dea minister van oorlog op Donderdag deft 21sten Dee. aanstaande zullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 15 Dee. De gemeeateraai heeft in zrjao zitting vaa gisteren een adres aan de Tweede Kamer vastgesteld, waaria bfl adhaesie schenk aan het adres der kamer van koophandel over het HUiegat. — Van de predikanten bfl verschillende protestanten gemeenten is ingekomen een adr;s, waarin zfl verzoeken één middag van 12—4 uien vrfl te geven van de schooltijden, om gelegenheid te laten tet het geven van godsdienstig onderwfls. B. en W. zullen op dat adres preadvies uitbrengen. Het schoolgeld voor de cchool voor middelbaar onder trijs voor meisjes is vastgesteld op / 15 per leerlinge *n ƒ12.50 voor ieder van twee of meer leerlingen uit hetzelfde gezin, per drie maanden. Tot hootdoaderwrjzeres op de meisjesschool van meer uitgebreid lager onderwfls le kl. is benoemd mej. J. Rikkers; tot leeraren zfln aangesteld aan de openbare meisjesschool van middelbaar onderwijs, in de wis-, natuur- en scheikunde en in hot boekhouden, de heer J. Timmcrs, priv. doceat te Leiden, en in het handteekenen de heer G. M. Kosters, ts Leiden.
"SCHOONHOVEN, 15 Dee. De besmettelijke loagziekte, die ia de afgeloopen maand in de gemeentes Jaarsreld, Lopik en Willige-Langerak geweken scheen, heeft zich opnieuw aldaar vertooad, zoodat er weder eenige runderen zfln onteigend on verkocht.
* BEVERWIJK, 15 Dee. De gemeentebegrootïng is heden vastgesteld ia ontvang en uitgaaf, beide tot een bedrag vaa /25593.19V5. Het onderhoud der gemeentewerken is niet gegund aan dea minsten inschrijver, als zqnde boven de raming. Tot lid der plaatselijke schoolcommissie is besoemd de heer V. P. Brann.
* AMERiFOORT, 16 Deo. De luitenant-kolonel J. J. Meder, aftredend kommandant der d.d schutterij alhier, aan wien dezer dagen door Z. M. eervol ontslag als zoodanig is verleend en die thans is benoemd tot offieür der Orda van de Eiken Kroos, heeft ter dier gelegenheid gistere» avond aan het korps officieren in Amicitia alhier een keurig diner aangebo len, eneenige dagen geleden, aan den adjidast-enderoifkier en den tamboermaitre, als souvenirs, zilveren horologes ten geschenken gegeven. * HEERENVEEN, 16 ;Dec. Bij den Baai dezer gemeente (Schoterand) is een voorstel aaahang:g tot deelnemi*g in du kosten van opneming van den g^projecteerden buurt-of locaalspoerweg Lemmer-Groniagen.
---

Benoemingen enz.
Bq koninklflk besluit van 14 Deo. 1871, N°- 18, is op hat AfiSTS^ejinoT.tjf»» srefmsm.vcnoak. aan dpn.rn.afc verlof hi-?rta derlaniech Indie W. F. K. vaa Harravelt, gerekend vaa en met 7 D-ceinber 1871, een eervol ontslag verleend uitZr.Ms. militaire d'.erst, met toebnting vaa pensioen. Bfl resolutie van den minister van financiën, van 14 December 1871, N°. 63, is benoemd tot rijkstelegraafksr-tooren tot briavengaarder ta Edmond aan Zae, ingaande 1 J.wuari 1872, de heer F. J. G^ntb, rq'fcsrelegraaf klerk te Rotterdam. Bfl koniuklijk besluit van 14 December 1871, N°. 27, is aan den rjker der maten, gewichten ca weegwerktuïgen G. F. Gunning, met iegang van 1 Januari 1872, eervol ontslag, nit zqse betrekking as zoolasig, verleend, behoudens a4<ispra*k op pensioen of wachtgeld.
---

