Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's-GBAVEN_age, Zittiig van Maaidag 18 December. In 4»2e zitting heeft de voobzittèr medegedeeld: I°. dat mar de afdeelingen benoemd zQa tot rapporteurs: 'a. de heeren de Raadt, Hein, Geertsema en van Rrjckevorte\, over de oatwerpen tot: wijziging van de hoofdstukken 11, VIÏ_ ea VIIB der begrooting vaa 1870; — begrooting van het pensioenfonds voor burg. ambtenaren voor 1872-, — wijziging der begrootieg van het fonds voor de kooppeen vaa domeiaen voor 1870; — vaststelling der begrooting voor dat fonds voor 1872; — wöziging vaa hoofdstuk VIII der begrooting van 1871; — bekrachtiging van provinciale belastingea ca heffingea ia Zeeland en Drenthe; ca tot wfizigiig vaa de negrofltißg van Ned.-IndiS voor 1870. 6. üe heeren: de Raadt, Hein, Geertsema en Hengst, voor de ontwerpen tot: regeling der greasscheidisg tusschea de gemeenten Dalfien ca Heiao; eenige onteigeningswetten en «st ruiling van grond. 2°. dat vaa de Tweede Kamer zija ontvangen, wetsontwerpen :a. tot het verleenen van naturalisatiëa, b. tot vaststol. ling der begrooting veor de rijksgestichten te OmrrA'<,rschans en Veenhuizen voor 1872. — Verzondea naar de afdeeliagea. Daarna is de vergaderiag gescheidea.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting vai Maandag 18 December. Aaa de orde is: I'°. het voorstel van de heeren Begram o. s.» tot afwijking van de regels der gemeentewet omtrent
---

PLAATSELIJKE BELASTINGEN,
ten behoeve der gemeente Gorinohem. Het eenig artikel van dit wetsvoorstel bepaalt: Ten behoeve der gemeente Gorinchem kan, behoudens Onze goedkeuring, van 1 Jan. 1872, zee noodig tot 31 Dec. 1876, belasting op gedistilleerd tot een bedrag van ten hoogste ƒl2 per hectoliter ad 50 pCt. sterkte worden geheven. De heer Begram zegt, dat door de voorstellers, zoowel in de memorie van toelichting als in die van beantwoording, alles is gezegd wat tot toelichting van het voorstel of tot wederlegging van geopperde bezwaren kah strekken. Intusschen komen er in do memorie van beantwoording der regeering over de 21 uitzonderingswettea eenige opmerkingen en cijfers voor ■opens de gemeente Gorinchem, welke nog eenige tegenspraak of toelichting noodig maken. Daartoe overgaande, betoogt spr., dat men niet tot invoering van het maximum van den hoofdelijken omslag k<in komen, nonder de ingezetenen te zwaar te drukken; dat overigens de financieels omstandigheden der gemeente sedert de uitzonderiagsw«t van 10 April 1866 niet zóó veranderd zijn, dat de nïtzondering zou kunnen worden opgegeven. Volgen» het voorstel wordt geene belasting op een voedingsmiddel gelegd, maar op het gedistilleerd, waaromtrent een dubbel toezicht, rjjksen gemeentelijk, bestaat, zoodat tegen sluikerrj voldoende werdt gewaakt.
Door de regeering wordt wel opgemerkt, dat de begrooting is opgedreven, in vergelQking met die van 1868, maar spr. doet aien welke «ceptioneele omstandigheden daarop van invloed «Qn geweest, te dien effecte, dat als men dit alles aftrekt, de begrooting nagenoeg gelQk is. HQ toont wQders aan, dat het vrge verkeer door het voorstel slechts een weinig belemmerd en de slQters van sterken drank eenige verhindering en formaliteiten ondervinden. Maar daardoor wordt voorkomen, dat bet grootste gedeelte der ingezetenen, en vooral de burgerij, niet te sws»r zal gedrukt worden, terwQl alleen het gebruik van sterken drank eenigszins wordt belemmerd. De heer Bkrgsma schaart zich onder de bestrijders der heffing van belasting op het verbruik, vooral wat de eerste levensbehoeften betreft. De wet van 1865 heeft de gemeenten op den goeden weg gebracht, maar spr. betreurt dat in die wet met ds goede beginselen getransigeerd is. Z. i. had men het doel van art. 228 der gemeentewet, tot ondersteuning van hulpbehoevende gemeenten, veel beter kunnen bereiken door ondersteuning van wege den staat; dan ware het beginsel tot afschaffing van plaatselrjke accQnsen zuiver toegepast geworden. Niet dat hQ zoozeer voor subsidie is, maar hQ is voor de goede toepassing van een juist beginsel. Het was dus voor Eem verrassend, dat van de 48 gemeenten, die bQ de wet van 1866 zQn uitgezonderd, reeds 27 niet meer in dien toestand verkeeren om eenig privilege te blQven genieten. HQ heeft daarom zijne stem aan die wetsontwerpen gegeven, omdat hg vertrouwt dat het der regeering ernst is, om in het vervolg geene uitzonderingen meer toe te laten. Maar nu is er een voorstel van 5 leden, dat zgne bgzondere belangstelling heeft getrokken. Er moet al veel voor pleiten, dacht hQ, om plus rogaliste que le roi te zQn. '- De kommervoUe toestand van Goriachem, gelijk die als motief wordt opgegeven, schQat aaa dea scherpen blik van den miaister vaa binnen!, zaken te zQn ontgaan. Volgens de memorie vaa beaatw. bestaat er eea tekort vaa f 18.000 en wordt daarin aangevoerd dat opvoering van dea hoofdelgkei omslag onmogelgk is, omdat te kort te dekken, ca dit wordt betoogd nit de begrootiagscgfers. De ware toestaad kan echter eerst blgken, als men de begrootingsc^ïeta vergelQkt met de rekeningciiteiß. En daaruit tooat spr. aan dat de rekening vaa 1867 sluit met eea batig saldo van f 12.000, terwQl de opbrengst vaa 't gedistilleerd circa ƒ 14,000 bedroeg. Toen zou er dus eea klein tekort geweest zgn. Maar de dienst Taa 1868 behield eea overschot van f 31.000; die van 1869 ƒ 39.000; die val 1870/51.833; terwijl het gedistilleerd in die jarea telkens tusschen de ƒ 12 a 13.000 bedrosg ca de hoofdelQke omslag van / 17.291 tot ƒ 18.600 varieerde. Het gemeentebestuur zegt, dat de hoofdelQke omslag niet kaa wordea verhoogd en de voorstellers zeggen dat 't schier onmogelijk is. Spr. kan dit gevoelen niet deelen, tenzij goede, objectieve gronden daarvoor worden medegedeeld. Bn nn wgst hQ er op, dat de druk vaa dea hoofdelpen omslag toch niet zoo groot kaa zga, daar slechts ƒ 7.84a1s oninbaar wordt opgegeven. Maar er is meer. HQ heeft het cijfer van den hoofde- IQkea omslag van Goriachem vergelekea met eeaige in Friesland, ca daa komt men tot het resnltaat, dat Gorinchem 't beloofde land is in stede van eeae hulpbehoevende gemeeate. En dan viadt hQ o. a. gemeenten met 9500 zielen, oveereenkomende met hot zielental vaa Gorinchem, waarvan de hoofdelQke omslag ƒ 26.600 bedraagt; met 8700 zielen een hoofdelQken omslag van / 42.600; met 7800 zielen ƒ 42.500; met 8700 zielea/ 32.000, en ƒ 25.000; ja zelfs van 4000 zielen met f 19.000 houflelrjken omslag. Nu weet spr. wel dat op de begrooting van Gorinchem voor 1872 ƒ 6000 meer voor middelbaar onderwijs is uitgetrokken. En wie zou zich daaria aiet verheugen, mits mea aiet schrome de noodige middelen langs dea normalen weg te heffen en men den moed hebbe dat bedrag te vragen vaa hen, voor wie in de eerste plaats dit onderwgs bestemd is, en daaronder behooren zeker niet zg, die gebruik maken vaa sterksa drank. HQ wijst er ook op, dat de belastbare inkomst van Goriachem / 1.412,825 bedraagt. Zullen wij nu dan zoodanige gemeente een aalmoes toewerpen ? Neei, de miaister van biaaeal. zaken heeft terecht geea uitzonderingswet voor Gorinchem voorgele mtnisteb van ïtnanciSit zegt, dat onder alle gemeeatea die uitzoaderiag hebben gevraagd of bekomen geene is als Tan den raag van Goriachem. Moeten we hier dus denken vraagt de minister, aan werkelQke behoefte, of aan de oude neigiag om accQnsen te blQven heffen? Gorinchem is eene welvare ade stad, uitmnntead gelegen voor handel en vertier, aan de samenvloeiing van twee rivieren; het kleine metropole eener landböuwende Devolkiag uit alle streken. Het bezit het bestuur vaa de Alblasserwaard. Het grenst aan het welvavarend laad vaa Altena en aan de verdere deelen vaa Noord- Brabaat en Gelderlaad. Geen wpader dat men in Gorinchem tal vaa zeer welgestelde liedea viadt. HQ zal niet spreken over de begrootingen of rekeningen, maar wgst op de werkelQke behoefte die geconstateerd wordt. Men vraagt aanvulling van eene som vaa ƒ 12.000; dat is de saak. De hoofdelQke ouulag bedraagt weinig, ia vergelijking met andere gemeenten. Eaa het gemeentebestuur vaa Goriachem nn niet medewerken om de huurwaarde op het ware cQfer te brengen? Aanzienlijke lieden il die gemeente bezitten toch meest allen een eigen huis. Door die verhoöging zon, behalve het 4/5 dat ten bate van Gorinchem zou komen, de Btaat ook nog 1/5 profiteeren. De vermeerdering van, de opcenten op het personeel kan dus geen groot bezwaar opleveren. Zoo men voor Gorinchem eene afwnkiag toelaat, zQn or Sf»«w„lB se?661»^» ia het land die meer aanspraak op de SirTnt wLï™ dKB k?n^B ioeß £elden e» *cse zoudea dus ia- KriT 7,LWeeld-' E.ca miei Deïwaar ude vrees voor slmkerg. Zooals da minister straks de ligging der gemeeate beschreef, bestaat er alleszins reden te vreeïea, dat walhooge accrjns^ Vooral door de verbinding van Goriachem met den K" u, aanleidiag tot sluikerrj kaa peyea. Om al deze redenen acht de miaister deze afwijking niet nuttig noch noodzakelijk. De heor Begbam repliceert en merkt op, dat de voorstelling van den heer Bargsma alsof hier eea aalmoes werd gevraagd, onjuist is, daar de eenige vraag is de toepassing van de re* gels der wet. De minister vaa fiaanciën heeft een anderen weg ingeslagen ter bestrijding van het voorstel en heeft de gemeente ia een rozenkleurigen gloed gesteld, om daardoor tot de vraag gerechtigd te zijn: waarom heeft Gorinchem de nit-7 onderin'); gevraagd? Spr. keert die vraag; om en zegt: waarom is ia 1866 van regeeringswege uitzonderiag van Gorinchem voorgesteld? Is sedert dien tyd de toestand vaa Gorinchem zoo veraaderd? Dit bestrijdt spr. en betoogt dat het tegeadeel het geval is. Naar aanleidiag van de gemaakte opmerking door den minister, zegt spr. dat hier geene quaestie is van eene heffiag van ƒ 18.000 aan gedistilleerd. Ook bestrijdt hij de meeniag des miiitters dat de huurwaarde zon kuuaen worden verhoogd. Die huurwaarde acht spr. zeer relatief. Wat de vergelijking betreft tnsschea Goriachem en de gemeenten in Friesland, betoogt spr., dat in Gorinchem vele kleino industrieelen en handelaren wonen, die uit den aard van hna bedrijf in deze huizen moeten wonen en op hooge uitgaven gebracht worden. Op hen vooral zon verhoöging vaa den hoofdelöken omslag zeer drukken. De heer HeimskeSk Az, zegt dat zHn mede-afgevaardigde, de heer Begram, de meer locale bijzonderbeden in zgne eerste rede heeft uiteengezet. Hrj zal zich op meer algemeen terrein plaatsen. Ook hd moet er op wijzen, dat de ingezetenen reeds zeer belast worden. Hij treedt tot staving daarvan in eene ontleding van het kohier vaa den hoofdelij ken omslag, en zulks ter bestrijdiag der vergelpiag, door den heer Bergsma met eenige Friesche gemeenten gemaakt, waar zeker de opcenten op het personeel niet zoo hoog zullen zijn als in Gorinchem. Hij zet ülteeü, dat de geest der wet van 1865, de uitzonderiagswettea van 1866 en de geest van deze Kamer niet overeenstemmen met de absolute opvatting van dea heer Bergsma of van den minister vaa financiën, om namelijk zoe mia mogelflk uitzonderingen toe te laten. Dat volgt noch uit de geschiedeais, aoch uit de toepassing der wet. Hij wijst ook op België, waar bü de wet vaa 1860, wel is waar de gemeenteaccrjasea totaal ?$n afgeschaft, maar dit was niet de geest van onze wet van 1865, die geleidelijken overgang bedoelt. Maar bovendiea, in België waren er vóór de afschaffing slechts 78 gemeenten, waar aog accQasen werden geheven, terwql wrj bier, na* de wet van 1865, aaa 48 gemeenten uitzoaderingea hebbea toegestaan; dus aan meor daa de helft van het getal gemeenten, dat in België vóór de afschaffing; accijns ca had. Zoo heeft ook de heer Geertsema in mudea geest de uitzolderingswetten hier verdedigd, en niemand had eenig bezwaar. Ook de tegenwoordige miaister van biaaenl. zaken is mild geweest bH de voordrachten, die Zaterdag aan de orde waren. Zoo is b. v. voor Schoonhoven eene nitzoaderingswet voorgedragen, ca zelfs zija er uitzoaderingea toegestaaa tegen 't advies vaa Gedep. Staten. Hfl wijst er op, dat nu Harderwijk, Helder, Zwartsluis ca eenige andere gemeenten accijnsen op 't gedistilleerd zullen mogen heffen, en eenige andere gemeenten gedistilleerd en aog andere accgasea. Welke was dan de reden om aan Gorinchem datzelfde te weigeren? Welke ecoaomische redea kaa daarvoor bestaan? De economische toestand dier stal is .sedert 1866 niet veranderd. Er kan hier dus geen quaestie zrjn van een aalmoes vragen. Van meerder toezicht op sluikerrj kan ook geen sprake vija, daar de stad eeae vesting is. Het eenige economische gevolg van het voorstel zal zrjn, dat de jenever een kleia beetje duurder wordt of een beetje meer zal worden aangelengd. Dc heer van Vookthuijsen wenscht tot dea heer Bergsma eeae vraag te. richten, ca wel: hoe hoog is het bedrag der 'kohieren van dea hoofdelijken omslag in die gemeenten, door hem opgenoemd, en welke percenten worden daar geheven? De neer Bergsma antwoordt, dat het getal percenten vaa 4 tot 7 ca daar bovea varieert; in de Bildt bedraagt dit 8 pCt., terwijl in al die gemeenten de hoofdelijke omslag van hen, die maar / 300 inkomen hebbea, wordt geheven, en in Gorinchem zrjn ze vrij tot ƒ 400. Spr. zegt, dat de beide voorstellers uit Gorinchem eentreurigea toestand van die gemeente hebben opgehangen, die hij gelooft dat overdreven is, op grond vaa het verslag vaa dea toestand dier gemeente. Er wordt aldaar voldoende in alle behoeften voorziea; het onderwij * met milde haad gegeven; de communicatiewegen laten bijna niets te wenschen over; het armwezen steekt gunstig af bfl al de gemeeaten ia Frieslaad. Ook hij ontleedt het kohier van dea hoofdelijken omslag der gemeeate Goriachem, doch komt tot een geheel aader resultaat dan de heer Heemskerk Az. Hij viadt er vele welvareade iagezeteaea. Ook vergete mea niet, dat in Friesland de opcenten op het personeel als maximum met 25 opcenten worden geheven. Hg" bestrijdt do meeniag vaa dea heer Heemskerk, dat de wet vaa 1865 een transito» karakter zon hebbea en leest voor, wat de heer Thorbecke, en na hem de heer Geertsema, ia tegenoverstelling daarvaa gezegd hebbea, waaruit duidelijk blijkt van het geheel tijdelrjk karakter der nitzonderiagea die zonden worden toegestaan. De minister vak FINANCIËN ontkent, dat hij in eeae dwaliag was toen hrj zeide, dat geen ééa gemeeate in den toestand vaa Gorinchem verkeereade, uitzoaderiag heeft gevraagd. HQ blijft volhouden, dat geen één dezer gemeeaten zóó welvarend is als Goriachem. Bij toont nader aan, dat art. 255 der Gemeentewet gemaakt is, om de gemeeaten ia de gelegenheid te stellen, om zich binnon zeker tijdperk te onttrekken aan de accqssheffiag. De bedoelingen van art. 255 was geheel tijdelijk. De plaatselijke gesteldheid van Goriachem kaa zeer goed gebezigd wordea tot aederlagon vaa gedistilleerd en sluikerrj. De hoofdelijke omslag is er laag, zoomede de huurwaarde. HQ herhaalt, dat er geeee enkele gemeeate is aaa welke aog eenige uitzondering is toegestaan, waarmede Gorinchem eenige overeenkomst heeft.
Ia stemmiag gebracht, is het voorstel van den heer Begram c. s. verworpen met 33 tegen 29 stemmen. Vóór, ie heeren: van Beenea, Begram, Wintgens, de Willebois, C. van Nispen, van Lyadea, Hoffaan, Heemskerk Az., vai Foreest, Hardenbroek, Stieltjes, vaa Kuyk, vanSypestega, van Naamen, vaa den Heuvel, van Wassenaer Catwgck, de Bieberstein, 's Jacob, Araoldts, Luybea, van Eek, Nierstrasz, Smitz, Eutgers, de Brauw, Bergmann, Kien, van Znylen en vaa Looa.
2. De bigrooting van de algemeene landsdrukkerij dienst 1872. De xnrisTEK van financiën beantwoordt het eindverslag. Eeaige leden waren teleur gesteld, omdat zQ van de regeeriag niets varaamen, omtrent het plan tot reorganisatie der landsdrukkerij. De minister handhaaft de noodzakelQkheid van dergelQk etablissement ca ver wgst aaar de beraadslagiag, daarover gevoerd bg do behandeling van de staatsbegrootiag veor 1851. Het doen drukken van sommige drukwerken vaa grooten omvang door particuliere drukkerijen, levert groote bezwaren op. De landsdrukkerij heeft dit voordeel, dat mea bQ driegende! spoed zeker is, dat het werk kan worden verricht ca desaoodig andere minder spoed eischende werken «enigen tijd kuaaea blQven rusten. Indien de correctie vaa het bQblad ia den laatsten tijd wel wat te wenschen overliet, dan was dit het gevolg van grooten spoed. De minister belooft eiadclQk te zullen zorg dragen, dat van belaagrijke wetsontwerpen meer exemplaren zullea worden' gedrukt dan val milder oelangrgke. Het ontwerp wordt daarna met algemeene stemmen aangenomen.
3". Bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. — Zoader discussie met algemeene stemmen aangenomen. 4*. Verhooging vaa hoofdstak V der staatsbegrooting voor 1870.
De heer Idzbkda constateert, dat thans reeds ƒ 180,000 zga uitgegeven voor onteigening ca afmaking van besmettelQk loigziek rundvee. Nu gelooft spr. wel, dat door dien maatregel het oQfer der tQdelQk aangetasten zal verminderen, maar niet, dat de ziekte zal wordea uitgeroeid. De longziekte is nsheemsch; zQ bestaat reeds sedert tal vaa jaren; de ziekte werkt langzaam, in 't verborgen, maar zeker voort, zoodat na kh iï? jOT Ba,B*tasten altQd aog veleruaderen overblQven, Dfl welke de smetstef zich ontwikkelt. Op die wQze zon men ! klrj aan '* a^—ftkea kunnen blijven. De regeeriag heeft ik ir 1 • *?epassing wn afmakiag van vee, aan besmsttelg te longziekte lQdende, niet genoeg oaderscheiden tnsschen vee, door veetyphus, en vee door loagziekte aangetast. Tegea veetyphus bestaat gsea voorbehoedmiddel; af make n is 't eeaige middel. Ueheel anders is 't met longziekte. Daartegen be• « eea erkend, onfeilbaar middel: de iaeating. De oaderyiadiag heeft tea gunste daarvan uitspraak gedaan in Frieslaad, Noord-Brabant, Zeeland ca ia FrankrQk. Spreker wgdt uit over de gunstige gevolgen van inenting, vooral in Friesland, en au richt hg het verzoek tot de regeeriag, om aan de proef der afmaking een eiade te maken. Het proefjaar is haast geëindigd. Spr. hoopt dat, indien ia het voorjaar van 't volgende laar de proef mocht blQken te mislukken, de regeeriag niet op diea weg zal voortgaan. De neer de Bhuyn Kore wil dei vorigei spreker liet volgen, maar dringt mb op voorzieaing in de behoefte au veeartsea. Hij acht het wenschelijk, dat aaa de rrjksveeartsen oen gepatenteerd veearts worde toegevoegd. De heer v. Kuyk: dringt aaa op bespoedigiag der onteigening vsi door longziekte aangetast vee. De heer Kütgees scheakt zijne adhaesie aaa het gesprokeae door den heer Llzerda. Hjj is het echter niet eens dat inenting het eeaig onfeilbaar middel is tegea longziekte; het is een vrij voldoend middel. Ia het belang van dea landbouwenden stand is het ook hier de beste waarborg; het eigenbelang moet herstel aanbrengen; de strit behoort daarin aiet tuaschenbeiden te treden.
De minister van financiën beantwoordt de sprekers; Het is niet te ontkennen dat afmaking de ziekte heeft beteugeld. Ook inenting is eea krachtig middel, maar hier stuit maa op twee zaken: I°. op den grooten tegenzin vaw den landbouwenden stand en 2°. op het gebrek aaa stof. Bestaat er gebrek aaa veeartsenijkundige hulp, de heer Kops vermelde 's ministers ambtgeaoot de gevallen. Deze zal met weigeren in de behoefte te voorzien. Ook voor de spoedige afdoening der onteigening zal de regeeriag zorg dragen. De heer WiJbenga sluit zich aan bij het gerprokene door dea heer vaa linyk. De klacht van dien spreker is volkomen gegroad. De voorüeeldea zija Biet zeldzaam, dat 5 a 6 maanden verloopea, nadat de bewijsstukken vaa betaliag aaa het miaisterie zrjn afgezonden. HQ dringt eveaeens op spoedige afdoening dezer aanvragen aan, ia het belang van beteugeling van het kwaad. De algemeene beraadslagiag werdt geslotea. Art 1 komt ia behandeling. De heer van Delden komt op tegen eene zeer groote verhooging. Op de vorige begrooting was art. 63 uitgetrokken tot ƒ 20,010 en de verhoöging bedraagt ƒ 140,000. De miniiter had daarmede niet moeten wachten tot in December. Hij wQst er tevens op, dat Ook op de begrooting voor 1872 slechts ƒ 20,000 uitgetrokken is, en als men daa voortgaat met afmaken, ia Januari dat geld op kon zQn. HQ zegt, dat, als men voortgaat met afmaken, het wel zou kunaea gebeuren, dat de Staten-Generaal de sommen zouden weigeren. HQ hoopt, dat de minister van financiën dit aan dea miaister vaa binnenl. zaken zal mededeelen, dat, als de afmakingswoede voortduurt, ook voor loagziek vee deze som veel te weinig is. BQ stemming wordt het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Het ontwerp tot AIKOOPBAAB.BTELLIN« BEH TIENDEN. De minister van justitie (de heer Jolles) wenscht te antwoorden op hetgeen voorkomt in het eindverslag. Ia drie afdeelingen is men daarover in algemeeae beschouwiagen getreden. DaarbQ stond op dea voorgrond, dat door de tegenwoordige wet, ofschoon op zich zelve aannemelQk, het beeogde doel — dc algeheele opheffing vaa den last, maarmede de tieaden dea landbouw bezwaren — aiet, of niet genoegzaam zal worden bereikt. Eea meer doortasteade maatregel was noodzakelQk. Wilde men het doel, dan moest de wetgever het beginsel uitspreken, dat op eea gegeven tQdstip, na refeliag van de schadeloosstelling der tiendheffers, alle tieadeffiag vaa tieadea hier te lande verboden zal zrjn. Voor die regeliag, zegt het verslag verder, werd eeae algemeeae waardeering der tieaden vereischt. Naar den maatstaf dier taxatie moesten gedurende eea beperkt aantal jaren de tieadplichtigea afkoop der tiendplichtigheid kunnen vorderen; terwgl na den afloop vaa dat tijdperk de Staat behoorde tusschen beide te treden om de dan nog overgeblevene tienden af te koopen, tegen eene aan den tieadplichtige op te leggen vaste grondreate, met of zoader annuïteit, op gelQke wQze als de grondbelasting te heffen. Vond de bQ voeging vaa annuïteit geen ingang, dan moest de grondeigenaar Devoegdheid bezitten tot afkoop der grondrente tegen de door dea Staat betaalde afkoopsom. De minister is ook vaa oordeel, dat de tienden eea druk voor den landbouw daarstellen. Elders afgeschaft, blevea zg hier in wezen, De minister behoeft aiet te wgzea op de verschilleade middelea ca wQwa, die, hetzQ op congressen of ia adressea zija aaa de haad gegevea om tot deopheifisg te gerakea, want hij is thans daarvaa ontslagen, na al hetgeen deswege vroeger is aangevoerd. Ook de vraag: welke kracht het Keizerlijk decreet van 1811 heeft en wat er is van de iatrekkiag van dat decreet bij Souverein besluit] van 1814 — is breedvoerig in de memorie vaa toelichting, behoorende tot het oatwerp van 1861/62 beantwoord; eveneens als al de andere punten, speciaal wat betreft de verwisseling vaa tieaden in groadrente. Hij kaa zich dus bepalen tot het eindverslag ca kan toegeven, dat als dit ontwerp wet zal zgn, aiet alle bezwaren afdoende zullen verdwQnea, maar wel dat de tieadplichtigen van de gelegenheid in hun belang zullea gebruik makea tot afkoop van den tieadlast ca dat een niet onaanzienlijk deel vaa den afkoop der domanialc tieaden die verwachting steunt. Wat het denkbeeld tot afkoop door dea Staat betreft, ja dit zon eea atdoeade maatregel zQn, maar daar zga groote bezwaren aan verbonden. Vooreerst zou het een onnatuurlijke toestand zrjn, dat de Staat zich mengen ging ia particulieren belangen. Ook eeae algemeene waardeering zou moeielQk tot stand zijn te brengen, zooals blijkt nit het voorloopig verslag van het oatwerp der zitting van 1862/63, zoomede in de memorie vaa beantwoording op dat stnk. En zou daartoe moeten voorafgaan eeae oproepiag in den geest vaa die van 1792 en daarna eeae taxatie en vaitstelliig der voorwaarden. Is dat wenschelijk in stede vaa de afkoopbaarstellißg zooals die bg dit ontwerp is voorgesteld? De miaister zegt, dat, als mea zoo overtuigd is vaa dea zwarea druk der tiendea, daa vaa de gelegeaheid tot afkoop ook gebruik gemaakt zal worden. In ééne der afdeelingen is gevraagd of iadiea tusschenkomst van den Staat hier onraadzaam scheen, dan aiet eeae regeliag denkbaar ware, volgens welke de polders de grondreate voor de daaria geheven tienden, als een gezamenlgken last der ingelanden, voor hunne rekening aamea? Maar vraagt de minister leggen dan alle tienden ia polders; hoe koa dit tot eene algemeene regeling leiden? Nog werd besproken van de afkoop] der bloktienden, ca of daarvoor aiet het beginsel kon worden aangenomen, dat de vordering moet worden gedaan door de plichtigen, die te zimen voor meer dan de helft eigenaar zQn van de gronden; of dit niet billijker ware dan art. 2, volgens hetwelk eene enkele pliohtige den afkoop van het geheele blok kaa vorderea? Hij aatwoordt dat het doel van dit artikel is: tegemoetkoming aas de eischen der billijkheid tegenover dea tiendheffer. Hrj erkent, dat tegen dit artikel bezwaren bestaaa, ca bij verwQst aaar hetgeen deswege in de zitting van 19 Maart 1863 is voorgevallen, maar desniettemin werd met groote meerderheid de bepaling aangenomen, gelijk die ook thaas wordt voorgedragen. HQ refereert zich wQders aaa de eerste memorie vaa toelichting tot dat ontwerp ca voegt er bg, dat hierdoor aiemaads recht wordt verkort.
EindelQk: de zinsnede nit het eindverslag nopens de novale tieaden vaa het ontwerp: met het oog op art. 3 vaa het ontwerp werd gevraagd, of wel aan de novale tiendea is gedacht, alsmede hoe de bepaliag omtreat het twintigvoud der opbrengst vaa bloktienden zon worden toegepast op tot het blok behoorende gronden, waarvan in de laatste jaren geen tienden geheven zga. Hier geldt de algemeeae bepaling des slotzinsnede van art. 3, en de miaister kan niet beter doen, dan te verwgzen naar de memorie van beantwoording vaa het ontwerp behandeld ia de zitting vaa 1862 op 63, en vooral aaar de redevoering van een der afgevaardigden nit Amsterdam, die ook toen heeft betoogd, dat de novale tienden zgn waardeerbaar. De vraag, aepeas artt. 4 en 11, zal de minister als van minder algemeenen aard, gevoegelQk bQ die artt. beantwoorden. Hiermede meent hQ voor het oogenblik te kunnen volstaan; zoe noodig is hg bereid nadere inlichtingen te geven. HQ besluit met eeae opmerking, die strekt deels ten zQnen voordeele, deels tea zijnen aadeele. Ten voordeele, ia zoover de beginselen en bepalingei Tan dit ontwerp reeds door de overgroote meerderheid der Kamer zija goedgekeurd. Maar ten nadeele ia zoover, dat vele leden der Kamer destijds geen deel uitmaakten van de toenmalige Kamer. HQ zelf heeft de geheele rctroacta van alb vroegere ontwerpen nagelezen, maar kon dit niet anders doen, dan eeaigszias oppervlakkig, omdat hQ eerst Vrijdag jl. de zekerheid erlangde, dat hot ontwerp reeds heden aaa de orde zou komen. Hij vleit zich, dat de leden, die meer bgzonder met al de phases van deze zaak bekend zfln, wel zullen willen aanvullen, wat aan zgn betoog mocht hebben ontbroken.
De heer van Zinnicq Bikgmann begroet iedere pogiag, die strekken moet om tot de opheffing van het tiendrecht of afkoopiag van dat recht te leiden, met genoegen. De oneindige gedingen, die sedirt twee eeuwen daarover zQn gevoerd, geven aanleiding om iedere poging met blQdschap te begroeten, die strekt om daaraan een eiade te makèa. Tevergeefs heeft hQ gezocht naar eene uitdrukking om het tiendrecht, zooals het thans bestaat, den rechten naam te geven. Indien het tieadrecht denkvermogen had ca spreker kon, dan zoa een andere kreet van dat tieadrecht opgaan dan die aangeheven werd door de schoone slaapster in het bosch, toei zQ uit haar langen slaap ontwaakte. Spr. acht zich verplicht in eeae geschiedkundige beschouwiag over het tieadrecht te traden. Ons allen is bekead het werk vaa G. K. van Hogeidorp, die geïoegzaam heeft aaigatooid da druk der tieaden, v. Hogeidorp was een gróót laddhuishondkundige en ook een groot staatsman, maar voor zoover spreker bekead is, is graaf vaa Hosjendorp nooit geweest eea landbouwer. Voor oen klem gedeelte zegt «preker, heb ik mg ook daarmede bezig genoUf den, en mrj is gebleken, dat de kapitalea, die ia dea grond worden gestoken, er nooit uitkomen. Eerst, nadat hoaderde gulden schats verslonden zg'n, komt de volgende bezitter, ca dan is het oogenblik daar, dat hg rente van zijn grondbezit kan maken. Van het oogenblik, dat land ontgonnen wordt (spreker zal nu de intermediaire renten daarlaten), moet de landontginner betalen van het graan, dat geteold wordt, niet van de winst, maar van het graan. Maar dit is aiet het eenige nadeel, er is daarin veel grooter nadeel gelegen. Geen onrechtvaardiger heffing bestaat er op dit oogenblik dan de tieadea. . , De oorsproag vaa het tieadrecht was aiet bekend j gedurende eeuwen heeft die oabekendheid voortgeduurd. Eerst ia deze eeuw is eea schrijver opgestaan die dea oorsprong van het tieadrecht heeft aangetoond op eeae wQze, welke stellig op dit oogenblik niet is wederlagd ca ook aiet zal kunnen worden wederlegd. Die oatdekkisg is niet bjj toeval geschied; zrj was het gevolg van eea begiasel, dat strrjdt met alle begrippea van rechtsgeleerde naburen: dit begiasel, dat naar de oveituigiag van dien schrijver geea gewooaterecht bestaat, en het recht aooit uit het volk is oatstaan, maar altijd komt vaa den wetgever, betzij van God, hetzij vaa dea vorst, hetzQ vaa het volk door zgae vertegenwoordlgiag. Dit begrip moest leidea tot de gevolgtrekking, dat er voor het tiandrecht meet bastaan eeae staats- of burgerlijke wet. De schrijver heeft tot ia het oneindige gezocht die wetsbepaling aan te toonen. Het was eea reuzeawerk. De schrijver moest begiaaea van het Israëlietisch reoht af. Hrj moest vragen! Is dat hetzelfde tiendrecht, dat bh' de Hebreenwen en Israëlieten heeft bestaan? Het tiendrecht viadt zrjn oorsprong niet ia de Israëlietische tiendea. Christus heeft aan zgne volgelingen gezegd: »gaat, brengt overal den vrede (pax omaibus) en wanneer gij vrede zoekt, znlt gij onderhoud viadea, waat de arbeider is zijn looa waard." .„___• Na deze inleiding treedt spreker in een uitvoerig historisch betoog. Het Israëlietisch staatkundig recht was door het Christendom vervallen; het was onmogelijk dat staatsrecht toe te passen op Christenen, omdat (spreker heeft het reeds vroeger aangetoond) de stam Levie bode oorspronkelijke verdeeling der gronden was uitgesloten. Zoodanige verdeeliag heeft ten aanzien vaa Christenen aiet plaats gehad. Het Christendom kon dus aiet de grondslag zrjn. Dit uitgemaakt zijnde, is de schrflver de Romeinsche rechtsgeleerdheid gaan onderzoeken. ledere daarep betrekking hebbende bepaliag der Pandecten moest worden nagelezen, van het oogenblik, wel te verstaan, dat de Romeiaen ia oaze landsn overwinaiagen behaalden. Nederland was in het jaar 52 v. Chr. niet cQnsbaar aan de Romeiaen. De Batavieren waren de bondgeaootea der Romeinen. De Romeiaen werden midden ia de sde eeuw verdrongen door Clovis. De schrijver heeft toen al die eeuwen moeten oaderzoekea, en is toen tot de overtuiging gekomen, dat bg' de Romeinen geea tieadrecht heeft bestaan, hoeveel schrijvers ook het tegendeel hebbea verkoadigd. Tea aanzien vaa het landrecht komt ia het Romeinsche recht slechts ééne wetsbepaling voor, maar dat was anachronisme. De bepaliag is vaa Ulpianus, uit diens werk #De Disputatioaibus." Nu heeft Ulpianus geleefd van 200 en zooveel jaren onder een Romeiasch keizer, cue het Christendom bevorderde. Diezelfde wetsbepaling is door Justinianus overgegaan in het Romeinsch recht. Justinianus nu was door eea monaik Theophile opgevoed en was eea zuiver Christen, een roomsen-katholiek Christen, ca die dus geen voorstander was van het tiendrecht. Ergo, de Romeiaen erkenden geen tieadrecht. Nadat bewezen was de oorsproag der tieaden, die niet moest gezocht worden bij de Romeiaen, toea moest de schrijver gaan onderzoekea, of de oorsproag vaa het tieadrecht ook brj onze voorvaderen was te vinden, ds allereerste Batavieren, en of "het tiendrecht ook koa ingevoerd zQn door de verdrQvers der Romeiaen, de Franken. Maar spr. treedt au ia een uitvoerig betoog, dat dit ook niet het geval kon zrjn geweest. De Romeinen en de Batavieren, en die Romeinen, die geen Romeinen waren ~«.., - , De voonziTTïE verzoekt den speker zich tot de afkoopbaarstelling der tieadea volgens dit wetsontwerp te willei bepalen. De heer van Zinnicq Bek«mann zegt, dat hetgeen hg zegt juist met dit wetsontwerp ia het aauwste Verband staat. (Algemeene hilariteit). Hg vervolgt nu zijne rede, betoogt, hoofdzakelijk uit Tacitus, dat de Fraaken en Batavierea aaa niemand cgas of belasting, dus ook geen tieadea betaalden, herinnert wat Claudius Civilis bij Tacitus zegt, die daar sprekender wordt ingevoerd en zegt, dat, nadat de schrijver lang stilgestaan heeft, om te oaderzoekea vaa wiea het tieadrecht niet afkomstig was, ook de schrijver behoorde te onderzoeken welke wel de 'oorsprong der tieadea was. Hoe is daa toch wd het tieadrecht oatstaan. Een nieuw historisch betoog volgt. De schrijver heeft dien oorsprong gevonden ia de capitularia regum Francorum, in een zee van capitularia. Wat is de oorsproag vaa het tiendrecht? De oorsprong is volgeus den schrijver deze, dat Clovis, tot het Christendom bekeerd, begonnen is Frankische kerken te bouwen op villa's ca aan die villa's bevoegdheid gaf, tiend te beffen tea voordeele der kerk, maar nooit tot het onderhond der kloosters. Er zg'n wel tiendea bg de kloosters, maar die tieadea zija het gevolg van usurpatie. Die tiendea laten zich ia drieërlei deelen splitsen: I°. tea voordeele vaa de geestelijken vaa paroohiën; 2°. tea voordeele van de parochiëa zelve en 3°. tea voordeele vaa de armea. Daarna komt spreker tot het tiendrecht in Nederland ca levert ook daarvan een geschiedkundig overzicht, dat net het vorige uit vroegeren tijd juist moet strekken om de verschillende toestanden voor Noord-Brabant, Gelderland ca Heiland te doen uitkomen. Daarvoor was zijne historische beschouwing noodig om te motiveeren zjjae ondersteuning der voorgestelde afkoopbaarstelling, ten einde van dea tieadlast te wordea ontslagen. Over de details zal hij an niet uitweiden, wellicht bg" de artikelen. Het woord is nu aaa dea heer Butgees, maar, wegens het vergevorderd nur, wordt de voortzetting verdaagd totmorgenochtead te 11 uur. ... . , , De heer Jonckeloet brengt nog verslag uit over het adres van den senaat der Hoogeschool te Groningen, omtreat dc dispensatiëc, waarvan de conclusie strekt de zieaswrjze keabaar te maken: dat vrijstellingen, als vooruitloopende op de beslissing der wetg. macht niet meer dienen te worden verleend. Het verslag en de conclusie zullen wordea gedrakt en rondgedeeld en de dag der beraadslaging aader bepaald. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

INGEZONDEN STUKKEN. POSTWEZEN: HAAKLEMMERMEER. SLOTEN (NOORD-HOLLAND). SLOTEN (FRIESLAND).
Aan ie Redactie! Eea plattelandsbewoner is allicht geneigd te gelooven, dat een bewoner van de groote koopstad Amsterdam zeer juist bekend meet zijn met het vertrek der posten uit de hoofdstad. Dat zulks echter niet het geval is, heb ik menigmaal tot mQne teleurstelling, dikwgls tot mgae schade ondervonden. Ik vraag om een plaatsje ia het Handelsblad, tea einde het door mg opgemerkte nit te leggen, en zoo mogelgk daarmede nuttig te zQa. Het schQat, dat vele bewoaers der hoofdstad, die over dag drukke zaken hebben (zoo heeren all dames), bQ voorkeur dei avond gebruiken tot brievea schrQvea. De heeren werpen dan de brieven, als zQ aog even aaar de sociëteit gaan, zelve in de postbus, de dames geven de brieven aan den knecht, die komt vragea oi mevrouw aog wat to zeggea heeft. Beide meeaen dan, dat de brief, om het even op welk uur zij dien op de post bezorgd hebbea, ookdadelgk vertrekt aaar zrjae bestemming. Als de heeren hedea belet gevraagd hebbea om morgea voor zich of voor hunne vrienden de Badhoeve te mogen zien, of wel de dames boter hebben besteld, zrjn zQ meestal verwoaderd, somtijds kaorrig, dat zQ dea volgenden dag op hnnne brieven geen antwoord ontvangen. De geSarde begunstigers weten niet, dat huaae brieven slechts lang na het doen in de bus door de postadmiaistratie verzoadea wordea; soms slechts ep dea derdea dag na de verzending aan de bestemming aaakomea, en dat dus het antwoord oamogelgk op dea volgenden dag kan worden gegeven, wanßeer de brief aog aiet aangekomen is, en eerst later besteld wordt. Dat nu all» briefschrijvers niet juist wetea, waaaeer de post naar eeae kleiae gemeeate vertrekt, is allicht te bcgrQpen; minder verklaarbaar is het dat de postadministratie zelve dit niet weet. Hoe vreemd dit luiden moge, zulks is werkelQk het geval. Ik gevoel dat zulk eene stelling bewQs verdient, ca ik wil dat gevea. Om recht goed te leerei wanneer de postel vaa Amsterdam vertrekken, heb ik mij aangeschaft eene TABEL, luidende: Postkantoor te Amsterdam, 1 November 1871. Aanwflziig vai den tfld waarop de brieven op hetkaitoor moeten bezorgd zQn, om met de eerste gelegenheid te worden verzonden, gedrukt bQ van Bonga & C, NieuweadQk, Als ik' daaria an opzoek Saarlemmtrmeer,^ danviad ikaaigezevéa 10 n. 50 m. Vmorgeas, 8 n. 45m, s-aTonds. Wat au dé verzending 's-morgeas betreft, rij « «echts ia zooverre juist, dat de brieven te W.M»^to*i* Haarlemmermeer bereiken, mslar slechts tot Hoofddorp reizen! zg zgn dan moede, gaan niet Verder, en rusten een nacht BDe brieven van 8n.45m. 's avonds gaai met den teem vaa 9 uren 's avonds aaar Haarlem, slapea er den aacht op nes postkantoor, staan dan den voleenden morgen vroeg op, reize! naar Hoofddorp, oatmoetea er de brieven van dea vorigen Mg 10.50 's-raorgens, en reizen dan genoegelrjk en laajgw*™ r" der, zoodat zrj op den dag volgende na.dien der Mf™"1»* omstreeks twaalf nrea op den middag, mQ* ftdres, de Badnoev», Zoo dns iemand m Amsterdam des Maandags avofi^s Bu. 50-. een brief op het groote postkantoor doet, aaar Haarlemmermeer, daa bereikt die brief zQne bestemming des Woeasdagsmiaa^. te twaalf nren, en de afstand van Amsterdam is dik wg Is slecht» een groet nur gaans. In Haarlemmermeer bestaat slechts ééa postkantoor voor eene gemeeate van elf duizead zielen ca veertien nren in omtrek. TerwQl ik dit schrQf (op dea zeveadea December 1871) waait er eea hevige sneeuwstorm, ca oatvang ik een bericht, dat er voor mQ een aangeteekende brief (verzonden uit Amsterdam) op het postkantoor to Hoofddorp ligt. Nuisditptsjkantoor omstreeks twee uren gaaas vaa mQae woaiag verwnderd en Amsterdam ligt slechts op één uur afstands; hadde d* afzender dus zijaea brief gehouden bg hadde beter gedaan; ïK kom dikwijls ia Amsterdam, ca zoude den brief heter zeil kuaaen afhalea; ia Hoofddorp kom ik hoogst zelden; een persoon daarheea te zenden kost een gulden, zga paard twee gulden, dus te zamen drie gulden; dat is op den duur nog al kostbaar. Daar ik zeil aiet ver van Sloten woon, doe ik veelal daar mQae brievea op de post: dit schgnt velen mrjner correspondenten, als zQ dit postmerk op mQne brieven ziea, op het denkbeeld te brengen, dat zQ het woord Sloten op het adres behooren te zetten. Daardoor evenwel loopea de brievea gewoonlQk mog Inger. immers behalve dat de Sleterpost zQae brievea twee urea later bestelt, dan die van Haarlemmermeer, is er nog een ander bezwaar. , . Er zön in Nederlaad twee plaatsen die Sloten neeten; da eene is eene stad ia Friesland, zoe ik meen eeae hoofdplaats eener voormalige grietenQ; de aidcre is het dorp in mgi» * HeUsCopmerkelQk, dat de steller vai da Uit tn >»«* postkantoor te Amsterdam beide plaatsen ia het geheel net kent, althans die niet de moeite waard heeft geacht ze op zrjn» tndsaanwQziag te vermelden. ,«„»,,! n„i Van elders weet ik dat de post aaar Bloten (Noord-Holland) van Amsterdam vertrekt des morgeas 81/ s urea. Na zonde eea ceavoudig burgerman mseaea, dat daa de postbod» onmiddellQk liep vaa het postkantoor op dea N. Z. Veorburgwal langs den Overtoom naar Sloten; dochaeea,zulksstroon ■iet met de meer verheveae iazichtea der postdirectis; ra zeadt dea bode eerst aaar Sloterdgk; deze loopt daa over usdorp aaar Slotea, ca dus aiet ia eeae rechte lfla, maar™ eenen cirkelboog, evenzeer als de brieven van Amsterdam aaar Hoofddorp aiet rechtstreeks daarheea gaan, maar ia eeaei cirkelboog over Haarlem loopen. __««_«_■ Het reizea ia cirkelbogea sohgat voor het tegenwoordig», geslacht van Nederlanders veel aaatrekkelQks te hebben; enz» voorouders kenden de Haarlemmerpoort, dc TJtrechtschepoort, de Weesperpoort, de Muiderpoort, enz. Als men dan naar eeae dier steden, bijv. naar Leiden, moest, daa giag men de Leidschepoort nit, den naasten weg van Amsterdam naar Leidea, over Amßtelveea, de haad vaa Leido. Aalsmeer, Kndelstaart enz.; wie thaas naar Leidenmostrgds over Haarlem ia eenen cirkel; om vaa Amsterdam aaar 's-Haga te gaa», rQdt mea per spoorweg, hetzö in eenen cirkel over Haarlem, of wel in eenen anderei cirkel over Breukelen ca Gouda, en zulks niettegenstaande de Haarlemmermeer ca aadere plassen sedert lang in polders herschapen sQa, waardoor aitaemeade rechte griatwegea liggea, ca waardoor met he* grootste gemak lQarechte spoorwegen gemaakt zouden kaaaev worden. , ,„, Geen wonder dus, dat de kromme weg. die dagelijks do»r passagiers ca goederea gevolgd wordt, ook de weg der brieven is; geea wonder dat, indien zoogenaamde exprestreine» eenen weg afleggen minstens tweemalen langer daa noodig is, de postadministratie dea weg der brievea ook zooveel mogelgk verlengt. , , Dat dit roidreizea der brieven soms al zeer ver gedreve» wordt, kan onder anderen hieruit blQken: Als een landbouwer ia Leimuiden of Oude Wetering eenea brief wil schrQvea aai zQnen buurman in Haarlemmermeer, die aaa de andere zQd» der Ringvaart woont, ca die ia twee minuten gaans te bereikea zoude zQa, zou deze brief eerst doer de postadministratie gezonden worden aaar Utrecht, vandaar aaar Amsterdam, das op Haarlem, verder op Hoofddorp ca dan op Haarlemmermeer, zoodat het in dit geval geen wonder is als zulk eea brief eerst ia drie dagea zijae bestemming^bereikt Wie gebreken aanwijst in eene administratie, doet wel met teveas de middelea aan te wrjzea, om die gebreken te verboterea. Ik wil trachtea zulks te doen. I°. De postadmiaistratie zoude de brievea nit Amsteraeaa naar Haarlemmermeer, ia plaats van die te 9 nren aaar Haarlem te zenden, kuaaea bezorgea ep dea trein vaa 10 m. 45 m. 's avonds; in dat geval konde het nar van buslichting op d» post, dat thans 8 n. 45 m. is, worden gesteld op 10 nrei, waardoor het publiek aan het groote postkantoor aog vïf kwartier zoude winnen en aan de bussea aaar evenredigheid. 2°. De postadmiaistratie sonde pogingen kunnen aanwtadea, dat het dorp Sloten in Noord-Holland en de stad Sloten.la Friesland, aiet laager deazelfden naam droegen. Daartoe schQit het dieastig, dat aaa het dorp Sloten zga ware aaam word» hergeven, die eigenlQk Slachten is ca die aog over is ia dea aaam vaa de rivier de Slochter, bg SlochterdQk ei de Slochtcr~ brug aai dei overkant vaa het IJ, dien mea dezer dagea aof ia de wet op de versterkingen heeft kuaaea lezea. Zoo dez» naamherstelliag moeielQkheden mocht opleveren, zoude het publiek al vast olfioieel kunnen wordea uitgeaoodigd om o» de adressea te vermelden of Sloten Noord-Bolland, daa wel Sloten Friesland alB adres wordt bedoeld. 3°. De postadministratie zoude kunnen vaarwel zeggea aaa het stelsel, om de brievea in cirkels te laten reizen. BQ d»' groote uitbreiding, die aaa het lager ca middelbaar onderwQ» „ Nederland gegeven is, schijnt het toch aiet te veel van eea postdirecteur of inspecteur gevergd, dat hQ de waarheid vatt» van de stelling: 'de rechte lijn is de kortste afstaad tusschea twse punten." Ook zoude de miaister van flaaaciëa, bQ eeaigea toeleg, van zijnen collega voor biaaealandsehe zakea bericht kanaea verkrggea, dat de Haarlemmermeer is drooggemaakt en langs nitmniteide wegen zelfs voor rij tuigen bereikbaar is. ..-„.-. Indien men dan dagelgks een bode liet loopen, of nog liever •en postkar liet rgden ia nageaoeg rechte IQa van Amsterdam over dea Overtoom, Slotea, EQndea (Nieuwerkerk), Hoefadorp, Nieuw Vennep, Oude Wetering naar Leiden, ca op deze vcrschilleade plaatsea postkantoren oprichtte, zoo zouden de nabQgelegen plaatsen in Haarlemmermeer (RQk, Nieuwerkerk, Burgerveel, VQihuizen, Abbenes) ca de dorpea ca gehuohtea daaria Figgeide, tijdig de brieven kunne» oatvangen en raet keerend» post (b. v. bn het avoadrit) aatwoordea. Ook Aalsmeer, Leimmdea ca omliggende plaatsen, kenden daa hame brievei aai des» rechte hoofdroute bezorgea, ca aiet alleea het brieveaverkeer maar ook het telegrafisch verkeer zonde daarbQ wiinen. 4°. Het telegrafisch verkeer zoude ia Haarlemmermeer beter met het postwezen kunnen worden in verband gebracht; do urea van ontvangst der telegrammen aldus kußnei wordea geregeld, dat de gewone postbode met de gewone bestelling ook der telegrammen werd belast. Thans vertrekken d» postboden juist van Hoofddorp op het oogenblik, dat de meest» telegrammea aankomen. . . ~ Zooals de telegraphie thans in Haarlemmermeer is ingericht, is zQ nuttig voor Hoofddorp; voor alle andere iawoaers is zrj langwölig ei kostbaar. _ , Ais lemand mQ uit Amsterdam telegraphcert aaar Haarlemmermeer, komt het telegram aan op aabQ twee aren gaans afstand van mQne woonplaats, ca het moet mg per bode worden bezorgd, die telkens negeatig ceats kost. ladiea de afzender mQ nit Amsterdam zQne boodschap oamiddellQk per taaier hadde gezoadea, sonde die boodschap na slechts 50 a 60 ceats hebben gekost; de afzender sett i"""" niets betaald en het bericht ware in de helft vaa deatgomhet begeerde antwoord heen en teruggegaan. ._._»—««■' Ik hib sedert achttien jarea dat ik in Haarlemmermeer woon, ook ia mQae vroegere betrekkiag vaa bargen"»"^'^«„T postadministratie WaldelQkt™Mti^£ffi™SSft Sat het bezorgen der brieven tereit wel tweemaal daags mocht S^f^a-oordige reclame bfl geefs: ik wacht dan. ook van de £*°™rtKk ' de administratie weiaig goeds. Zrj is onveri-wri.
■er brievea Sloten vermelden, er btjzettea Sloten (Noord- Holland); 2*. dat zfl lettea op den jnisten tijd der afzending uit Amsterdam aaar Haarlemmermoer, 's avonds 8 u. 45 m., van het groot» postkantoor (het loopen der ochteadpost is voor mfj geeel doelloos); 3°. dat mijae vrieadea uit Amsterdam, die mg iets belang- 2ks te zeggen hebben, dat spoed vereischt, in het vervolg et meer de koainklnko briefpost of dea telegraaf gebruiken, maar mij eenvoudig (des noods tea mijnen koste) eenen kruier zendea naar de Badhoeve (bg Sloten) ia Haarlemmermeer, die dan op het antwoord wachten kaa. Haablescmekmeik, Mr. 3. P. AMERSFOOEDT. 7 December 1871.
---

