Italie.
ROME, 11 Dec. (Part. Corr.) Na u in mflse vorige brievea het een en ander te hebben medegedeeld wat met de sieuwe orde van zaken ia verband staat, acht ik het niet ongepast voor eeae wfll terug te komen tot het Vaticaan, waar een wrokkige politiek dea Paus tot eea vrfl willigen gevangene maakt.
In de eerste plaats kan ik melden, dat Pius IX eene uitmuntende gezondheid geniet en dat zflne hooge jarea hem geensrins tot last zfln. Zelfs die bladen, welke met groote hardnekkigheid hem als stervende hebbea voorgesteld, zfln thans genoodzaakt te erkennen, dat zij zich bedrogen hebben. Hfl ontvaagt eiken dag de getrouwen, die verlangen hem te worden voorgesteld, zoowel ais de talrijke katholieke deputatiën uit het buitenland of uit deze hoofdstad zelve. Ia verband hiermede wordt eene aaecdote verhaald, welke het bewfls levert, dat Pius IX nog in het volle genot is van al zijne helderheid van geest, Op den dag der opening van het Parlement werd de markiezin van Rudini, eene Siciliaansohe, bfl dea Pans ten gehoore toegelates. De markiezin is eene talentvolle, schoone eu zeer uitstekeade vrouw. Haar echtgenoot, die zich bfl de onlusten te Palermo van eene zeer gunstige zflde heeft laten kennen, is prefect van Napels geweest en de invloed, dien hfl geniet, is wel veïdiend.
De markiezin van Rndini bavoad zich te midden van verscheidene bezoeksters, toen Pius IX verscheen. Hfl wer J getroiïen door het edele en indrukwekkende voorkomen der markiezin en na haar eene poos aandachtig te hebben aangestaard, vroeg bfl haar of zfl eeae vreemdelinge was. nik ben eene Italiaansche", antwoordde de markiezin; //ik heet de markiezin van Rndini en ben gekomen om Vwo Heiligheid te verzoeken om baren apostolischen zegen voor mfl, voor mijn echtgenoot en voor mflne kinderen." «•Ik heb hooren spreken", hernam Pius IX, *van een markies van Rudini, die prefect te Napeh is geweest." «-Die is mfln echtgenoot." *■ Welnu, mflne dochter" giag Pius IX voort, //ik schenk mijnen zegen aan ven uwe kinderen; wat uwen echtgenoot betreft, hij heeft dien niet noodig." En de Paus verwijderde zich, maar bflna oogenblikkelijk op zflne schreden terugkeerende, voegde bfl er, het teekea des kruisss makende, bfl een ook van uwen echtgenoot." Deze anecdote levert, naar rafla iaziea, het duidelijke bewfls , dat Pius IX nog al zflne helderheid van geest bezit. Doch de toegevendheid, waarvan hfl bfl deze gelegenheid blflk heeft gegeven, mag slechts als een uitzondering worden beschouwd. Hfl volhardt meer dan ooit in zflne plannen van tegenstand en is niet karig met harde woorden tegen hen, dis bij als zflne tegenstarsders beschouwt. Hij geeft dagelijks aan zflne bitterheid lucht en verklaart onophoudelijk aan zflne bezoekers, dat er geene verzoening mogelflk is tusschen Christus en Belial. Hfl schijnt eene voorliefde te hebben voor deze vergelijking, welke weinig vleiend is voor ItaliS, maar door de verstandige lieden niet ernstig wordt opgenomen. Het wórdt derhalve eiken dae waarschijnlijker, dat men den dood van Pius IX moet afwachten, alvorens uitzicht bestaat op eene verzoening tusschen den H. Stoel en Italië. Pius IX is aan het verledene geboaden door afgelegde verklaringen, zoowel als door gewoonte en herinnering aan hetgeen hrj vroeger was. Doch ?flnea opvolger ap den jtoel van den H. Petrus, zal het, vrij van alle aardsche vooroordeelsh, gemakkelijker vallen zflne blikken uitsluitend te wenden naar cic geestelijke belangen der kerk, en van dat oogenblik af zal de vrede tusschen ItaliS en den H. Stoel geteekend zfln. Wat thans vooral moet aangetoond worden, is of de Paus ia zfla tegenwoordige stelling volkomen veilig is wat zfln persoon betreft en vrfl in de uitoefening zflner geestelijke rechten. Nu zou het belachelijk zfln de volkomen veiligheid en onaihankelgkMd van den Paus te willen ontkennen. De clericale partfl moga luide klagen, dingan verzinnen of' nietigheden overdrijven, 'het is en blijft onbetwistbaar dat de Paus vrfl en veilig is. Sedert ruim een jaar dat de verandering in den staatkundigen toestand heeft plaats gehad, heeft niets de rust vaa Pius IX gestoord en is hfl in geen enkel opzicht belemmerd. Hfl heeft een tal van protesten, allocutiên en bre- Vi»n uitgevaardigd; hfl heeft bisschoppen benoemd ca in volle viijheia gelasti'gdeh naar het buitenland gezonden, of wie hem goed dacht ontvaugea, en er is niemand dia zich daarmede bemoeid heeft of hem in zflne handelingen heeft belemmerd. Dit is zóó openlijk bekend, dat het dwaas zou zfln zulks te ontkennen.
Men houdt zich thans hier ter stede bezig met het opmaken der a*«tistiek van do geestelijke gebouwen, do paleizen der diplomaten en het Pauselijk verblijf van het Vaticaan. Het gouvernement waakt voor de uitvoering van dezen ma..regel en daar het derhalve eenigermate inbreuk maakt op de rechten van het gemeentebestuur, is het blflkbaar bezield met den wensch, om met de meeste voorkomendheid te werk te gaan. Men is nieuwsgierig te vernemen, op welke wflze de regeering tea opzichte van het Vaticaan zal te werk gaan, en welk resultaat zfl zal verkrflgan. Ik houd mij overtuigd dat op elke eerbiedige uitaoodigiag het antwoord van het Vaticaan zal luiden Procul este profani, ca daarmede zal alles gezegd zfln. Mgr. Strossraayer, het hoofd van de partfl welkezichophet laatste oecumenische concilie tegen de oafeilbaarheidsleer verklaarde, bevindt zich tegenwoordig te Rome. Hfl is op het Vaticaan toegelaten ca naar men zegt, tegen alle verwachting aan, goed ontvaagen. Ook bevindt zich thans hier, ter stede de generaal Faidherbe, wel bekend uit dea jongsten oorlog tnsschen Frankrijk en Duitschland. Hfl brengt een brief over vaa dea heer Thiers aan koning Victor Emanuel, maar men beweert dat hfl nog met eene andere gewichtiger zending belast is. lets zekers is dienaangaande echter niet bekend.
---

Frankrijk.
Zal men te Versailles blflven 'f Zal men naar Parfls verhuizen? Twee quaestien, die nu in de politieke wereld van Frankrflk aan de orde zfln. Naar men weet, heeft de heer Duchatel, dezelfde die in den zomer het voorstel indiende: «-met 1 Jan. 1872 wordt de zetel der regeering wederom naar Parfls overgebracht," het op zfln geweten, dat de question-eapitale, (zoo als onlasgs een geestig feuilletonist zeide) van een veoitsmeulend vraagstuk weder een questien brülante geworden is. Nauwelijks hadden de geregelde zittingen van de Nationale Vergaderiag een aanvang genomen of hfl kwam voor den dag met zfla vroegere motie. De urgentie, te haren behoeve ingeroepen , werd met kleine meerderheid gewezen van de hand en zoo kwam zfl van zelf te recht in de commissie van het parlementair initiatief ten fine van advies. Deze commissie hield den 14de eene vergadering om te beslissen, of er ook redeaea bestonden, om het voorstel aan de Nationale Vergadering ter aanneming aan te bevelen, en deze meeting heeft een bijzonder gewicht verkregen, doordien de heer Thiers goedvond in haar midden te verschijnen en zfln machtige stem te doen hooren ia het voordeel van de overplaatsing naar Parfls. Het Journal des Dèbats zegt, dat de mitisters van binnen- en buitealandsche zaken en van marine eveneens tegenwoordig waren, en geeft tevens eea overzicht van de argumenten, door den president der republiek gebezigd gedurende het uur, dat de zitting duurde. «_et koningschap en de tfld — de tfld nog meer dan het koniagschap" — zou hfl gezegd hebben, «hebben Parfls tot Parfls gemaakt. Alles was trouwens er op aangelegd om vaa deze stad de hoofdstad en den zetel der regeering te maken. Parfls is in alle mogelijke opzichten het centrum. Het is het inteibictueeïe centrum, werwaarts de provincialen en de vreemdelisgen zich wenden. Wat wfl belangrijks bezitten is daar aanwezig: de beurs, de baak, de financieele instellingen. Wanneer de partflen woelen, begianen zfl te Parfls. Daar pogen de vermetelen hun buitensporige plannen ten uitroer te leggea, daar behoort dus ook de zetel te zfln van de prefectuur van politie. Om een leening aan de markt te brengea, om de administratie er van veilig te voeren, moet men te Parfls wezen. De bank en de groote financieele ondernemingen kunnen niet wel anders dan te Parfls gevestigd zfln. Parfls is ook het middelpunt van het réseau judiciaire; daar is de cour de cassasation. Van Versailles uit kan mea de zaken niet leiden. Het is hoogst inconsequent om daar te blflven. Men spoort dagelijks de regeering aan om toch waakzaam te zijn. Een gouvernement moet het altoos wezea, in Frankrflk meer daa elders. Maar dit is niet wel mogelflk te Versailles; daarvoor moet men te Parfls wezen. Het verblijf te Parfls geeft der regeering een deel harer kracht.
//Men spreekt van Engeland en van Engelsche instellingen, maar tusschen Engeland en Frankrflk kan men geen vergelijkingen maken. Het Fraaßche volkskarakter is gansch aaders dan het Britsche, ergo moeten ook de regeering3stelsels in beide landen verschillend wezen.
«Uit het oogpunt der diplomatie is het eveneens wenschelflk, dat de zetel der regeering te Parfls gevestigd zfl. Men moet ten Bpoedigste weten, wat er zooal bfl de vreemde mogendheden voorvalt. Tegenwoordig moet mea op de hoogte blflven van de jongste gebeurtenissen, en het verblijf te Versailles maakt een snelle informatie ondoenlijk. Ook dit pleit dus ten bate van Parfls. «■ Men heeft van het gevaar gesproken, dat de Kamer en de regeering loopen zouden, door naar Parfls terug te koeren. Er bestaat geen gevaar. Bovendien, gesteld eens, dat er gevaar aanwezig zij, dan ben ik overtuigd, dat het Parlement er oen eer in stellen zal dat gevaar topaas trotseeren. Ik bea geen voorstander der ontbinding van de nationale garde geweest, maar zfl is beter bewerkstelligd geworden, dan ik durfde onderstellen. Dit is voor mfl een waarborg, dat de geduchte manifestatiën zich niet zullen voordoen. Tegenwoordig heeft men genoeg van de politiek, men gaat zelfs niet eens meer ter stembus. De Allerzielendag, gewoonlijk een aanleiding tot ongeregeldheden, is dit jaar rustig voorbijgegaan. //Ging de Nationale Vergadering naar Parfls, dan ion men bovendien een wet kunnen uitvaardigen, om elke samenscholing in de nabijheid van het Parlementsgebouw te verbieden. Men kan er daarenboven op rekenen, dat alle voorstanders der orde zich aan onze zflde zullen scharen, wanneer eenige waaghalzen hst mochten beproeven, onze beraadslagingen te komen storen.
//De quaestie heeft een gevaarlflke zijde, die men niet uit het oog "moet verliezen. Geheel Europa houdt het oog op ons gevestigd. Is het ons belang, dat Europa zich afvraagt, welk vertrouwen het wel in de Fransche regeering mag stellen, au deze het niet eens waagt, weder te kseres in haar hoofdstad ? //Nog meer. Men die*t te letten op den ongunstigen indruk, dien onze halstarrigheid, om te Versailles te blflven, op de Parflscho bevolking maken zal. Men vreest ten onrechte een uitbarstiag, maar er bestaat wel degelflk ontevredenheid, ontevredenheid tea gevolge der afwezigheid van de Nationale Vergaderieg. En is slechts ééa middel om daaraan een einde ta maken. Men moet naar Parijs wederkeeren. Zfln er vflandig gezinde partflen? O ja. Er is er een, die meer vermetel te werk gaat, dan alle andere en zich veel roert, hetgeen men niet mogelflk achten zou, na Sedan. «Deze partij maakt eveneeas gebruik van, onze afwezigheid. Man moet haar Parfls niet overleveren, dan zal zfl weldra vernietigd zfln. //Het is niet waar, dat Parfls alleen de regeeringen omvergeworpen heeft. Tot dusver is het blootelflk het werktuig geweest. De gevallen gouvernementen bezaten den steua niet meer der openbare me _ing. Zfl zonden te gronde zfln gegaan, ook al zetelden zq niet te Parfls. «•Verder, Parfls wde hoofdstad der mode; men moet zorgen dat die mode niet uitga van Berlijn. De dag, dat Parfls zfln rol van toongever ia de modewereld verloor, zou Frankrijk verloren zfln. //Parfls, dat Europa beheerscht heeft, is verzwakt ia zfln invloed. Is Parfls schuldig? Neen! Het is slechts het tooneel geweest van gebeurtenissen, waaraai alle individuen der wereld hebben deelgenomen." Zou men niet meenen Victor Hugo te hooren in de hevigste vlaag van Parisomanie? Na Thiers heeft Périer het woord gevoerd om te zeggen, dat de ministers het volkomen eens zfln in dezegewiohtige quaestie. De commissie is daarop uiteengegaan tot Dinsdag. Aan den anderen kant heeft de dusgenaamde commission des fumisles haar rapport uitgebracht, waarin natnurlflk alles wordt aangevoerd wat ten bate van het verblijf te Versailles strekken kan. De Nationale Vergadering is voorgoed en warm geïnstaleerd, zegt men daarin, de bureaus der ministèren eveneens. Zelfs wil men een omnibusdienst oprichten tusschen het station en het parlemeatsgsbouw! En dan nog niet overtuigd te zfln, dat Versailles beter ia dan Parfls 1
---

EEN FINANCIEEL TEGENPLAN.
i. »Viïj merkwaardig zou een verzameling lijn van al de sedert 1848 ontworpen plannen tot wflziging en verbetering onzer belastingen, door elkander snel opvolgende ministers van financiën aangekondigd of aan de vertegenwoordiging aangeboden. Een nauwgezet onderzoek van al die ontwerpen zou misschien doen zien, dat aiet zelden door verwerping van het betere ten slotte alleen het minder goede, ook wel eens het volkomen slechte is verkregen." Ziedaar de tot critiek zijner eigen denkbeelden uitdagende woorden, waarmede de heer vanderHeim, president der Algemeene Kiesvereeniging voor Aederland en lid der Gedeputeerden Staten van Zuid-Holland, het besluit zijner dezer dagen verschenen fliancieele brochure aanvangt. {Aanteekentngen op de staat sbegroetiny voor 1872 en de financieele regesringsvoorstellen, 's-Gravenhage, W. P. van Stockum.) Wfl vermelden de dubbele qualiteit van den schrflver reed» bfl het begin onzer beschouwingen, omdat zfln dualisme, politiek partflman en administrateur, door de geheele brochnre doorschemert. Terwijl enkele zflner wenken uitvloeisels zfln Vaa ,zflae administratieve ondervinding, xfln daarentegen een aantal oordeelvellingen over het beheer van liberale ministers zoo onjuist en worden ze zoozeer door scheeve voorstellingen gemotiveerd, dat er alleen de gewone allures der //welgezinde'' polemiek in te herkennen zfln. Met deze eeavoudig3 opmerking'laten wfl dit punt rusten. Wfl zullen niet opkomen tegen de verkeerde voorstellingen», ongegronde beschuldigisgen en ongemotiveerde insinuaties, die de president der Algemeene Kiesvereeniging voor Nederland alch ia zflne beschouwingen jegens zijne politieke tegenstanders meeat te kunnen veroorloven. De zaak der fiaancieele hervorming behoort niet door porsoonlflke en partflquaestiëa te worden verward; wij schuiven dus beleefdelijk de politieke helft van den schrflver ter zflde om ons alleen bezig te houden met den administrateur en diens denkbeelden omtrent belastinghervorming te bespreken. Zooals men weet, sloot het oorspronkelijk budget voor 1872 w& een tekort op het papier van ƒ 8,933,809. De heer van der Hoim verandert dat tokort allereerst in een batig slot, zelfs zonder dat er behoefte aan scbatkistbilietten blflft bestaan, door op een aantal artikelen der begrootisg verlagingen aan te raden tot een bedrag van ƒ3,644,816, en tot sluiting nit de beschikbare saldo's van de Indische diensten van voor 1867 een som van zes'millioen aan de middelen voor 1872 toe te voegen. Ziedaar de slotsom zflner «■aartcekenïngen op de staatsbegrooting voor 1872," waarover wij verder hst stilzwflgen bewaren. Wfl merken alleen op, dat bfl veel wat ons gezocht en kleingeestig voorkomt, onder de wenken ter bezui-1 aiging enkele opmerkingen voorkomen, die wrj zeer gegrond jukten. Het baklag van den heer van der Hoim, dat de zoo gro ote schatten eischende rivierverbetering zonder eeaig vooraf vastgesteld algemeen plan ondernomen schflnt, en althans zonder methode wordt uitgevoerd, tellen wij daaronder ia de eerste plv-ats. Voer heden willen wfl alleen het tegenplaa van belastinghervorming , dat de heer van der Helm tegenover dat van de regeering' stelt, bespreken. Schoon de begrooting voor 1872 •door hem nn sluitend is gemaakt, erkent hfl toch dat belasttißghervctïfi&g noodig is, evenals eenige verhoöging van 'b lands Inkomsten *ot roorzieniag in aanstaande nieuwe behoeften. Hfl wilr —«n dit is wel de hoofdzaak van zfln betoog, —. noch invoering eener inkomstenbelasting, noch afschaffing van het patentrecht. Króa&is de heer Blussé wesscht hfl afschaffing van de «eeflnsen 'or/ geslacht en zeep, doch hfl vindt de equivalenten «lders, i» ««en terugnemen der aan de gemeente afgestane 80 pCt. va* het personeel, gepaard met •eene omwerking van het pateJ?tre«fat en de invoering eeiser belasting op de tivbak. De personeelt," belasting, welke in 1870 in hoofdsom en rijks, jpconten acht millioetf opbrsr-ht, wil hij door iet schrappen vaa. ée 2te, 3de en 6 ie grondslage» (&zs alleen huurwaarde, meubilair an dienstboden, als grondslage*? behoudende) terugbrengen op een» opbrengst van 5Vs millioen, en aOor een aantal onthefflsgen, brengt hij het pateatrecht van / 3,320,000 op 2 millioen; deze wflziginjï levert hem 71/» millioen, dus 9 ton meer dan iia 1870, het restant 1/5 der personeele belasting, het patentrecht «n de vleesehacoflns in de schatkist brachten. De ƒ 1,350,000 merites door de afschaffing van den zeepaccflns te lijdon, vergoedt hg door de tabaksbelastLeg, die *zeer zeker IVs millioen kan opbrengen, een bedrag reedti lVs ton meer dan de zeepbelastisg levert." Aangaande nadere nchreden op dea weg van belastinghervorming, vintien wfl in bet b.pekske niet dan zeer nevelachtige mededeelingen. Verbetering der grondlasten, vermindering der hypotheek en registratierechten worden genoemd, vaa een succes-itierecht in de rechte lijn en een belasting der goederen in de .doodo hand wordt raet een enkel woord gewag gemaakt, doch (de heer vas der Hém motiveert allee» dat gedeelte van zijn voorstel, waarvan w:irj de cijfers daareven noemden.
Deze beknoptheid!, op zich zelf genomen, ontmoet bij oss ge~i bezwaar; de'pïicht van den goeden staatsmaa, vooral van den goeden financier, gebiedt, dunkt ons, dat men niet alles opeen* over de bank hale, maar met een aiet to uitgebreid en afzienbaar terrein voor hervorming beginne, mits die hervormiag dan ook doortastend en afdoende zfl. Maar daar de heer fan der Heim aan de tegenwoordige regeering uit de hoogte verwij*» *"* ze geen "a,&em€eß Plan Tan belastinghervorming ïngedk «* hedt " maar «eaTOtidig twee belastingen ter afschaffing 1 voordraagt met één nieuwe als equivalent, mogen wrj hem $* *raaE wc^ stellen: of het zflne dan een «algemeen plan van Mlasithig hervorming" is ? Twee accijnsen afschaffen met e * nieuwen als gedeeltelijk equivalent, terwfll de staat verd' ~sicfazou zien te helpen door maatregelen, die het financieel 1 ~&eer Tfta alte gemeenten des lands deerlijk ia verwarring *o" Ba brengen: dit plan heeft op dat der regeering geen m^ti détail vooruit dan het allerlaatst genoemde. Ea dit zal n^emwul er een £™ot voordeel van achten. Integoni l > hit terugnemen van het aan de gemeente afgestaan de '•1 der personeele1 .belasting, met de voorgestelde aeqnivaleate * «or de gemeentekassen, - welke volgens de de«kbeolden\ «dn hm V* Pateßt'e.?htT°er de tappers, de' 3>ubiieke verma>$khedeVB dergelijke, be■eveas de derde ca zesde grondslag;'* f.Wb«t personeel (paarden en haardsteden) ter hare beschikking sp,n*eB g™' .~ is de onoverkomelijke hinderpaal tegen ee^* ******&** van die conservatief ftegenplan. Ook al kwamen ***? ingen aangaande de opbrengst der *herziene"direck.''v^ % gen, dio op geen beeft e ring maar enkel op het *neem nu eeJ* ***, van ieder planaenmal er schijnen te berusten, precies uit; ook hadden wfl geenerlei bezwaar tegen de invoering der belasting op de takak, doze me edwillige verwarring der gemeente financiën zou onze laatste en onoverkomelijke grief uitmaken. Doch voor al dia 1 >ezwaren geldt er bij ons een, dat tegen het geheele betoog v, an den heer van der Heim is gericht, de wflze, waarop hfl zoos J niet het tegenwoordig patentrecht dan toch eene van haadri en industrie uitsluitend geheTen directe bulasting ia besch;»—: ing neemt en de wflze, waarop hfl uit het standpunt van rec_*n .ardigheid en met het oog op de personeele *"**»*>»*• het behoud van het patentrecht en nog wel van een reent"** **' de» au* veren handel en industrie beperkt patent. verdedigt tegenover de algemeene inkomstenbelasting. uauf-.cn Taa betuiging van eea conservatief en ondervindingrijk administrateur nemen wfl met evenveel genoegen akte als van zijne afkeuring der accijnsen op geslacht en zeep — het tegenwoordig patentrecht wordt door den heer van der Heim niet verdedigd. Hfl getuigt van de patentbelasting kort en duidelijk, dat ze «slecht werkt sh grove fouten heeft;" dit getuigenis van een lid van Gedoputeerde Staten, die de werking der belastingwetten van na bfl gadeslaat en zelf siet patentplichtig is, is veelbeteekenend. Het bewijst cpaieuw, dat de tegenwoordige toestand onhoudbaar is, en dat er iets moet gedaan worden. De vraag is au: wat moet er gedaan worden ? hervormen van het bel&itiagslelsel of herzien der bestaande belastingen f Da liberale regeering wil een eersten stap doen op den eerstgeaoemden weg; de conservatieve politiek daarentegen, haar natuur getrouw, vorkieat lapwerk, waarin behouden wordt wat nog maar te behouden is. Zügeeft, om het beeld, dat Ed. Jenkins in Gink's Baby gebruikt, te bezigen, de voorkeur aan bepleisteren, verwen, opmaken, stutten, vernissen ca de gatenen scheuren voor het oog onzichtbaar te makea van het bouwvallig gebouw; onze richting daarentegen begint met de gevaarlflke bouwvallen omver te halen en een hecht en stevig huis op nieuwe grondslagen op te bouwen. Doch, zooals men begrijpt, deze motieven worden door den heer van der Heim niet aangevoerd. Hfl grondt zijn oordeel op zekere beginselen van belastingheffing in het algemeen, die oas volkomen onjuist voorkomen en die wij ia een volgend artikel kortelflk zullen resumeeren en beoordeelen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanie.
De bulletins, welke in de twee ot drio laatste dagen aangaande den toeßtand van den prins van Wallis zfla uitgegeven, luiden merkbaar gunstiger en doen de hoop ontstaan, dat de Prins den geduchten ziekteaanval, waaraan hfl Jfldt, zal te bovenkomen; eene omstandigheid welke in Esgeland des te grooter vreugde zal veroorzaken, daar reeds alle hoop op het behoud van zfla leven was opgegeven. De koortsverschflnselen, die hua vasten loop moeten volgen, zrja merkbaar in hevigheid afgenomen en de bezettisg op de longea, welke de zorgwekkeede complicatie der ziekte vormde, wijkt lasgzaam. Er is dan ook oen groote verandering op te merken in dea toon der En;?elscho dagbladen. Verleden Donderdag was het tian jaren geleden, dat de Prins-gemaal bezweek aaa dezelfde verschrikkelijke ziekte, welke thasa zfln zo^h op den rand van het graf heoft gebracht, en hunne artikelen j£kve& dien dag blijk vau de angstige, schier bflgeloovige spanning waarin zrj verkeeren, of die dag ook niet de laatste van dea verrnoedelflken troonopvolger zou zfln. Doch hoopvol en opgewekt steken bfl die sombere overdenkingen de artikelen van 'Vrijdag af, naar aanleiding van de gunstiger bulletius, welke uit Sandringham ontvangen zfla. Ook uit andere omstandigheden blflkt, dat is de onmiddellijke omgeving aan het ziekbed hoop op het behoud van 's Prinsen leven gekoesterd wordt; zoo is de prinses vaa Wallis voor het eerst sedert de ziekte van haren gemaal uitgereden, en is tegenbevel gegeven voor het vertrek van het koninklijke jacht Victoria and Albert, waarmede de kroonprinses vam Pruisen naar Engeland zou overgebracht worden. Voorts is uit een gisteren door ons medegedeeld telegram goblekea, dat al de leden der koninklijke familie, die zich naar Sandringham hadden begeven , weder van daar zfln vertrokken , behalve de Koningin. Deze heeit een bezoek gebracht aan den stalknecht, Blegg genaamd, die den prins van Wallis bfl diens bezoek aan lord Londesborough had vergezeld en die thans evenals zfln meester, te Sandringham aaa typhoide ziek ligt, doch aan de betere haad is.
— De dagbladsn bevatten thans uitvoerige mededeelingen van 't geen reeds per telegram is medegedeeld, over de bnefwisselisg, onlangs tusschen den heer Wade, den Britschea gezant te Peking, en den miaister vaa bnitenl. zaken, lord Granville-, gevoerd. Blijkens de officieele mededeelingen van het Chiaeeschs gouvernement, staat het Kooinsch-Katholicisme in het Hemelsche Rflk in een zeer kwaden roep, doordien de zendelingen van die belijdenis hunne bekeerlingen zoeken onder personen, die ter slechter naam en faam beken 1 staan en die dan later door hen in beechermitg worden genomen tegen de inlandsche overheden. Derhalve verzoekt het Chineesche gouvernement, dat die zendelingen, evenals dit overal elders geschiedt, aan de wetten des lands mogen onderworpen worden; dat het hun belet worde zich eea onwettig gezag aan te matigen, of handelingen te doen welke ergernis en rustverstoring veroorzaken. De Britsche gezant te Peking, de heer Wade, geeft als zfln persoonlijk gevoelen te konnen, dat de zesdeling in China , öf door de werkdadige tusschenkomst der beschermende mogendheden moet worden gesteund, óf binnen de perken van de landswetten moet gehouden wordea. Lord Granville heeft hierop geantwoord, dat de beperking van den zendeling binnen zflne bevoegdbeid als zoodanig, hem door de bestaande tractaten genoegzaam verzekerd schijat te zfln, en dat indien de zendeling in strfld handelt met de daarin vervatte bepalingen, hfl, zoorJs ieder ander Britsen onderdaan in dergelijk geval, aan den naastbflwonenden Britschen consul moet worden overgeleverd en naar bevind van zaken gestraft. — Ds Times meldt, dat de werkstaking der telegrafisten is afgeloopon. Vas de 219 telegrafisten, die in verschillende steden waren ontslagen omdat zfl den arbeid hadden gestaakt, zijn er, naar het blad vaa regeermgswege verneemt, reeds 198 op hun «igea verzoek opnieuw aangesteld, en een groot aantal der klerken, die van Loaden naar Edinbuvgh waren gezonden om de plaatsen der wederspaaningen in te nemen, zrjn in eerstgenoemde stad teruggekeerd, omdat hunne diensten vorder niet werden gevorderd. Gedurende die werkstakisg is het ongehoorde feit gebleken, dat de directeur van hot telegraafwezen in Engeland ,' de heer Seudamore, sen aan de Daily News gericht tele - gram heeft achterwege gehouden. Iv dat telegram werd melding tsmaakt van de vorderingen welke de werkstaking maakte, en e hssr Scudamore vreesde, dat, indien dit telegram bekend werd, de telegraösten te Londen zoudea genoopt worden om aan de strike deel te nemen; hfl verzond daarom het telegram niet. De Saturdag Review maakt naar aanleiding hiervan de opmerking, daï hot niet de taak der telegraaf beambtes is, om te b6oordeelsn, maar wel om telegrammen zso spoedig mogelijk over te seinen. Het monopolie van het binnealaadsch telegraafverkeer is door ligS Parlemeat aan het hoofdbestuur der posterijen opgedragen. Ingeval vaa ernstig gevaar voor doa staat, kaa de eigenmachtige coattóle van telegrammen, indien zfl door de omstandigheden gerechtvaardigd wordt, door eene indemnitoitsakte worden gedekt, doch de werkstaking der telegrafisten kan bezwaarlijk als eene crisis van politieken aard worden aangemerkt.
— Dezer dagen is de persoon van William Anthony, een brandstichter zooals er wellicht nooit een bestaan heeft, tet twaalf jaren dwangarbeid veroordeeld. Uit do instructie zfl eer zaak is gebleken, dat hfl van April 1870 tot September 1871 ia verschillende wflken van Londen niet minder dan 36 branden heeft gesticht, alleen met het doel om de premie te verdienen , welke op het aangeven van brand gesteld is. Deze booswicht is 22 jaren oud en zal dus op 34-jarigen leeftijd weder vrijkomen om wellicht nieuwe misdaden van denzelfden aard te plegen. Opmerkelijk is het, dat sedert de gevangeneming van dezen brandstichter, bat iautal branden bekende oorzaak", hetwelk vroeger 215 a 3i) pCt. beliep, tot 3 pCt. is gedaald. Nu is het bezwaarlijk aan te nemen, dat Aathony alleen voor dit verschil verantwoordelijk zon zijn, en hfl moei dus medeplichtigen hebben gehad, dio door zijne arrestatie zfln afgeschrikt. Apthony was smid van beroep en hfl had met eerlflken arbeid meer kunnen verdienen dan hfl woa door het vermeien van schatten aan eigendom en het ia gevaar brengen van tallooze menschenlevens. De Times komt met kracht op tegen het zachte vonnis, hetwelk tegen zulk a-jn misdadiger is gewezen.
---

Duitschland.
, Sedert Frankfort bfl den Pruisjtsciiea staat is ingelflfd, heeit m voormalige Keizerstad 'zich net mogen verheugvn over een ejkei blflk van genegenheid of welwillendheid van de zijde der .^°*B!9 regeenng, zoo meldt onze correspondent aliaar. Niettagv'—'taande Frankfort de eerste en voornaamste handelstad e»: geldmarkt is ln Sit gedeelte van Duitschland, werd c?e stad _*e* gekozen tot hoofdplaats dor provincie Hessen- Nassau, en \!Ceh gaf haar verleden eesig uitlicht on die eer. Kassei werd aange '"ezeß tot provinciale hoofdplaats en Fraskfcrt kwam zelfs niet in'a&C!nerkmS>toea eeß districtshoofdplaats moest worden gekozen dA gedeelte der provincie; toen schonk men dit voordeel en (w e?r -"> Wiesbaden; men koos de stad zelfs niet tot den zetel ."aB d.° durectle d,!r. Ma!ar en Weserspoorwegen. Niettegenstaande u.T wegen a,hier zich Tereenigen, wees de regeering de stad Kassei aa»,, Maeieele verblijfplaats van gemelde directie. Is net derhalve de hooge regeering niet, welke Frankfort' door haar gunstbetoon heeft ver weid, zeo schflnt het, dat de minister vaa oorlog een naderen weg wenscht in te slaan;, bfl heeft het plan opgevat de stad met een instelling te verrijken, welke op kolossaien voet zal worden ingericht en zonder van ondankbaarheid te worden beschuldigd mag zfl thans verlangen, dat het voornemen des miaisters niet aal worden verwezenlijkt. Hfl heeft het plan om hisr een rflksbuskruitmolen op te richten, lot d £ einde is hfl in onderhandeling getreden met het bestuur van het Heiligen Geestgasthuis, tot het aankoopen van ëen terrein, groot 270 morgen, gelegen op een halfuur afstands van het oostelijk einde der stad. Het bedoelde bestuur heeft 2000 flor. per morgen als koopsom gevraagd, een bedrag., hetwelk voor gunstig gelegen terreinen hier dagelijks wordt besteed. Algemeen wordt de wensch gekoesterd, dat de hooge regeeriag, al ware het om der wille der koopsom, 540,000 lor., de stad nog eenmaal zal voorbijgaan en zfl daardoor bewaard moge blflven voor het zoo gevaarlflke geschenk, dat men haar thans wil opdringen. — Met betrekking tot het vroeger door de clericale partfl te München opgevatte plan, om namelijk in de Tweede Kamer een voorstel te doen tot het zenden van een adres aan den Koning, wordt het volgende gemeld. _e ieiicE der Kamer tot die partfl behoorende, schijnen thans van gevoelen te zfln, dat een adres, waarbfl tot den Koning het driegend verzoek wordt gericht om het ministerie te ontslaan, weinig kans op de vereischte ondersteuning zal hebben. De proef wordt te gevaarlijk geaebt en men zal zich derhalve niet wagen aan de onzekere kansen, welke zfl aanbiedt. Een andere ca niet onbelangrijke mededeeling, uit München ontvangen, betreft een besluit door den minister van eeredieast en onderwijs dezer dagen genomen. Bfl circulaire, gezonden aan de verschillende inrichtingen van onderwfls, heeft hfl bevolen, dat het onderricht in de geschiedenis in het ver volg niet meer mag worden gegeven door de onderwijzers in don godsdienst, dat is door geestelijken, maar dat één of meer docenten van het gewone personeel, aan de bedoelde inrichtingen verbonden, daarmede behooren ts worden belast. — Uit Staatsburg wordt het volgende gemeld aangaande de clericale dagbladen, welke in de provincie zfln verbreid. Bekend is het, dat het hoofdorgaan dier partfl in Duitschland, de Germania, benevens cpn ander blad van die kleur, om hunne stelselmatige oppositie tegen de regeering, in de nieuwe provincie zfln verboden. Mogen twee der ergste vijanden van het bewind daardoor zfln verwijderd, schaarschte aaa ultramontaansche dagbladen is daardoor in de provincie niet ontstaan. Ia den Boven-Elzas wordt aan iedereen gratis te huis gezonden het Volksblall, hetwelk te Freiburg oader redactie van den vermaardea vijand van alle vrijmetselaren door den bekenden Alban Stolz wordt uitgegeven.
Hetgeen dit blad door zijn publiciteit niet kon te weeg brengen, poogt de Pf alter Bote te does, //een vuilaardig blad" zegt de Bank- und Hand.-Zeiiung. Tea einde zich verzekerd te kunnen houden, dat de welwillende pogingen dier dagbladen zooveel mogelflk aan het beoogde doel beantwoorden, wordt ook dit blad, gelijk hot vroeger gemelde, gratis aan iedereen toegezonden en neemt zekere klasse van personen de moeite, om eiken avond het treffendste gedeelte van den inhoud dier bladen aan de plattelaadsbevolkißg voor te lezen ca daar waar het noodig is, te verduidelijken. Wie dar hoorders bij zfln aankomst nog niet in het bezit is van oan dier dagbladen, ontvangt één examplaar of meer uit de haad van den ondersteuner der clericale richting. Zoo zouden nog andere gelijkgezinde dagbladen bfl de vroeger genoemde kunnen gevoegd worden. Intusschsn brengt hun werking niet dien invloed te weeg, welken men daarvan verwacht. Zoo is het bfl de jongste verkiezingen van leden voor de gemeenteraden gebeurd, dat de bevolking de clericalen in de meeste plattelandsgemeenten glad voorbij is gegaan. De ontheffing der geestelijke broederschappen vaa de zorg voor de opvoeding der jeugd, waartoe de regeering binnen kort zal overgaan, bedreigt da clericalen met een zwarea slag. Nergens vindt deze partfl tot heden zooveel steun als onder de bevolking van het Lotharingsche gedeelte der provincie. Dit laat zich intusschen gereedelijk vorklaren; de oorzaak daarvan is, dat in bedoeld gedeelte des lands de ontwikkeling onder de bevolking lager staat daa in eenig ander gedeelte. Ia één opzicht is de bevolking der nieuwe provincie eensgezind , onverschillig tet welks partfl zfl moge behooren; allen verklaren zfl dat de belattingea te hoog zfln opgevoerd. Men gevoelt den druk daarvan in dubbele mate, uithoofde mea zich indertijd heeft gevleid met het vooruitzicht, dat de overgang tot Duitschlaad tevens gepaard zou gaan met een vermindering van belasting. Tot heden is die verwachting niet verwezentlflkt; wel heeft het tegenovergestelde plaats gehad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 December. J. s. de Rijk en Alberdingk Taljm.
Ten aanzien van den brief des heerea J. A. Alberdingk Thflm, medegedeeld in ons nommer van Zondag 17 Dec., merken wfl nog op, dat men de door hem bedoelde plaats vaa Wagenaar op zijne aanduiding (Wagenaar 1, 320) niet zoo gemakkelijk vinden zal. De heer Thflm toch, Wagenaar noemende, bedoelt niet diens vaderlaadsche historie, maar zflne geschiedenis van Amsterdam, waar men hetgeen hij aanhaalt vindt in het achtste boek (van de octavo-editie van het jaar 1762,, depl 3., pag. 306). Op dezelfde pagiaa viadt men hetgeen wfl Zaterdag hebben vermeld. Wfl zouden kunnen doen zien, dat het reeds met die geheele aanhaling aiet pluis is, in zoover het gebruik, dat de heer Thflm er van maakt, veel meer doet onderstellen, dan er werkelijk in besloten ligt. ; Liever echter vestigen wfl de aandacht op een ander pun . ! Als Amsterdammer, schreef de heer Thflm, kaa ik aan deze 1 zaak niet mededoen. Vermoedelijk viel hem toea in, dat een zeer bekend Amsterdammer (en deze was de eenige niet,noch ook ; zflae rel zóó, als die door onze oudere geschiedschrijvers ■ wordt voorgesteld), bfl de inneming van den Briel eene groote ro had gespeeld en hfl vervolgde: //Jacob Simonszoon de Rflk was door toevallige omstandigheden oader dit grauw ver, zeild geraakt." Eilieve! hoe weet de heer Thflm dit? Nuyens schrijft in zijn zoogenaamde //Geschiedenis der Nederlandsche beroerten" 1 ook maar boutweg en zonder een enkel bewfls aan te voeren; '3. S. de Rflk, een Amsterdamsch koopman en bloedverwant van den geschiedschrijver Hooft, een man, die door de rampzalige tijdsomstandigheden en de willekeurige rechtspleging van Alva, onder de vrijbuiters, bfl welke bfl niet behoorde was gedreven" (1). ' Waarom behoorde de Rflk niet brj deze lieden ? Hoe weten de heeren dat hij er niet bfl behoorde? Of is dit soms weer een splinternieuwe ontdekking van de ultramontaansche geschiedvorschers ? Maar dan hadden zrj toch wel met een enkel woord ons, die nog ia de duisternis verkeeren, mogen «eggen waar zfl al dat licht op eens haalden. Wfl weten echter niet of het er wel zeo licht is, want iets verder schrijft Nuyens (2): nJ. S. de. Rflk, die een paar buitgemaakte schepea in Engeland ging verkoopen enz.", waaruit kaa blflken, dat de Rflk, ofschoon dan fatsoenlijker dan het gros der Geuzen — en waarom zou hfl onder hen de eenige fatsoenlijke man zfln geweest? (3) — tamelflk wel hetzelfde deed als zfl en dus niet zoo bfl ongeluk deze makkers had. Er is dan ook zoo veel reeen niet, om dezen Amsterdammer als een onnoozel schaap te beschouwen, verdoold oader een troep wolven, al honden wfl ons maar aan het oude verhaal vaa Wagenaar (4). (naar Eageland) was ook gezeild jacob Simonszoon de Rflk, voor deze koomkooper te Amsterdam dech ter oorzaake der voorgaande beroerten, gebannen, en nu met een oorlogschip, op eigen kosten uitgerust, zfln geluk op zee zoekende. Deez' hieldt Lumei en den anderen Hoplnidea geduuriglflk voor, dat zfl te eerlijk gebooren waren, om hun; leven in 't zeeschuimea te slflten, hen aanzettende om ietloffelijkers en van meer gewicht, ten dienste des vaderlands, te ondernemen. Men liet dan zflne gedachten wederom gaas over 't verrassen vaa Bakhuizen, enz." Men herinnert zich, hoe men au, volgens deze lezing kwam tet de verrassing van den Briel. ii Wederom gaan," zegt Wagenaar en daaruit blflkt reeds, dat de Watergeuzen reeds vroeger aan zulk eene onderneming hadden gedacht. Trouwens dit is bekend genoeg, maar een der redenen waarom men het wenschte, mag wel eens worden herinnerd: >De deftigste kapiteinen op 's Prinsen vloote haakten ook zeer aaar eene vrfle haven hier te laad, ziende zfl geen kans, om 't volk, verwilderd van het roeven, anders in toom te houden." (5) Zoo was het dus wederom eea der kapiteinen," en wel ditmaal de Amsterdammer Jacob Simoiszooa de Bijk, die thans den stoot gaf tot de verovering van den Briel. Wfl kunnen begrijpen, dat die Amsterdammer dea heer Thflm wat ia dea weg zit, als hq de deelaame weigert, op grond, dat hfl Amsterdammer is. Maar waarom ook zich op die eigeaschap beroepen? Waarom niet ruiterlijk voor de zaak uitgekomen en gezegd wat de wezenlijke grond tot weigeri»g was? De heer Thflm heeft dit vroeger wel gezegd en als men een opstel van hem naleest, dat door dr. Nuyens werd overgeaonieu in de voerrede tot zflne geschiedenis, dan kan men zonder veel moeite dia roden vinden. //De revolutie der XVlde eeuw (zegt de heer Alberdingk) is geweest eene gebeurtenis gekant tegen het gezag van Koning en kerk." Wfl hebben er niet tegen, maar op dit standpunt moest men liever maar vaa zfla Amsterdammers chap zwflgen. (1) 11. eerste deel, p. 323. (2) 11. tweede deel, p. 5. (3) Wat daarvan is, of Üever dat deze zaak geheel andere is, dan de heeren Thijm en Nuyens beweren, kan blyken uit een klein, maar voortreffelijk geschrift, getiteld de eerste April, door J. ter Gouw. Het verscheen in 1864 opnieuw bij den heer C. L. Brinkman alhier, maar was reeds vroeger in een tijdschrift opgenomen. De heeren Thijm en Nuyens hadden dus al den tijd om het te leeren kennen, en eer zy beweerden, wat wij boven lazen, hadden zg het behooren te wederleggen. Wij hopen, dat onze Uiers zich opgewekt zullen gevoelen dit kleine geschrift dezer dagen eens ter hand te nemen. (4) Vaderlandsche historie, dl. 6, p. 341, 1792 (5) L. c. p. 327. De Maasbode lacht, dat zfl schatert, over de onnoozelheid van het Handelsblad, «l* stede (zegt zfl) dat het Handelsblad ons met zfln nonsens vangt, putten wfl er eene les uit; want als het waar zou zijn, dat de missie te Rome een bewfls is van do scheiding van kerk en staat ia het land, dat door dea gezant wordt vertegenwoordigd, dan hebben wfl eea uieuw en zeer krachtig argument tegen de opheffing." Waarom heeft de Maasbode dan dit krachtig argument? Natuurlflk omdat het niet die scheiding van kerk ca staat begeert, waarvan het terugroepen van den gezant een bewfls zou zfla. Daar wilden wfl u juist hebben mijne heeren van de Maasbode, want nu eerst komt ge voor den dag met de ware be(JoeUag der geheele beweging ca ge plaatst u op een geheel ander standpunt, dan dat waarop men aanvankelijk zich heeft gesteld. Vooreerst zfl opgemerkt, dat wfl niet spraken van Ce scheiding van kerk en staat, maar betoogden dat een land, waar de kerk volkomen vrflheid geaiet, geen gezant behoeft. EO9 komt nn de Maasbode daarbij aan het vraagstuk over de scheiding van kerk en staat? Op zeer eenvoudige wflze. Het is den heeren ultramontanen niet genoeg dat de kerk Vrij is; zfl moet ook vrfl zfln in dezen zin, dat niet een even vrfle staat tegenover haar is. De kerk meet dus niet alalleen vrfl zfln, maar tevens met dea staat verbonden, met andere woorden: de kerk moet heerschen in den staat en to allen tijde over den wereldlijken arm kunnen beschikken. Dit weten wfl best en daarom dedea wfl dan ook uitkomen dat de ultramoataaasche wenschea veel verder gaan, daa hetgeen de bisschoppen vroegea. De ultramontanen vergen: ontkenning van den fMeljjken toestand; derhalve te Rom* herstel van het wereldlijk gezag, elders herstel van den band tusschen den staat en de katholieke kerk. Dit echter is het juist, wat wfl niet zoo onnoozel zullea, zfla van niet voortdurend te bestrijden. Wat echter nu ook de Maasbode moge verlangen voor de toekomst, Op het oogenblik en feitelijk bestaat niet meer het wereldlflk gezag en zfla kerk en staat tea. oazeat vaa elkaader onaf hankelflk. Op het oogenblik dus, kunnen wfl te Rome geen gezant hebbea en zou het verblijf van zoodanigea gezant te Rome eeivoudig het ber^s zfln, dat de Nederlandsche regeering er toe wil medewerken, om aan het verlangen der ultramontanen tot ontkenning ook vaa den feitelijken toestand voldoening te geven. Dit echter zal en. Star» eene Nederlandsche regeering niet doen en wfl zfln dus de heeren ultramontanen recht daakbaar, dat zfl lachende aldus de eigenlijke waarheid hebbea gezegd. Toen wfl gisteren de jongste aflevering van de Civilta Catolica ontvingen zagen wfl niet zoader eenige belangstelling onmiddellijk de laatste bladzijden in, waar de Cronaca (iontemporanea is geplaatst en wfl ditmaal een brief uit Otondm. konden verwachten. laderdaad de hofmechanicus David Tobiasl moge e:a knap goochelaar zfln, hfl verzinkt ia het niet aan de «ü ie van deze Dambar (zegt de dvütó) tot duaver aiet bekend, teasjj door zflae onzinnige redevoeringen ia»ensati diecorsi) en zflne meer dan" buitensporige voorstelle-o. had de onbeschaamdheid (la sfrontatezza) om de afschaffing voor te stellen van oszen gezant bfl den persoon des H. Vaders.' Daarop werden (gelijk het tijdschrift in het breede verhaalt) 39 Hollanders gevonden, stoutmoedig genoeg om hunnen souverein te dwingen zflnen gezant bfl den H. Stoel terug te roepen. Maar wat waren dan ook deze Hollanders ? Wel »de namen van al deze 39, onbekend tot den dag van gisteren, zfln heden slechts bekend door hun radicalisme. Veroorloof mfl er één enkele te noemen, de heer van Houten (sic), die een paar maanden vroeger niet zich schaamde om in de volle Kamer den lof te zingen van de Parijsche Commune en die sedert eenigen tfld doet wat in zijn vermogen is, om 's lands wet aldus gewijzigd te krijgen, dat de werkstakingen van de arbeiders gemakkelijker worden gemaakt (facilitar gM scioperi agli operai). Hee zou men zich er over kunnen verwonderen, dat zulke lieden 4ch verzetten tegen het behoud van een gezant bfl den H. Vader?" Fraaie toer! Jammer maar, dat men de heeren wat op de banden kflken kan. Eerst wordt de figuur van den heer van Houten" vervalscht en dan worden van de 38 andere heeren kleine van Houtentjes gemaakt.
lets verder zegt de ClvtUd.: //De Internationale heeft hier te lande fiasco gemaakt, niettegenstaande verschillende pogingen, bevorderd onder den schijn van xe te bestrijden, door de twee slechtsten van onze bladen (da'due pessimi nostri fogliacci) het 'Handelsblad en de Rotterdammer."
Deze toer is nog fraaier l Bestrijden is bestrijden zou een gewoon burgerman zeggen. Eea tour de mam slechts en het blflkt, dat bestrijden eenvoudig bevorderen is.
De hoofdbepalingen van het aan de Tweede Kamer aasgeboden oatwerp op de nieuwe rechterlijke organisatie, zfln: gsea cassatie in burgerlijke zake»; appèl vaa alle burgerlijke zaken bfl dea hoogen raad; appèl van aüe strafzaken; hocger beroep in strafzaken aan sommige rechtbanken opgedragen; opheffing van alle hoven en enkele rechtbaaken en kantongerechten ; verhoöging van bezoldigingen van de magistratuur; opbeffiïg der emolumenten vaa de kantonrechters; uitbreidiag van het getal rechters bfl den hoogen raad en bfl sommige rechtbanken.
KHet wetsontwerp tot amortisatie vaa tien millioen gulden is voorloopig niet gunstig in de afdeelingen der Tweede Kamer ontfangen. Vele ledea onthielden zich van een oordeel, zoolang zfl niet beter ingelicht waren over den toestand der financiën. Zal de inkeop van schuld, zoo vroeg mea, niet spoedig coor uitgifte van nieuwe gevolgd worden, waar nog zooveel voor spoorwegen en defensie noodig zal zfla? Vele fiiascieele opgaven wordea derhalve gevraagd. Over de vraag of, aangenomen de werkelijke beschikbaarheid, de amortisatie in het wezealflk landsbelang is, bestond groot verschil van gevoelen. Velo wenschten liever aaawesdiag tot werken van openbaar nut, of subsidieering van nuttige ondernemisgen, of uiibetaling van de restantschuld der Nederlandsche Handelmaatschappij.
Z. M. de Koning wordt, naar wfl vernemen, Woensdag 27 dezer van het Leo in de residentie verwacht.
Ten gevolge der verandering van de wet op het armbestuur, waardoor het restitutie-stelsel is vervallen, neeft de minister van staat en van binnenlandsche zaken, de bfl ministerieel besluit van 25 Januari 1868, N°. 218, krachtens art. 10 der genoemde wet vastgestelde statistieke tabellen voor het verslag aangaande het armbestuur, bfl besluit van 13 December il., N°. 224, 7de afd., ia overeeastemmiag met die verandering, gewijzigd. De bewerking dier tabellen zal daardoor oeae groote vereenvoudiging erlangen.
Felix Meritis, afdeeling natuurkunde. Diasdag 19 December, dea avonds te acht uren (met dames): voordracht van den neer dr. J. Sirks, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer, «over het meetrillen van gassen." Afdeeling letterkunde. Woensdag 20 December, des avonds te aoht uren (met dames): Toordracht van den heer B. ter Haar Bza., van Nflmegen; onderwerp: schetsen uit een beroemd en toch mislukt vrouwenleven," (Anna Maria van Schuurman).
In de maatschappfl Arti et Amicitiae zal de kunstbeschouwing op Donderdag 21 Dec. gegeven worden doer hh. directeuren van Teylers Stichting te Haarlem.
Men leest in den Sleompost: ii Aan het Vaderland zou, volgeas zfln N°. van 15 dezer, uit Amsterdam een schrijven zfla gericht, waaruit ware af te leiden, dat de minister van binnenlandsche zaken zeer onbillijk heeft gehandeld door den hoofdingenieur Waidorp voor het maken der waterleiding in de residentie een onbepaald verltf te verleenen, terwfll een verlof van weinige weken aan aadere ingenieurs werd geweigerd om ia het buitenland een onderzoek in te stellen in verband met een uit te brengen advies ia zake ce waterververschiig vaa Amsterdam. «Die vergelflkisg gaat center niet op. Onbepaald verlof Vq den waterstaat is eene vergunning om tijdelijk het korps te verlaten, zoodat de rflksbezoldiging ophoudt en de ingenieur alleen de bevoegdheid behoudt later, wanneer in zfln rang een vacature ontstaat, weder in dienst te kooien. Dergelijk verlof is herhaaldelijk aas ingenieurs verleend, die ia dienst vaa farticuliere ondernemingen overgingen, o. a. in 1849 aan de eeren F. W. Coarad, van der Lee en van Diggelen, en sedert op gelijken voet aaa vele anderen. Zoo genieten thacs onbepaald verlof de hoofdtegenicur Dirks (hfl de Kaaaalmaatschappfl), dd ingenieur Reuyens (provinciaal-ingenieur in Gelderland), en do ingenieur Kool (buiu-na lands). //Brj het verleenen van onbepaald verlof wordt, evenals ook na het verleenen van het verlof aan den hoofdingenieur Waidorp is geschied, de daardoor ontstane vacature aangevuld. 'Het verlof van eenige weken, dat de minister echter aan andere ingenieurs geweigerd heeft om, naar *ij meenen, ook met den heer Stieltjes naar het buitenland te gaan, zon geweest zfla etn gewoon verlof met behoud van traktement, waardoor de rijksdienst, aan dio ingenieurs opgedragen, zoolang onvervuld bleet. En, zijn wfl wel ingelicht, dan lag tuist hierin de reden waarom aan de ingenieurs, die een belangrijken en drukken werkkring hebben, verlof werd geweigerd." Wfl zullea deze opheldering van de Stoompost gaarne voor juist aannemen, maar betreuren het toch ten zeerste, dat de miniiter heeft kunnen goedvinden aaa eea ingenieur onbepaald verlof te geven, cm zich met een gemeentezaak te belasten, terwfll hfl daarvoor een rpszaak van zoo groot gewicht in den steek laat als de spoorwegverbinding van Amsterdam, welke hij ontworpen en geleid maar nog op verre na niet voltooid heeft, en waarmede aadere rflksiïgeaienrs natuurlijk veel minder vertrouwd zfla. Men kan zeker den heer Waidorp niet beletten zijn talent beschikbaar te stellen voor de Haagsche waterleiding, maar dan had toch de minister, dunst ons, eea zoo verdienstelijk ambtenaar, wien eenmaal een zoo emiaeat rflksbelang toevertrouwd was, de keus moeten laten tusschen ontslag uit 's rijks dienst of voltooiing van het begonnen werk.
Wfl vreezen dat nu brj mogelijken rampspoed bfl het werk der spoorwegverbinding, de onaangename gevolgen vu het verlof des heeren Waidorp aiet znllen uitblijven.
Als een bewfls, dat ook bladen van andere richting als de onze deelen in onze verontwaardiging over de houding der ultramontanen, ontleenen wrj aan het Ulr. Dagblad van Zaterdag jl. de volgende opmerkingen over hetgeen wfl op dr. Nuyens' brief hebben aangeteekead: 'Wij behoeven niet te zeggen, hoe wfl met dat antwoord ïastemmea. Oit hot vijandig optreden van een gematigd ultra - moataan tegen de feestelijke herdenkiag van een feit, dat de groadslag heeft gelegd tot onze vrijheiden onafhankelijkheid, dat den weg heeft gespreid tot da roemrijke stelling, welke de Nederlandfche republiek onder Oranje in de wereldhistorie heeft ingenomen, kan men helaas weder ontwaren, hoever het drijven der ultramontaansche factie gaat, als men haar laat roortwoelea. En die factie is het tegenwoordig, die brj een groot deel onzer Roomech-katholieke landgenooten alleen recht .ot spreken schflnt te hebben, wier begrippen en detkbetlden bfl hen kstemmisg vinden. 13 het aiet bedroevend, dat op zulke wijze door dtzo partfl geaatwoord wordt op hetgeen in de laatste tijden gedaan is, om elke billijke klacht onzer Roomsen -katholieke landgenooten weg te nemen, dat zfl daarop antwoorden door te verguizen, wat voor het Nederlandsen natioaaliteitege^oel eerbiedwaardig en hei-ig is?"
In de Opmerker, weekblad voor aannemers enz., van 9 en 16 Dcc, viadt men de twee eerste deelen van eea opstel over ■iet rapport door eena commissie te Birmingham uitgebracht, over de verbetering van de rioleering aldaar. Die commissie is den 6den Juli 1871 benoemd en heeft dus in den tfld van vier of vflf maasden rapport uitgebracht! De rioolcommissie voor Amsterdam is benoemd in Juni 1870 en haar rapport wordt nog steeds te gemoet gezien!
277ste STAATSLOTERIJ. Prflzen van ƒ4O Oen daar boven. 33e Klasse, lste Lflst: N°. 11980 ƒ25,000; N°. 16019 ƒ1500; ül0. 650 ƒ1000; N°. 12953 en 19913 ioier ƒ4OO.
* '-GRAVENHAGE, 17 Dec. De heer Waidorp heeft de op hem uitgebrachte benoeming, als ingenienr bfl den aanleg der ;'uiawaterleidißj?, aangenomen. Dieatengevolge hebbea B. ca W. den gemeaateraaö aangeboden: 1". een voorstel betrekkelijk de verdere uitvoering van het besluit tet aanleg dier duinwaterlaidieg, ala: het aanstellen van bouw- ca werktuig kund-'gtm, teekenaars,_ opzichters, enz. en 2°. een voorstel tot het huroa van eea huis voor do bureaus van den genoemden ingenieur. Over deze voorstellen zal in de raadsvergadering op aanstaande» Oiasdag beraadslaagd worden. 'HELLEVOETSLUIS, 17 Dec. Ia de raadsvergadering van giüterenaven-i isfla tot wethouders verkozen de heer H. W. Snellen, postdirecteur, ca E. de Vries, magazflumeerter der maru e. * HOOBN, 17 Dec. De zee is thans, zoover men zien kan open. Morgen zal de boot op Amsterdam weer varen, en ah het weder zacht Dirjlt, zullen ook de trekschuiten spoedig de vaart hervatten. * ARNHEM, 16 Dec. Ia Musis Sacrum had hedenmiddag een openbare vergadering plaats ter besprekiag der sociale quaestie met betrekking tot den arbeid van kinderen ia fabrieken ia verband raet leerplicht, ingeleid door den heer Akxander Daniëls. Verschillende per-onen, naa allerlei racg ca stand, voerden het woord en do gevoerde discussièn, die wel waardig zouden zfln bekend gemaakt te worden, leverden hes bewijs, dat de belangstellisg ia de zaak hand over hand toeneemt. Op' veroordeelende wijze werd, o. ft., gesproken over de artikelen vaa het strafwetboek ten opzichte vaa coalitiëa van werklieden en ovr de militiewet. Ten slotte werd ui omvraag gebracht een motie van den heer Daniëls, reeois bfl den aanvang der vergadering gedaan, later nog duidelijker geformuleerd en hndesde: *de vergadering weascht bij de hooge regeeriag aan te driugen, dat worde vastgesteld een wet, verbiedende den arbeid van kinderen beneden 12 jarea in fabrieken en werkplaatsen; regelende dien arbeid voor kinderen van 12 tot 16 jaren en zulks ia verband met leerplicht." Verreweg het greotste gedeelte der -aanwezigen juichte die motie toe, zoodat zfl werd aangenomen. * LEEUWARDEN, 17 Dec. Er worden thans pogingen gedaan om te dezer stede een leesmuseum op te richten. Directeuren der spaarbank hebben bereidwillig het gebruik van een voldoend lokaal in het nieuwe spaarbaakgebouw voor een matigen huurprfls toegezegd, terwfll de Debatingclub voor de aanschaffing van meubilair en verdere kosten van oprichting cene som van ongeveer f 1000 ter beschikking heeft gesteld. Door deze gunstige toezeggingen is de totstandkoming van eea door velen zoo lang gewenscht leesmuseum verzekerd, indien slechts een voldoend getal personen dadelflk als leden zich aansluit. — Ter wering van het zoogenaamd Nienwjaarwenschen aan de huizen der ingezetenen, met het deel, om giften en aalmoezen te erlangen, hebben burg. en weth., evenals vroeger, bepaald: dat eene gesloten bus in het gemeentehuis zal worden geplaatst, waarin ieder eene bfldrage zal kunnen storten; dat mede gelegenheid zal worden gegeven om tot dat doel in te schrijven door invulling van een biljet. De ontvangen gelden zullen, na aftrek van hetgeen, naar het oordeel van burg. en weth., aan sommige tot de gemeente in betrekking staande personen behoort te worden toegekend, onder de onderscheidene armonadministratiëa in de gemeente worden verdoold. * HARLINGEN, 16 Dec. De invoer van goederen uit Engeland, bestemd Kaar Twenthe, Duitschland en elders, ia thans zoo buitengewoon groot, dat de havenhoofden, kaaien ca pleinon brj»a overal er meê beladen zfln. Het is dus zeer te wenschen, dat er geen gebrek aan goederenwagens zfl, om ze per spoor spoedig te .verzenden, gelflk in den vorigen winter meermalen het geval was, tot groot nadeel voor onzen handel. — Het stoomschip baron v. Heemstra heeft tevergeefs gepoogd, van Amsterdam herwaarts te komen. — De mazelen heerschen hier zoo algemeen, dat er ongeveer 700, meest kinderen, door zijn aangetast, zoodat de scholen gedeeltelijk ontvolkt < zfln. ,_rf sterven evenwel weinigen aan dii ziekte.
• ASSEN, 16 Dec. Oader voorzitting van den heer dr. Lubsch, inspecteur voor het geneeskundig staatstoezicht in de provinciëa Overijssel en Drenthe, heeft heden aan het Gouvernementügebonw albier de vergadering van den geneeskundigen raad dier provinciën plaats gehad. Uit de mededeelingen van den inspecteur is het ten duidelijkste gebleken, dat verzuimde vaccinatie ia beide provinciën oorzaak was, dat de kinderziekte zich uitbreidde. In de volgende vergadering zal een juist overzicht over die epidemie wordea gegeven. Orer de bij de Tweede Kamer aanhangige epidemiewet hadden belangrijke discussie» plaats. Algemeen was de wensch, dat deze wet even goed tot net voorkomen van epidemiën, als tot het voorzien bfl epidemiën, mocht strekken. Eene conuniirie werd benoemd, om het oordeel van de vergadering over deze conceptwet te formuleerea. Over het drinkwater is een belangrijk rapport uitgebracht. Brj het bespreken der .'geneeskundige armverzorging in deze gemeente, is het gebleken, dat er genoegzame bewflzen voorhanden zfln, dat die in vele opzichten veel te wenschen overliet.
Over het verkoopen"-van geheime geneesmiddelen zfln discussies gevoerd, en is ten slotte besloten de aandacht der hooge regeering hierop te vestigen. Het ontwerpen der vereischten voor een sohoolgebouw wordt aan eene commissie opgedragen. * MEPPEL, 17 Dec. Gisterenavond! werd ia 't stationskoffiehuis eene z^cr geanimeerde vergadering gehouden, van de sedert eenige jaren alhier bestaaade bloeiende vereesiging voor volksvermaak.
Uit het jaarverslag bleek, dat de ontvangsten hadden bedragen eene som ƒ 3220.53; de uitgaven ƒ2577.32; sluitende alzoo met een batig saldo, groot ƒ643.21. Het aantal leden bedroeg 547. Tot direcuren werden gekozen de heeren: S. L. Wolff, P. Smit en H. Kamp. ** MIDDELBURG, 15 Dcc Volgens verklaring van de alhier bestaande gezondheidscommissie zfln de mazelen te dezer stede epidemisch, ten gevolge waarvan de iagezetezen door eene publicatie worden herinnerd aan de bepalingen der politieverordening ter voorkoming van verspreiding dezer ziekte.
---

