Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 16 December.
(Geopend te 31/ t nren.) L*?0 voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zijn öta?T4 tot ▼oowittera, de hoeren v. Goltstein, Toickens, Ij™1 Jor<{ei«s en Dnyrafter van Twist; tot ondervoorzitters de *r«n. Smit, Hnyd<:coper van Maarseveen, v. Swinderea en ,«sa vaa Ysselt; tot rapporteurs over de hoofdstnkk. I tót IV * staotsbegrooting voor 1872, zoomede orer de algemoone gWchouwUgen, de heeren van Rhemen, Coenen, Schot en u,B*e v. Yssclt; en tot rapporteurs over al de overige hoofd| 'Ukken dier begrooting en do wet op de middelen, zoomede j/er do kredietwet van oorlog en de begrootingen voor Suri??me en Curacao de heeron Cremers, Borrius, Messchoit van °Uenhovea ca Viruly. .De voobzöïbb geeft kenais, dat zijn ingekomen eene mis•e van de minitster van buitenl. zaken en van koloniën ter - BS?i»i'lißg van stukken betreffende de onderhandelingen ten v^zichte van Sumatra, met verzoek evon als aan de Tweele jamer, om die stnkk«n alleen te doen strekken ter lezing van "»leden» b Overeenkomstig dat verzoek wordt besloten de stukken ter v te dopoßßsron. i Nog tij* ingekomen van de Tweede Kamer de ontwerpen h°!i fïnedkisnring der tractaten mat Groofc-Brittanaiii geslote», S^trifiende Sumatra en do immigratie van vrso aibeiiers in "oriname. , Do voobzitiek stelt voor die ontwerpen naar da afdeelingen 19 verzonden. De boer DüTMAEé v. Twist vraagt, of hst de bedoeling is ?lo ontwerpen in dadelijke behandeling te nomen, Hrj is 'aarvoor, maar meent de aaadacht der vergadering op het botoIi; »an het te nemen besluit te moeten vestigen. De heer Cbemeks oadersteunt het voorstel van den Voor*''ter, maar stelt voor het-uit te breiden en to bepalen, dat \}ok het ontwerp tot goedkeuring van het traotaat betreffende Ie Kust van Guicea, dat onafgedaan is gebleven, teveas da'Qb in de afdeelingen te behan leien. Op voorstel van den voorzitter wordt daarop besloten de *biu tractaten naar de ffieelingen to verzenden, y Nn oatstaat er eeuo langdurige woordenwisseling over de itK*g, of ten gevolge v;>n deza bolsis»fcg tevens is bepaald, °*t die ontwerpea dadoiïjk, düt is in do tegenwoordige brjloiskomst zullen wordon behandeld.
, Le heor Messchert v. Vollenhoven meent, dat dit ter beslissing aan de ceatralo afdeeling moet worden overgelaten. De heer Cbemers betoogt, dat do centrale afdeeling slechts ne volgorde der tchaadviin;; vau do ontwerpen vaststelt, maar "" Kamer altfld hot recht Lacfc ovor da behandeling te be- HMsen.
De heer Messchert geeft dit toe, maar meent, dat velgezs J 1 n gewonen loop van zakoa, men de beslissing van de oeatraio'afdeeling moet afwachten. • . De voorzitter merkt op, dat, daar er geen voorstel gedaan «tot uitstel, de gewono loop van zaken mëdebreagt, dat de Ontworpen znllen wordon behandeld.' De heer Smit acht het wensohejnk, dat bepaald worde uit- Remaakt, dat de drio tractatca ia deze bijeenkomst zullen Jsorda behandeld, ep den tijd door do centrale afdeeling te bepalen. Daartoe doat hij het voorstel. l Do heer van Khbmen meent, dat door do aasneming vau het voorstel, des Voersifters, per se de bshandeling der ont«wjsii is nitgemaskt. Pc heor Smit zegt, dat dit zoo nitgemaakt niet is en wijst daartoe op het gebeurde met het tractaat van de Kust, dat hoewel naar de araeeliagen verzonden, toch is blijven liggen. De Voorzitter merkt op, dat bedot ld ontwerp niet naar do afdeeliagen w.-.;5 verzouden. De he«r S-mit blijft iiiettemin bö zijn voorstel ptrsistoercn. De heer Cremess ondersteunt hot voorstel van den heer Smit, om alle onzekerheid te voorkomen. Do heer van Ehemen wenscht in elk geval, dat eerßt het Voorstel df e voorzitters worde in stemmïag gebracht. De Voobzittèr m-rkt op, dat zijn voorstel reeds is aange«omen, om de ontwerpen naar de afieelingen te verzenden, rniar dat het nieuwe voorstel, om die öntwer,iea nog in de tegenwoordige zittiag te b'shaadeien, in stemming mrfet'gebiacht worden. Ito liqit van Swikderen wenscht, dat het voorstel zonder hoofdelijke stemming worde aangenomen. Do hoer Djjjmaer van Twist is van hetzelfde gevoelen als dn heer Spiit. Zquo opmerking had alleen ten doel, de por\é* van het besluit te doen uitkomen. Door stemming en dns Uogelrjke afttemmisg van het voorstel van den heer Smit, vreest hij, dat ér jaist verwarring zou kunnen oatstaaa. De heer Smit zegt juist verwarring te hebben willen voorkomen, en trekt daarom liever zijn voortel in. 1)<( heör Cremers beawmt dit, daar nu toch bet verlangen diir Kamer voidoeside blijkt. De Voobzittèr zegt dat, daar de heer Smit zrjn voorstel heeft ingetrokken, de ontwerpen naar de afdeehagen znllen worden verzonden, maar do discussie insolvcert de dadelijke übthaodelingnemjng dhr ontworpen. Aan de orde i>;: do conclusie van het rapport der commissie van verzoekschriften omtrent een adres van denAjad. Senaat der Hoogenschool te Groningen, houdeade bezwaren ttgoa do dosr do regeering verleende vrijstellingen van het Lij Kon. besluit van 4 Augustus i'BW ingesteld zoogenaamd aamïssio-cxamen, en van de verplichting tot het bijwonen der lessen ia het Grieksch on Latijns aan de Hoogeccbool, voorgeschreven bij art. 92 van het Kon. beshit van 2 Ang. 1815, n». n. Dc heer Messchert v. Vollehhoven wenscht eene wijzig ing der conclusie voor te drsgen ïa dien zin, dat de Kamer, het geven van meergemelde di»pensatien zeer bedenkelijk achtende, daar uit de verleendo dispensaties bij vernieuwing blijkt, hoe gewenscht het zij dat het Hooger Onderwijs bij do wet gereild worde, do Kamer echter kaa volstaan dea minister dank te betuigen voor de gegevea inlichtingen ca deze voor kennisgeving aan to n^mea. Deze wrjzigiag dient alleen om het gevoelen van do Kamer meer to doen uitkomen. Naltt aanleiding vaa een voorstel vaa den heer Schot, uitgebreid door den heer Cremers, wordt, wegess de afwezigheid van den minister van biniienl. zaken besloten do behandeling dezsr conclusie onbepaald uit te stellen tót op een dag, nader door dea voorzitter te bepalen. Do heer'Vi-BULY brengt, namens do commissie voor de verzoekschriften rapport uit op eeaiga adressen, maar acht het in .strijd mot het regl. van ordo omtrent de conclusiën eeae Beslissing te nemen, daar dit voorschrijft dat er omtrent onsfgediwfo verzoekschriften van eeno vorige zitting voor allo ftderen verslag moot wordon a;edaa«. uü voorzitter acht die opmerking gegrond, on stelt voor de-verslage» omtrent do nienwo verzoekschriften to verdagen tot na de behaadadinz van bovenstaande conclusie. Daartoo wordt besloten. Do vergadeiiag is daarna gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, zitting vaa Zaterdag 16 December. Aan de orde is de behandeling van:
---

1 NATURALISATIE-WETTEN.
Eerst komm aan de orde de ontworpen tot naturalisatie van C. W. Boghisnn en vijf anderen. De hoer van Kek is het niet eena mot den minister in zijne memorie van beantwoording, maar zal daarover thans, na het vroeger gevoerde debat, niet vooi zeggen. Alleen wenscht hij op te merkon, dat z. i., behalve de vureischten tot naturalisatie door de Wet v;>n 28 Juli 1850 opgenoemd, geen andere documenten tot bewp van het ophouden vsn het vroeger staatsverband noodig zp. Daarvoor heeft elke staat zelfstandige wettelijke bepalingen te maken. De minister van justitie breegt hulde aan do vasthoudendheid des vorigen sprekers aan zijne eenmaal gevestig'o overtuiging, ook al Ep do beslissingen in geheel verschillenden z^n genomen. Het komt den mici'ter voor, dat wrj moeten blpen op d.n eenmaal ingeslagen weg tn wel degelp het bewsB moeten vordertn, dat de adressanten hurne vroegere nvti-naliteit hebben verlor, n. Hij verwijst te dim aanrien naar tet gevoelen van zün voorganger, den oeer Godefroi, vroeger in deze Kamer uitoengez-t, tot bestrijding het stelsel vaa Eek. Wij moeten hi^r geen dabbele n ti nalü.titen toelaten Wio gt-naluranseerd wordt moei; geheel Nederlander zp! kome™' geroeku vau uta kefc'-Godtfcoi vereenigtbq zich vol- De heer van Eek vorwpt n„r de Frmsche m Engelsche wetgevingen, dio uitgaan van de onderstelling, dat men burgerschapsrechten in twee staten bezitten kan. Noch in Frankrijk, nch in Engelen i vordert men ook het bewijs, dat men opgehouden heeft deel uit te maken van een vreemden staat. Jn ieier geval vraagt bij of niet oene internationale regeling mogelijk ware. Da ministee van justitie beree?t zfch, nopens dit laatste, op de zinsnede in do memorie van beantwoording, waar gezegd wordt, datfdo tót na ingeslagen weg.tot geene ovorwegende bezwaren geleid heeft. Vooralsnog ziet nij dan ook geene noolzakelrjk'ieid of wenwhelphaid van internationale overeenkomsten in den geest van het Engelsch-Amoiikaansch tractaat van 13 Mei 1870.
De berasdslagingen worden gesloten en de zes nataralisatïewettrn zondor verdere discussie, met algemeeno stemnun, aangenomen, ala van: G. W. Bogmann, J. G. Stomer, G. C. Haronstein, J. Wieaer, C. G. E. Zickvolf en V. H. G. Lalden. 2°. De begrootin,» van uitgaven voor de rijksgssticbten asn de Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1872. Zonder discussie aangenomen met algeme;ne stemmen. 3°. Afwijking van de regels der gemeentewet, omtrent plaatselijke belastingen. Vooraf wordt door den hoer Bergsma rapport uitgebracht op]onderscheidene,;adres3en betrekkelpgeenige. der uitzonderingswett-:n. De heer van Kutk betreurt, dat deze ontwerpen zoo laat zrjn ingediend, omdat de gemeentebegröotingen voor I°. Sept. mooten ingezondeh en vöèr 1°; Nov. vastgesteld worlen. Hoe dit echter zij, verheugt spr. zich toch, dat de regeering nog eenige uittonderisgswetten heeft voorgedragen, en betoogt uit de geschiedenis en de discussie der wet van 7 Juli 1863, dat deze uitzondfïingswotttn geheel in den geest dier wet liggen, en dat het doel volstrekt niet was de gemeenten te dwinjen! Hö herhaalt, dat het hem aangenaam is dat de regeering dezo voorstellen heeft gedaan. Mocttten er amendementen of voorstellen worden voorgedragen om nog meerdere uitzonieriagen toe te staan, bij zal er gaaim voor stemme». ' De heer van Voórtiiuïzen orkeut raet deh minister, dat het de bedoeling van den wotgever in 1851 ca 1865 is geweest, gaandeweg de plaatselijke^ occijnsen te doen verminderen, en betreurt het zeer, dat ia dit jaar nog nieuwe aftfijkingswetten noodig zrjn. Spreker keurt het af, dat telkens om do vijf jaren nieuwe verlenging zon noodig zija. Daaraan srja bezwaren verbonden. Eerder zou hij de voorkeur geven aan het toekennen van eenig subsidie aan die gemeenten, die in bijzondere OmsUndiglftdten v«ke&deb. Spreler'geeft toe dat ook dit stelsel bozwaren heeft, maar aaar zijne mandag heeft het minder bezwaren dan het stelsel van Verlenging dor uiteonieringen. Het wordt meer dan tijd, dat de algemeene regels ook door alle gemeenten gevolgd wordon, en dat hot beginsel van vrrj verkeer zijne volle toepassing erlange. De min. v. finakcien zegt, dat zoo er eon onderwerp is, dat zijs sympathie wegdïaajt, dan is hot de geaioeatewet van 1851, die in 1865 verbeterd is, vooral wat betreft hot plaatsolrjk belastingstelsel. H 8 heeft aan de behandeling van beide Overig deelgenomen, en hij is met den vorigen ayr. een tegenstander der heffing van plaatselijke accrJßséir. In 1851 luidde het: dat het doodend zou *iju voor do gemeenten, dat de gemaalacerjes beperkt zon worden tot 150 opcenten, en van daar dat art. 255 in de wet kwam. Intusschen heefi de ondervinding teleard, dat al dio schrikbeelden zich niet verwezenlijkt hebben en de gemeenten nit oigea beweging al do plaatselijke accijnsen h'ibben afgeschaft. Het is een uitstervende strgd en het getal gemeenten wordt telkens geringer, dat zich nog verweert en de plaatsslpe aocsjnsea blijft verkiezen. De'heer van Kuyk meende, dat de gemoontea een recht hebben op dio heffing, vooral zrj dio eene groete armoedige bevolking hebben. Doch van recht is gea» sprake, en, juist als eene gemeente arm is, moest mon geen »ccpnsen heften, wast op de armen komt hst noer, Art. 255 is niets aade.s dau oeae overgangsbepaüag. Da wet spreekt van ese|jtioaeele omstandigheden. De miisister gelooft te mognn zeggen, dat het do algemeene opinio in 1805 was, dat art. 255 zon zjjn oen overgangsmaatregel, ntj gtdooft, dat het no/ï do toeleg van do-re&eering zijn ruotit om de gemeenten gohi.-el los te maken van rie aceijnse». Wat hat d^akbseld van den hoer vaa Voorthtyzcn bq treft, om onvermo.sresu'e gemeenten snbsidiSn ta geven, on ler verplichtbg van ."ifiebaffïag der accijnsen, dit pIT-ït voor gsvoelig'a«id van zijn hart, maar hst is niet wel uitvoerbaar; daa zouden -wij van het subsidie nooit worden oaislagea. Dé hear van Kuyk hoeft raet den miaister toegejuicht, dat in de wot van 1851 eeae bepeikkg is gebracht in do heffing der plaatselijke accynsen; maar dat do ministar sympathie betuigt voor de w;ziisiog van 1805, di» zou hij zich kunnen begrijpen vaa eea thioiist maar «iet van een üoo pracUseh ma^ ftls d« minister, w.aut de afstaad van 4/5 van het personeel heeft de gemeentefinaßciën gohool in de war gestuurd. Diewetheeit wijders het gevolg gehad, dat sommige gemeenten zich baden m het geld dat zij niet noodig bobben, terwijl anderen niet genoeg hebben om in hare gewono behoeften te voorzien. Spr. heeft ook niet gew^d vaa het recht der gemrenten, maur van de zedelijke aansprauk die art. 255 der gemeentewet ge - geven hesft. Hij bestrijdt nader de meenÏEg dat art. 255 ia dien afesoluten zia oene ovi-rgMigsbepaling zou zijn als de minister bedooldo, hetgeen hij nader uit de debatten afl-idt en o.a.uit de verklaring van den totnmaligon minister, die eene ruime toepassing der uitzosderiugswetten toezegde. Daarom maei.de spr dat onvermogende gemeenten zedeiijk aanspraak hebban op het bobond van plaatselijke scennsen. De heer van Voorthüyzen zegt, dat het denkbeeld van subsidie geen uitsluitend denkbeeld van hem is, maar dat hij het bijbracht, omdat hij gemeend had dat de minister zóó groot voorstander van vrij verkeer was, dat hij dit off»r er wel voor over zou Iwhben. Hij wil ook niet een vast subsidie; maar zijn deskboeld is eene afbopende ösder..ten»insr aan eene enkele, zeer eiikele gomeente, waardoor na 5 jarea do heffing vau acerjnson geheel zou verdwijnen en het vrije verkeer overal tot stand z(ju gebracht. De minister van einangiön meent, dat al het aangevoerde door dea heer van J*.uyk hem bevestigt, dat art. 255 alleen uitzondering op het oog had en hetgeen ook later bijdeingediosde uitzonderingswetten is gebleken. Alsnu komen a*a de orde de volgende uitzonderingswetten voor de daarnevens uitgedrukte gemeenten. a. Harderwijk. Hierop wordt door den hoer Sandberg een amendement voorgesteld om deze wet in werking te doea tredea mét den dag harer afkondiging; dat wordt aangekomen met 49 tegen 9 stemmen, en vervolgens ook op al de andere ontwerpen wordt toegepast.
H>;t geheele ontwerp wordt daarna aangenomen met 55 tegen 2 stemmen. ft. Hellevoetsluis. ,
De heer Rombach stelt als amendement voor, in denderden regel van het eeaig artikel, na »belasting op" to lezen: //het gemaal, voor zooveel de tarwe betreft, tot een bedrag van zestig centen per kilogrammen, en op het." Spr. betoogt de oumogelpheid om den hoofdolijkon omslag van deze gemeente, waarvan de ongunstige toestand bekend is, te voïhoogen met ƒ 2850. Us bevolking van Helleveetsluis bedra-agt 3foo zielen; do hoofdelijke omslag bedraagt thans ƒ 4650, dat zon nu wordea f 8500, dat slaat gelp met meer dan f 2 per hoofd; alles haagt af vau het iadividueol vermogen. Ea nu bestaat de bevolking dezer gemeente «it zeelieden. De zdeofficieren op wachtschepen betalen niets. Men vindt in die gemeente loodsen, werklieden, commissionairs, slampampers, maar niet een enkol ipaard. Do hoofdelijke omolag bedraagt nu reeds ƒ 4.80. Werd aeze wet aangenomen, dan zou die hoöfdeipo omslag worden ƒ" 7 a 8. Dat gaat niet. Verhoöging is aiet 'mogelp; wat zal dus het gevolg zijn als dio verhoöging doorgaat? Zulk cene genwentebegro-jting bestaat uit vaste posten; men zal dns moeten inkrimpen de uitgaven op het oadorwijs en hst armwezen.
De algamnene beraadslagingen zp daarna gesloten; de beraadslagingen wordea geopend over het eenig artikel der wet en het amea dement van don heor Rombapli. Het amendement wordt voldoende ondersteund. De minister van financiën bestrpt het amendement. Het geldt hier roilin^ van betaling voor betaling; de eene zoowel alrf de andere belasting moet komen uit den zak van dezelfde iagczetenes; do belasting op het gemaal drukt jaiit m.ear bp arme das op meerrermogende ingezetenen. Gedep. btatea hebboa io anderen geest geadviseerd. Do huurwaarde van Bommige huizen pleit tegen hetgeen door den heer Rombsch is aangevoerd. Ea bovendien, al wordt het amendement aangenomen, de Jtegearütó ia daaraan niet gebonden. tl8 <'TAN VOOKinoYZEN-kan niet gelooven dat het geachte hoof i vaa hot kabinet zoo weinig constitutioneel zou zp om met het minst acht te slaan op de aanneniisg van dit amenlement.
Da minisier van futakgißk herinnert dat ia de wet steat: behoudens onze qoedfceuring. De bedoeling der wet is dusdat de ontheffing ttlkea. j.ue aaa de goedkeuring der regeering woidt onderworpen, ue Kamer geeft slechts eene faculteit aan »1e regeerirg, terwijl het aan de Kamer verblijft vaa die faculteit gsbru-k te maken. i>. heer van Voortiiuïzin zegt dat de regeering faculteit vraagt; en als nu da Kaaier zegt dL/faculteit, te willen uitstrekken, behoort do regeeriag daarop tech acht te slaaa.
De heer Bombach beantwoordt de argumenten des ministers. De bevoegdhwd h'vjkt „t den huurprijs, zegt de miaister. maar in dat huis dat do minister bedoelt, wonen 10 huisgezinnen; verreweg de meeste menschen bewonen cene kleine kamer. De minister zegt, de belasting komt uit den zak derzelfde ingezetenen. Maar men moet vragen welke do positie is der ingezetenen en man moet or op letten hoeveel schepen jaarlijks uit en naar zee gaan. Al die' vreemdeliagen zullen ontlast worden. Bovendien herinnert spr. dat Hellevoetsluis de kosten betaalt voor het kanaal te Voorne, de toegangsbrug tot dat kanaal ca nog onlangs een ziekenzaal ingericht heeft. Het laatste argument van den heer van Voorthuyzen laat spr. liggen. H';t amendement wor.ït daarna in stemming gebracht. Het amendement van den hoer Bombach wordt verworpen mot. 31 tegsn 30 stemmen. Voor do hetren: van WassenaerlCatwrjck,,,"v.*Akerlakeß, v. Zuylen, v. Eeeue», v. Bryma, Eombach, Hoffmann, v. Loon, Moens, C. v. Nispon, Heemskerk Az., Kutjrers v. Rozesbarg, Harden broek, do Hebersteis, Begram, Stieltjes, v. Kuyk, Kies, v. D«lden, v. Lyaden, Nierstraßz, v. Pooreest, 's Jacob. Luyben, v. Naarnes, v. Sypesterja, Wintgens, Bergmaan, de Brauw en Kappeyao. Het ontwerp zelf wordt aangenomen met algemeene stemmen. c. Maassluis wordt met Si tegen 1 stem aangenomen. d. Middelharnis ' «55 ' 1 * » e. Nieuw Beierland n n n « n , „ f. Nieuwe Tonge. r »56 ' 1 » . g. Schoonhoven * r 65 ir 2 ir i, u. Stad ean't Haringvliet 't ir 56 r 1. » t, i. Vlaardingen. Hierop is een amendement voorgesteld door de heerea van Kuyk en Nierstrasz, van den volgendon iahend. Het eaute artikel aldus te lezen i Ten behoeve der gemeente Vlaardingen kan, behoudens osze goedkeuring van 1 Januari 1872 tot 31 December 1873, belasting op het gemaal, vooi; iooveel de tarwe betreft, tot een bsdrag van ten hoogste ƒ 2, en Voor zooveel de spelt aangaat, tot een bedrag van ten hoogste /1.60, en van 1 Januari 1874 tot 31 December 1876, voor zooveel de tarwe betreft, tot een bedrag van ten hoogste ƒ 1.50, en vo"r zooveel de spelt aangaat, tot een bedrag van ten hoogste / 1.29 pgr honderd kilogriwnmen, worden geheven. Volgens de toelichting, nader door den eersten voorsteller gegeven, is het voor de gemeente Vlaardingen onmogelijk, om volgens hot voorstel der regqerhg, »n reeds oen hooger bedrag aan directe belasti»g?n te heSen. D? bevolking bestaat uit eon zeer gering aantal gegoeden, terwijl de arbeidende klasse, voor het meerendeel visschers, en de bahoeftigen het grootste gedeelte uitmaken. De weinigo opbrengst van het personeel, in vtrhoudiag tot gemeenten van gelijke bevolking, toont dit ten duidelijkste aan. Op de begrooting voor 1872 zijn, mé1; behoud van ƒ 2 op de 100 kilogrammen, voor zooveel de tarwe betreft, reeds voorgedragen 5i opcenten op het personeel en eene hoofdelijke omslag van ƒ 11,000, welke laafate som dus al bijna golïjk staat met de geheele opbrengst der hoofdsom vaa. het personeel, zooals blijkt uit het adres, door voornoemde gemeente aas de Kamer ingezonden. Voegt men hierbij, dat vela noodzakelijke, zelfs gewóae verbetorisgoa, bfj pebreke aan de noodige inkomsten moeten achterwege bleven, dan beho.ft het rndardaad brjna geen betoog, dat vooreerst aaa verdere verhoöging van directe belasting niet kan wolden gedacht en dat de gemeente werkelijk de uitzopdeiingswot noodig heeft, zooals die bij amendement wordt voorgesteld. De minister beroept zich wel op het advies van Ged. Staten, maar epr. meent, dat ia dat opzicht dat college juist aangewezen is, want Ged. Staten oordcelen ovor de begrooting en rekening; dat is over hetgeen men ziet, maar niet pver hetgeen rsen wiet ziet, dat is hot inwendige der gemeente en" de plaatselijke behoefte. De mïm'ster heeft het sttaks betwijftld, of b^ de aanneming van een voorgesteld araendè - ment de minister van biaaenlandscho zaken daaraan wel gevolg zou kunnen geven. Maar dan kent de minister vau financiëii zrjn ambtgenoot van binneal. zaken Biet, want bij de voriisre begroeiing werd een smr-ndemest tet verhoogiug van het traktement vaa protefsor Kayzer voorgesteld, dut is aangenomen en dit jaar heeft de ministar de verhoöging ook op da begrootisg gebracht. De minister van einatsciën gelooft, dat dit amendement het afloopend karakter van een overgangsmaatregel hevft. Er wordt voorgesteld oen kleia verschil ia do heffi jg. Maar welk belang kaa er daa zijn om we»eas dat kleiao virschil eeno wijzi^ias in de wet te brengoa? Het amendement ia stemming gebracht zijnde, wordt verworpen met 33 tegen 27 stemmen, en hot ontwerp onveranderd aangenomen met 58 tejjea 3 stemmen. ƒ. Oostzaan; k. Terschellmg; L TJrk; m. Vlieland, worden zoadi* discussie aangenomen met ftlgemeeae stemmen of op 1 of 2 stemmen na. n. Htlder. Hierop is als amendement door den heer van Foseest voorgesteld om van 1 Januari 1872 tot 31 December 1876 eeno belasting op hot gedistilleerd te hcffVn tot een bedrag van f 20 par hectoliter ad 50 parcent sterkte, ca op het garnaal, voor zooveel de tarwo aangaat, tot een bedrag van ten hoog3to ƒ 2, en voor zooveel de Spelt aangaat, tet hoogste*a ƒ 1.07 per 100 kilogram. De heeï van Poreest licht dit amendement, als gegrond op den exceptioneelen toestand van deze gemeente, nader toe. Er is geen mogelhkheid om den hoofdelqken omslag te verhoogen. De heor de Brtfyn Kops kaa zich mat het amendement niot vereenigen, I°. Wat b.vtrcft de hèfüag van eerig miorder bedrag op het gedistilleerd, daarmede zou hij zich kunnen vereenigeu, zelfs wanneer hot nog iets hoo?er wierd opgevoerd, cm te kunnen strekken om het gemaal geheel af to schalFeü. Dit nn geschiedt niet bij het amendement. 2°. Hét ii juist de geleidelijke afschaffing van den gemaalaccijas die hem zijne stem' aaa hot rege .ringsoatwerp doet geven. Hg is het overigens geheel eens met den minister, dat juist ia gemeenten met eeno minvermogende bevolking men de acerjasen op de levensbehoeften allereerst afschaffen moet.
De minister van tinanciSn zegt, dat de toestand van den Helder niet zoo ongunstig is als die door den heer van Foreest wordt voorgesteld. Er heerscht eena schrikkelijke overdrping in de schets van dien treurigen toestand. De minister kan hier uit eenige ondervinding spreken. Er bestaan ia Helder groote maritieme etablissementen. De huizen zp w«I vaa ééne verdieping, maar daarom niet armoedig. In de nabpeid der zee vindt man in den regel geen bovenhuizen. De buizen zp er van éine verdieping om de kracht v»n den zeewind te breken. Ereneens is het met de bouwhoeven in Noord-Holland. Het is volkomen waar, dat de hoofdzetel der ' meeste r-jederpn te Amsterdam h, maar in den Heider zp filiaal- en commïssiehniien en scheepstimmerwerven. Bovendien is bet Nieuwediep tha&s door eeae geregelde stoomvaart met Oost-Indi3 verbonden; Nieuwediep is d« voorhaven van Amsterdam. De minister zegt, dat het hem laatstelp gebleken is, dat werd voorgesteld eene goedkeuring van verkoop van rpsgrond in het Nieuwediep. De texatie bedroeg/8000 per bulder. Die verkoop diende om groote etablissementen op te richten. Nieuwo Diep kan niet in vergelping kome» met Vlaardingen en Maassluis. Maar ook als minister van financiën moet bij' do aanneming van het amendement ontradn». Het Rp heft ƒ 53 op het gedistilleerd; als er nu nog ƒ2O bij komt, dan wordt het ƒ 73. Dat is nog al vrij hoog, indien men in aanmerking neemt, dat die belasting zal worden gehoven op een artikel, dat ƒ2O waarde heeft. Dc hoofdelpo omslag- bedraagt in den Helder 1/3 gulden per ziel, wanßeer de miaister er nu op let, dat te Dordrecht behalve don hoofdelijke» omslag nog eea hoofdgeld of kopfsteuer bestaat, waarvan de katste klasse 50 cents is, dan kan de bevolking van den Helder tech aiet geacht worden zwaar te zp gedrukt, «ds zij eene belasting botaalt, gelijkstaande aaa die van de allerlaagste klasse. Met volle overtuiging kan de minister dus de aanneming van het amendement ontraden. De heer van Foreest beantwoordt dea heer Kops en den minister. Hrj h»d gehoopt in deze zaak den heer Kops aan zpe zijde te zien. De bezwaren, doar dezen heer aangevoerd, konden ook tegen de voorafgegane wetsontwerpen zp ingebracht. Hij blijft volhouden, dat deze gemeente meer dan eenige andere ondersteuning beboeft; filiaalkantoren zp er ia den Helder niet. Er zp niet moer dan 7 comruissielvaizen. Handel bestaat er aiet; alles passeert do gemeente. Wat het grondstuk betreft, waarvan men gewaagde, de taxatie was ƒ 8000 per bunder; eene andere vraag: was het dit waard? waar was 't gelogen? De doorgravisg van Holland op zp Smalst is eene donkere stip voor den Heller. De hesr de Bruyn Kops handhaaft zp gevoelen. Het voorstel der regeering stemt geheel met de billijkheid overeen, en verdient de voorkeur bovea het amendement.
De beraadslagingen worden daarop gesloten. Het amendement van dea heer van Forcoßt wordt verworpen, met 34 tegea 26 stemmen. Voor, de heeren: Sandberg, H<dlinan, v.Lien, C.v. Nispen, v. den Heuvel, Heemskerk Az., T«~ts, de Bieberstcin, Begram, Stieltjes, v.in Kuijk, van Lynden, Nierstrasz, van Foreest, S'iiitz, 's Jacob, Laybes, v»n Nasuieu, vanSyptstsyj, Arnoldtss, Wint? j/oas, d« Brauw, van Wassenaer, van Akorlaken, van Zuylen tn vaa lteeuen.
Daarna worden de wetsontwerpen betreffende: o. Veere» p. Vlissingen; g. Zwartsluis; r. Alkmaar; s. Eoorn; t. Purmerend en u. Edam, zonder discussie met eenparige of b)na eenparige stemmen aangenomen. Thans zou aan de orde zrjn het voorstel van den heer Begram c. s., tot af wqking van de regels der plaatselijke belasting voor Gorinchem, doch wegens het vergeverderd nur wordt de vergadering verdaagd tot Maandag te elf nur. In den loop der zitting is ingekomen een wetsontwerp, houdende invoering eener nieuwe rechterlijke organisatie. Zal worden gedrukt en naar de afdeelingen verzonden.
---

VERVANGING VAN DE ARTIKELEN 414, 415 en 416 VAN HET WETBOEK VAN STRAFRECHT DOOR ANDERE BEPALINGEN. MEMORIE VAN BEANTWOORDING.
§ 1. Omtreat de tijdigheid der veordracht tot vervanging van de artt. 414—416 van het wetboek van strafrecht door andere bepalingen, meent de ondergeteekende zich geheel te kuaaen gedragen aan hetgeen deswege door onderscheidene loden in net voorloopig verslsg ten gnnste van dit wetsvoorstel is aangevoerd en aan de beschouwingen van § 2 der memorie van toelichting. . Met nadruk moet de regeering opkomen tegen de onderstelling, alsof het indienen dezer voordracht ware toe te schrijven aan eene zwakiwid verradende toegevendheid voor de «■woelingen" van den arbeilenden «tand. Do ontworpen Wetsartikelen gaven daarvan allerminst blp, maar hebben veeleer de strekking om, met wegneming van onbillijkheden es erkenning, binnen de wettelijke grenzen, van het recht van vereniging ca vergadering, straf te bedreigen tegen datgene, waarvoor men van toegevendheid beschuldigd wordt. Aan de opmerking van het tegonwoordig verslag, dat nit het voorloopig verslag, in dea afgeloopen zomer over dit wetsentwerp uitgebracht, zonde sp gebleken, dat de meerderheid der Kamer, ofschoon erkennende, dat de aangehaalde artikelen leemten en verkeerdheden bevatten, tegen afschaffing of wpiging daarvan in het tegenwoordig tijdsgewricht gestemd was. wordt de vraag vastgeknoopt, waarom da, regeeriag dan aiet althans ia zoover aan net gevoelen der volksvertegenwoordiging had toegegeven, dat zij dit wetsontwerp vooreerst liet liggen? Het zij geoorloofd eenvoudig te antwoorden, dat het vroeger verslag (§ 2 aan het slot, blz. 5), wel een oordeel formuleerde van .ie meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden", maar dat uit niots blijkt, dat die meerderheid was de meerderheid der Kamer. § 2; la het algemeen schijnt het niet laßger straf baar stellen der coalitie van werklieden als zoodanig, minder bedenking te ondervinden, zoodat hiermede in beginsü de juistheid der voordracht wordt erkend, maar bh" verscheidene leden bestaat bezwaar tegen de straffeloosheid vaa de coalities., welke werkstaking tan doel hebben, althans wanneer zoodanige werkstaking algemeen is en plotseling, zoader voorafgaande waarschuwing, plaats grijpt. Istusschen is het Biet twijfelachtig, dat werkstaking op zich zelve, ofschoon soms ia strijd met een contract, nimmer is eene onrechtmatige daad in den zin van het burgerlijke recht, veelmin dus eea misdrijf, volgens goede; begrippen van strafrecht; terwijl de ouderseheidingen-envoorwaarden, waarvan sommïara leden, blijkens het voorafgaande, d 8 strafbaarheid afhankelijk wilèten stellen, kwalijk passen ia eene strafwet, en de taak van den rechter bij de toepassing der wet uitermate zanden bomoeïelijken. Dat da maatschappij berust op wedeizijdsch dienut- en hulpbetoon is volkomen juist, doch daaruit volgt aog niet, dat het rechtvaardig zoude zp, voor éoa enkelen tak van diensten eene gedwongen praestatia onder strafbedreiging te vorderen. Dat algemeene workstakißgen mot groote nadeelen gepaard gaan, is, blijkens do gewisselde stukken, door deu ondergeteekende volkomen erkesd, maar het is eene andere vraag, of het rechtvaardig is de werkstaking van arbeiders op zich zelve strafbaar te blijven etellen. Zija alle baükurs volkomen bevoegd gelijktijdig hunne winkels te sluiten, gaat het dan aan de bahkeraknéchts te straffen die den arbeid verlaten? Mea moet hier kiezen of deelen. Zoodra de vrpeid vaa arbeid, dat wil zeggen i?ders roebt om slechts te arbeiden op door hem vrijwillig aaugenomea voorwaarden, volkomen wordt erkend, ca me» tevens onbevoegd meent te zijn om aaa de arbeiders het recht van vereeniging en vergadering te ontzeggen, of dit ?oor hen, mear daa voar anderen, te beperken, kan onmogelijk langer straf worden bedreigd tegen eene gezamenlijke werkstaking, maar behooren alleen do mhbruiken, die bij coalitie en werkstaking kunnen plaats hebben, onder de termen der strafwet te villen. Dit 'dool'nu wordt bereikt dóór do voorgedragen wetsbepalingen, in verbaad met de artt. 2—4 der wet van 22 April 1855 (atbl. e». 32). Reeds het bovenstaande doet bezwaar maken om te voldoen aan den wënscb, door twee ledin in eene der afdeeliagen te kennen gegeven, om eeno strafbepaling vast te stellen tegea coalitie vaa arbeiders tot biaaeatrjds steken vaa den arbeid, is strijd met de door ben aangegane verbintenis. De overige leden hebben, blijkens hot voorloopig verslag, gewichtige bedenkingen tegen deze zienswijze ingebracht. Eone gewone burgerlijke verointonis tußschen private personen behoort niet in de strafwet hare sanctie te vinden. Terecbt ia dan ook bij de herzienieg van het Belgische Strafwetboek eene soortgelijke bepaiieg als de hierbedoolde (art. 347 van hot ontwerp) door dea Senaat verworpen, waarop ook de Chambre des Keprésentasts van haar aanvankelijk gevoelen terugkwam. § 3. De meerling, dat vroeger door de regeering rechtspersooalpheid zou zijn geweieérd aan eene vereeniginj; van werklieden, di" zich verheojing vaa arbeidsloon ten doel stelde, is "onjoist. Wel is voor eenige jaren bedenking gemaakt tegen de orkenaing eener vereeniging, omdat uit hare statuten bleek, dat da middelen, (lic zij wenschte aan te wenden ter bereiking van dit ook thans geoorloofde doel, aiet wel waren overeen te brengen met de artt. 415 en 416 Code reaal. Dit bezwaar is echter later doer wijziging der statuten opgeheven, en de vereeniging daarna bij koninklijk besluit als rechtspersoon erkend. De overweging van eventueele «maatregelen of besprefcwgen door groote mogendheden beraamd of gehouden tot het te keer gaaa der woelingen van de zoogenaamde Internationale wordt terecht geoordeeld niet te huis te behooren bij de behandeling der tegenwoordige wetsvoordracht. § 4. Door da voorgestelde strafbepalingen wordt op d« straffeloosheid van coalitie en werkstaking evenmin zijdelings teruggekomen, ah de artt. 109—113 Code Pénal het kiesrecht ondermijnen. Het recht wordt aiet ontnomen door het misbraik te straffen. Overigens mag de mogelijkheid, dat bij de opsomming der strafbare middelen^ waardoor inbreuk kan worden gemaakt op eeas aniers vrijheid in de uitoefening van, zijn arbeid of nijverheid, het een of asder over het hoofd is, gezien, niet leide» tot do conclusie, dat geen dier middelen moet worden gestraft, althans niet buiten de grenzen van bet gemeene strafrecht, dat hier dikwijls (men denke bp. aan bedreiging, beleedigieg en besebadigisg van werktuigen ef gereedschap) geheel onvoldoende is. ~,,,,, Art. 1. Het is tiet in te zien, waarom de Nederlandsen© wetgever niet eveszesr als1 de vreemde ia staat zoude zijn tot het kiezen eener juiste omschrping der straibare middelen van inbreuk op de vrijheid van arbeü of nijverheid. Bü gebreke - daarvan overziet men niet behoorlijk het terrein der strafbedreiging en mist de rechtsr eea vast richtsnoer. De klacht wegens onvolledigheid der ia het ontwerp voorkomende opsomming van strafbare middelen, vindt gereedolrjk hare oplossing, zoo men zich slechts ten volle rekenschap geeft van de kracht en beteekenis der gebezigde woorden, en deze niet aan eeae te beperkende uitlegging biadt. Intusschen moet het terrein der strafbare middelen juist worden afgebakend, en heeft men zich hier vooral te wachten voor onbestemde uitdrukkingen. De ondergeteekesdo mag dus niet toegeven aan den wensch van sommige leden, om met het geweld (tegen personen en eigendommen, want in dit opzicht wsrdt niet onderscheiden) o{> ééne lp te stellen dea zedelpea dwaag. Deze moge soms even krachlig werken als het stoffelijk geweld, hij grijpt niet evenzeer ia de rechten vaa andoren ia en bedreigt de openbare rust niet met gelp gevaar. Wat meer iv het bpoader betreft dea zedelpea dwang, uitgeoefend door de boete- en verbodsbepalingen (amendes, défeases enz. vaa art. 416 Code Pénal), kan de osdergeteekende zich blpen gedragen aan hetgeen is opgemerkt ia de tweede memorie van toelichting, ad art. 1. van tet ontwerp. Oader arbeii of nijverheid is ook «bedrijf" begrepen. Eveneens schijnt het weinig twijfelachtig, dat het A-wegnemen" en «onbruikbaar maken" vaa werktuigen valt onder do begrippen ontneming of beschadiging, welke laatste woorden met voordacht zp gekozen juist om hunne algemeene strekking. In welke gevallen de in de memorie ven toelichting genoemde voorbeelden van bedrieglijke handelingen inbreuk maken ep da vrpeid van anderea in de uitoefening hunner arbeid or' njjj verheid, is eene quaestio fMti; als zoodanig geval werd reeds genoemd: da verieidiag tot werkstaking. Wiet do sanun choling op sich zelve wordt gestralt, maar de samenscholisg als middel om de vrpeid van arbeid ol ipeiheid te belemmeren, en dat past volkomen ln het kader dezsr wet. Het is niet in ts zien, waarom het woord werkplaats niet toepasselijk zoude zijn op de in het voorloepig verslag hedoolde opene terreinen van groote openbare werken; er wordt toch geenszins van nbeslotene werkplaats" gewaagd, O o de gronden, in de beide memorie a van toelichting aangeduid, schijnt ook in da tweede zinsnede van art. 1 dc mogelijkheid van veroordeeliag tot enkele geldboete voor zeer lichte vergrijpen niet te mogen worden benomen. Art. 3. Dé onde Fransen* voorschriften nopens livretten voor arbeiders (zie loi du 22 Germiaal an XI, arrèté dn 9 Frimaire an XII en anêté dn 10 Ventóje an XII), zija brj het wetsontwerp niet ingetrokken, daar dit zich uitsluitend tot het strafrechterlek terrein bepaalt. De Minisier van JusUtii, J. A. JOLLES.
---


ADVEBTENTIEIf. ■-i«-ww»--«-«^--"--i I 11.. . IST' Bij Akte, den sden December 1871 verieder, voor den Notaris D. VAN DIJK, te Amstredam, is opgericht geworden eene Naamlooze Vennootschap, tot uitoefening van net Bankiersbedrijf en den Commissiehandel in den numsten zin, gé^ naamd ASSSSTERBAKSCHE BANK, gevestigd te Am-' sterdam. De Statuten Zp goedgekeurd bij Koniaklp Besluit fan g November 1871, N". 16, hetwelk met de Akte vaa oprichting is geplaatst in da Nederlandsche Staatscourant van 16 December 1871, N". 297. Vit eene Akte, den sden Deeamber 1871 foor den Koter!» D. VAN DIIK, te Amsterdam, verleden «n gretoeüwd t« ie Ntderlmdscht Staatscourant V*u 13 December 1871, N«. 397, bltJkt. wie zich hebben gecosstitneerd als Oprichters vaa dn Klooze Vennootschap8 ASISTERBAtISCHE BiNK, gevestigd te Amsterdam. (37923) Aan de bekende en onbekende schuldeischers, in de onder voorrecht vaa boedelbeschrijving aanvaarde nalatenschap van wijlen Mejufvrouw ANNA MARIA HAASEN, Weduwe den Heer JOHANNES WILHELMUS HODBEN, ia leven zoader beroep, gewoond hebbende te Amsteriam, op het Bagphof ca aldaar op den lödea Ootober 1871 overleden, — wordt bekend gemaakt, dat de rekeniug en verantwoording dier nalatenschap voor de belanghebbenden zal ter inzage liggen, ten kantore van den Notaris P. SCHELTEMA B_DÜIN, op den Singel over de Driekoaingenstraat, G 363, te Amsterdam, den 22 en 23sten Deeamber aanstaande, en dat ingeval geen verzet plaats heeft, op den 28 en 29sten derzelfde maand, tenzelfden kantore zal worden overgegaan tot botalisg der schulden, voor ooverre het bedrag des boedels daartoe toereikende zal zrja. (37996) SEYFFABDT'S BOEKHANDEL BERICHT AAN DEN HINDEL, DAT, KET BET OOG &P ©E AAKSTAAN9E JAAKS VER WISSELING, DE VOORRAAD KANTOORBOEKEN, HOOFD- & KASBOEKEN, isegisms, joinu__er, m. weder geheel GECOHPLETEEBB is F.WTBEIÏ HET BEKOOOIGOE SLECHTS BEHOEFT ÜIT TE ZOEKEN. DE miMiOLBT PËÏÜS WEBER aSSn. UIT DE H\ND TE KOOP een nette IXVEMTASfIf» vas eea KOPPISHÜI3BUFFET, KVCHEL en BIUABT, voor een zeer billijken prijs. Te bevragen bij J. S. KOOPAX, Zeeip, K 377, in oen Zcemanswinkol. (37950) K4JM.HS. Vosr een Hear, zpe bezigheden buitenshuis hebbende, zpj tegen I°. Januari 1872 TE HÜCS 2 notte gemeubileerde KAMERS ca SUITE, lste Etag-5, voorrioa van G»*lioht, Te bevragen onder lott. P., bij do Boekhandelaars SCHADD to SCHRÖDER, Kalverstraat bij den Heiligenweg, D 122. (37946) Een JONGMENSCH, R. K., eenige jaren in den Tabakshandel werkzaam geweest zpde en de beste getuigschriften kunnende overleggen, zag zich gaarne geplaatst als WIMH.ELBEDIENOË, of als zoodanig wat ia Tabakshandel noodig is. Er zal raeer gelet worden op solide behandeling daa op groote belooning. Rtfljcteorenden gelieven zich franco te adres - soeren ond^r Int. B. B, aan het Advertentiebureau van K. G. OUKOOP, te Breda. (37945) wa^ BEB.KU3S, Avondmaalsroepmg ƒ T.OO RABPAIL, Volksgeneeskunde r l .25 De SpecuUat in Effecten ' J-25 Kaa?t-, üord- en UaUpelen » '-OO De Luimige Pruis, mot 73 vig .etten » 1.00 AKsJEüSEM, Niruwo Sprookjes « O.SO Frits Scbiinhorst ia Amerika met platen * 1.90 l.even vaa Frederik den Groote, mtt 12 platen * 2.50 Ds Woudlooper, 2 dm. mot 12 platen » 4.50 De Vroolpè Toovenaar «0.40 Wond'jrlpo Avonturen van Manicahauisen * 0.50 Bq B. DEK.EMA, te Utrecht, en alom frazco. (37869)' Uitlul.^. Eene fatsoenlpe BURGEBDOCHTER zag zich gaarne GEPLAATST bij verschillende familiën, voor ééa of mserdere da-en per week. ZÜ kan ving met de naald terecht, netjes strijken en is aan vele bezigheden gewoon, zooiat zij gaarne de Vrouw des huizes ia alles behulpzaam wilde zp tfen verzoekt fraaco briefjes, onder let:. C. C, Bureau Handelsblad. (37909) ______—-———-—————————————" ' Door sterfgeval wenscht de WEDUWE te wkoopM, een zeer netten, ia het midden dc* stad gelegen, „RUIBENIEBJJWBWSi-Eli, waarin een fatsoenlijk bestaan gevonden wordt en die door den stand voor groote uitbreiding vatbaar is. De koopsom is 650 gulden comptant. De huur vaa net geheele Huis gering. Brioven franco, onder lett. L. 8., h# A. ADLER, Lïthographische en Aulhographische Drakkerjj, Warraoisstraat, J 52, Amsterdam. (37920) Het BESTUUR «ier BCITENSOCIËTEIT, te Arnhem, maakt bekend, dat op den 9ien December zp UITGESLOOT 7WINTIS AANDEELEN in de Beldleeßitg, ten laste van genoemde Sociëteit, en wel de Nnmm-rs: 4, 17, 18 24, 39, 40, 42, 61, 69,72,83,101, lfiö, 113 125 133. 143, 144, 149, 151; welke zullen betaalbaar zp vaa' af 1° Februari 1872, tea kantore vaa dea Thesaurier, Dr. A. J. BERGSMA, Roggestraat, E 249. Arhhem, Het Bestuur voormeld namens hetzelve: 15 Dccemb. 1871.' J. A. VAN LÖREN SELS, Voorzitter. Mr. H. G. P. -OLFötHOTEN. (37900) Secretaris. BEK.~FA.~tE KASTENMAKERS (Stukwerkers), van goed gedrag, WAST WEEK begeerende, adresseerea zien franco, Biet opgavo bij wien gewerkt hebbende, oader lett. A., inden Kantooi boekhandel va_ Wd. I. ELLERMAN. Beurssteeg, E 176. <37901) Men verlangt zoo spoedig mogelijk bij eea yooraamen Banketbakker 't WEE KNAPPE LOOP JOIkOLMS, van. fatsocalijke ouders. Adres in persoon b'rj de Boekhandelaren WIUKELHAGEN & BEKKER, Vpelstraat, X 597, Amsterdam. (Zim) Bij den Boekhandelaar X. M. E. M.EUER, te Amsterdam, is op heden van de Pers gekomen en alom verzonden: B. C. AKKEBHU!*, Leeslesjes voor, e^ff^'ftde -ri*r stukjes: lste stokje pms 6 ets.; 2do stasje w"»>y stukja i2Vü et.; 4do s'ukje 18 ets. dete ?oed- Beleefd worden HH. Onderwrjzers verzoent, v_> * geschreven weikjes, inzage te neiaea.
---

