NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Julij 1871. (Staatsblad no. 58.) WET van den 19den Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den Sisten December 1870 (Staatsblad n°. 240) slechts voorloopig heelt voorzien in de uitgaven betreffende het Departement, van Justitie over het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven als nu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1871, betreffende het Departement van Justitie , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Tractement van den Artikel 1. Minister. . . Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrij floonen . . . Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. Ilde afdeeling. f 12 000,00 84 175,00 13 250,00 2 000,0(1 f 111 425,00 Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokatengeneraal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden . . . . f 107 8 f >0,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers. 308 800,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten. vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren , substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers . . . 476 850,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 950,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de procureurs-generaal, kosten van telegram - men van regterlijke en andere ambtenai- en 90 000,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan e ambtenaren van het openbaar ,n 'nisterie bij de kantongeregten . . 4 000,00 1 147 500,00
lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire afdeelingen. Artikel 12. Tractementen van den president en de leden . den advokaatfiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en bedienden van het tloog Militair Geregtshof . f 35 200,00 Artikel 13. Tractementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen . . . . 15 200,00 Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 ( Staatsblad n°. 45) 3 300,00 53 700,00 IVde afdeeling. Geregtskosten en kosten van den llaad van Tucht. Artikel 15. Algemeene geregtskosten in strafzaken , kosten vallende op de herkenning van veroordeelden , transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeèrige uitlevering van beschuldigden en misdadigers: kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 [Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie Artikel 16. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen , schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad ... 2 500,00 f 203 000,00 205 500,00 Vde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 17. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven , als belast met de Rijkspolitie in de provinciën Artikel 18. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visscherij . . . Artikel 19. Tractementen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie. Artikel 20. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie Artikel 21. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij). Artikel 22. Kleeding, wapeningen uitrusting der rijksveldwachters . . Artikel 23. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters. . . Artikel 24. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij f 3 400,00 4 175,00 3 600,00 150,00 237 430,00 25 600,00 2 000,00 2 200,00
6 000,00 1 500,00 1 500,00 2 800,00 2 500,00 8 500,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of' Rijkspolitie en jagt en visscherij Artikel 26. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten ....... Artikel 27. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen , de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen . . . Artikel 28. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad. Artikel 29. Geheime uitgaven . . Artikel 30. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij . . Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 31. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitievelijk aangesteld f 205 008,00 Artikel 32. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten .... 600,00 Artikel 33. Gratificatiën voorbuitengewone of bijzóndere pligstbetrachtingen tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. ll'l 400,00 Artikel 34. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve . . 12 994,00 Artikel 35. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien , en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het "Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen.de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk-en sclioolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken , de vracht- en bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende 430 000,00 Artikel 36. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen, voor arme kinderen van gevangenen , die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandelingen leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen, voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd 1 ^ 000,00 Artikel 37. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, alsmede van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , de reis- en verblijfkosten dor geleiders daaronder begrepen, reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis - en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden; voorts begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn en van de bovengemelde kinderen 3 750,00 Artikel 38. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, en van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten • • • 1200,00 f 301355,00
Artikel 39. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering \an die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daar; onder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding-en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders , de behoeften voor het onderwijs, met : inbegrip van de gymnastiek en het teekenen , de leerboeken, de vracht- en bureaukosten,het druk- en bindwerk, de transportkosten, de dagloonen deijongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen i en de begrafeniskosten van jongelingen , en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurendeeenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting f 30 436,00 Artikel 40. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden eji voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, ! welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden . 9 800,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 41. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantie» aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van hot in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken ; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en "kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; J uitgaven voor tuinen en tuingereed| schappen; bijdragen in de kosten van ! oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens hot maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van hot bewaken van werken gedurende den winter . 341 923,00 Artikel 41 a. Kosten van aankoop van een gebouw met aanhoorigheden ten dienste van de arrondissementsregtbank, het kantongeregt en de maréchaussée te Roermond .... 50 000,00 Artikel 42. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van de kosten wegens het maken van bouwkundige | stukken; reis-en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van 224 250,00 werken gedurende den winter. . . f 706 188,00 616 173,00
VlIIste afdeeling. wachtgelden, gratificatiën, enz. . . . f 105 849,00 pensioenen, Artikel 43. Pensioenen .... a tikel 44- Uitkeeringen aan buiten , V nstgesteldescherpregters en adsis " t-scherpregters, alsmede aan hunne teI \* en en kinderen en aan die der We rieden scherpregters en adsisten ten. 0yf j r tikel 45- Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visherii. v 'óór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen , aan hunne weduwen en Tveezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der [aet en visscherij . vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt €n visscherij in dienst geweest . . Artikel 46. Wachtgelden . _ . . Artikel 47. Schadeloosstellingen we aens vervoer over de spoorwegen van° in dienst zijnde beambten der oiitie en onderofficieren en manschappen der maréchaussee en van personen , reizende onder geleide van het openbaar gezag ...... Artikel 48. Toelagen, gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 5 846,00 5 000,00 5 536,00 2 000,00 8 400,00 IXde afdeeling. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven . f 20 000,00 f 132 631,00 20 000,00 f 3 294 472,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen twee honderd vier en negentig duizend vier honderd twee en zeventig gulden. A rtikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 12, 15, 1G, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 en 47, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van don 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. A rtikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. A rtikel 4. De wet van den 31sten December 1870 ( Staatsblad n°. 240) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven , krachtens die wet verevend en nog te verevenen , worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. r>e Minister van Justitie, J. A. J olles Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. J olles. "28 Junij 1871, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning n°. 20. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz'., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche a ken van 22 Junij 1871, n°. 162, 11de afdeeling, en de daarbij overlegde missive van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, dd Jolij jl., n°. 6541, K ; «elet op Ons besluit van 4 April 1860 (Staatsblad n'. 15), houdende re geling van het toezigt op de spoorwegdiensten ; Hebben besloten en besluiten: • dat de spoorwegopzieners voor het dagelijksch toezigt op de ^Poorwegdiensten bedoeld bij art. 39 van Ons aangehaald besluit voor e regeling hunner rang en bezoldiging worden gerangschikt in drie a *sen, en daarvan zullen behooren hoogstens: '■ vijf tot de eerste klasse; ■ zeven tot de tweede klasse; en 6 overigen tot de derde klasse; . • dat aan de sub 1 vermelde klassen zullen zijn verbonden de Ogende jaarwedden: (f i5 n) ?, an de eerste klasse een minimum van vijftien honderd gulden ") en een maximum van achttien honderd gulden (f 1800);
b. aan de tweede klasse een minimum van twaalf honderd gulden (f 1200) en een maximum van veertien honderd gulden (f 1400); c. aan de derde klasse een minimum van negen honderd gulden (f 900) en een maximum van elf honderd gulden (f 1100); 3°. dat aan de spoorwegopzieners van alle klassen boven en behalve hun tractement bij abonnement eene vergoeding wordt toegekend a drie honderd gulden (f 300) 'sjaars voor kosten, bij afwezigheid uit hunne standplaats, voor zoo veel de dagelijksche dienst betreft; Onze Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt, op welke spoorwegdiensten de spoorwegopzieners het dagelijksch toezigt zullen uitoefenen, alsmede hunne standplaatsen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, 28 Junij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, T horbecke. 1 Julij 1871, n°. 13. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assaui G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten Junij 1871, litt. C, n c . 27. Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Voortaan worden geen officieren van gezondheid der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie aangesteld. Art. 2. Het korps officieren van gezondheid bij het leger in Nederlandsch-Indie bestaat met wijziging van Ons besluit van 24 October 1867, n°. 65, uit: een chef (kolonel); drie dirigerende officieren van gezondheid der 1ste klasse (luitenant kolonel); zes dirigerende officieren van gezondheid der 2de klasse (majoor); veertig officieren van gezondheid der 1ste klasse (kapitein); honderd zes officieren van gezondheid der 2de klasse (lste luitenant). Art. 3. Jongelingen, die als militair geneeskundig student hunne opleiding aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam ontvangen, worden na volbragte studie, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie benoemd. Bij bestaande behoefte worden ook civile geneeskundigen , het radikaal van arts bezittende, die genegen en geschikt worden bevonden om voor eene benoeming tot officier van gezondheid bij die dienst in aanmerking te komen, tot officier van gezondheid der 2de klasse aangesteld. Vreemdelingen, die voor eene zoodanige benoeming wenschen in aanmerking te komen, moeten overleggen een bewijs dat zij in hun vaderland aan het staatsexamen hebben voldaan en bovendien afleggen het examen, dat thans voor den rang van officier van gezondheid der 2de klasse bij de landmagt in Nederlandsch Indie wordt gevorderd. Art. 4. De thans bij de landmagt in Nederlandsch Indie dienende officieren van gezondheid der 3de klasse worden, wanneer zij voldoen aan het examen van officier van gezondheid der 2de klasse , onmiddellijk tot dezen rang bevorderd, en nemen rang boven de na hunne benoeming tot officier van gezondheid der 3de klasse tot officier van gezondheid der 2de klasse aangestelde militaire geneeskundige studenten en civiele artsen. Zoolang zij aan het examen niet hebben voldaan, blijven zij in hunnen rang van officier van gezondheid der 3de klasse doordienen. Art. 5. Het thans vereischte examen voor den rang van officier van gezondhoid der lste klasse bij de landmagt in Nederlandsch Indie wordt niet meer gevorderd. Om tot dien rang te kunnen bevorderd worden moet evenwel een praktisch examen in de genees- en heelkunde worden afgelegd, volgens een daarvoor door den Gouverneur-Generaal daar te lande vast te stellen programma. Art. 6. De uit de vorenstaande bepalingen voortvloeiende meerdere uitgaven worden gebragt ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit; waarvan tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Het Loo, den lsten Julij 1871. WILLE M. De Minister van Koloniën , van B o SSF .. 1 Julij 1871, n°. 14. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O raxje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten Junij 1871, litt. C, n°. 27, Gezien Ons besluit van den 16den October 1868, n°. 29, houdende vaststelling der formatie van de landmagt in West-Indie; Hebben goedgevonden en verstaan: Met wijziging in zooverre van Ons voormeld besluit te bepalen : Art. 1. Voortaan worden geen officieren van gezondheid der 3de klasse bij de landmagt in West-Indie meer aangesteld. Art. 2. Jongelingen, die als militair geneeskundig student hunne opleiding aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam ontvangen, worden na volbragte studie, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de landmagt in West-Indie benoemd Bij bestaande behoefte worden ook civiele geneeskuniigen, het radikaal van arts bezittende, die genegen en geschikt worden bevonden om voor eene benoeming tot officier van gezondheid bij die landmagt in aanmerking te komen, tot officier van gezondheid der 2de klasse aangesteld. Vreemdelingen , die voor eene zoodanige benoeming wenschen in aanmerking te komen, moeten overleggen een bewijs dat zij in hun vaderland aan het staatsexamen hebben voldaan en bovendien afleggen het examen, dat thans voor den rang van officier van gezondheid der 2de klasse bij de landmagt in West-Indie wordt gevorderd.
Art. 3. De thans bij do landmagt in West-Indie dienende officieren van gezondheid der 3de klasse worden, wanneer zij voldoen aan het examen van officier van gezondheid der 2deklasse, onmiddellijk tot dezen rang bevorderd en nemen rang boven de na hunne benoeming tot officier van gezondheid der 3de klasse tot officier van gezondheid der 2de klasse aangestelde militaire geneeskundige studenten en civiele artsen. Zoolang zij aan het examen niet hebben voldaan, blijven zij in hunnen rang van officier van gezondheid der 3de klasse doordienen. Art. 4. Het thans vereischte examen voor den rang van officier van gezondheid der 1ste klasse bij de landmagt in West-Indie wordt niet meer gevorderd. Om tot dien rang te kunnen bevorderd worden moet evenwel een praktisch examen in de genees- en heelkunde worden afgelegd volgens een daarvoor door Onzen Minister van Koloniën vast te stellen programma. Art. 5. De uit de vorenstaande bepalingen voortvloeiende meerdere uitgaven worden gebragt ten laste der Nederlandsclie Staatsbegrooting (Departement van Koloniën). Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den lsten Julij 1871. WILLE M. De Minister van Koloniën, van Bosse. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij jl., n°. 17, is goedgekeurd een aan de statuten der Maatschappij van onderlinge levensverzekering , gevestigd te Amsterdam , toe te voegen nieuw tarief voor de verzekering van een kapitaal, uit te keeren bij het overlijden van eenen persoon, wanneer dit plaats vindt binnen een zeker aantal jaren. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1871, n°. 28, is tot schoolopziener in het 7de schooldistrict van Friesland benoemd de heer W, B. van der Veen te Joure. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHEZAKEN Aan belanghebbenden wordt bekend gemaakt, dat, bij wijze van proefneming, voor het tijdvak loopende tot 1 Junij 1872, is opgeheven het aan verschillende stoombootdiensten opgelegd verbod om het Zederikkanaal stoomende te bevaren van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang, onder bepaling: a. dat wanneer reeds binnen dat tijdvak mogt blijken dat het onraadzaam is de proefneming voort te zetten, deze vergunning onmiddellijk zal worden ingetrokken; b. dat na afloop van dat tijdvak, ingeval zoodanige intrekking niet heeft plaats gehad, zal worden bepaald of er termen bestaan tot verlenging van de vergunning; c. dat met geene grootere snelheid mag worden gevaren dan van 100 meters in de minuut, bij gebreke waarvan de vergunning onmiddellijk wordt ingetrokken ; d. dat alle schade ten gevolge van deze vergunning veroorzaakt, ten laste komt van de concessionarissen voor zoover bestaande verordeningen daarin niet bereids voorzien. ' MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 11 den dezer en voor den duur van den zomer zal het Rijkstelegraafkantoor te Dordrecht op werkdagen open zijn tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 6den Julij 1871. Namens den .Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

