Duitschland.
Het Huis der Afgevaardigden heeft gisteren hetTOörstel-Richter aaDgeaomen, strekkende tot het staken der strafrechterlijke verrolging, ingesteld tegen een der leden van het Huis, namelrjk den heer Parisins. De leden der uiterste rechterzijde hebben dit voorstel hevig, maar tevergeefs, bestreden. — Blflkess de op 16 dezer aan de leden van den gemeenteraad der hoofdstad (Berlfln) toegezonden begrooting over 1872, sijn de gewone inkomsten geraamd op 6,412 875 th., de gewone uitgaven op 4,547,398 th.; er is derhalve 'op de gewone begrooting een batig saldo aanwezig van 1 865,476 th. Uit de buiteagewose begrootiag ziet men, dat de iskomsten bedragen 509,183 th., de buitengewone uitgaven daarentegen beloopen 2,374,600 th., üoodat hier eea tekort aanwezig is van 1,865,476 th. Door het vroeger vermelde batig slot worden de uitgaven echter gedekt. Haar men verneemt bestaat het plan, om nog eenige wijzigingen voor te stellen. Zoo sal, om slechts een voorbeeld te noemen, de post voor onvoorziene uitgaven, uitgetrokken tot een bedrag van 150,000 th., worden verhoogd tot 450,000 th. Hoe hoog de stedelijke belasting op het inkomen zal wordeu gesteld, is nog niet met zekerheid bepaald. Vooreerst is de commissie van schatters nog aiet geheel gereed met haren arbeid, en ten aadere zal het percentsgewfls bedrag eerst later worden verhoogd of verlaagd, Baar gelang sommige"pojten, zoo als die voor onvoorziene uitgaven brj voorbeeld, worden gewijzigd. Die post van de belasting op het inkomen, wordt als sluitpost gebezigd en, naar men verzekert, zal hij minstens op de ronde som van 2 millioen th. worden gebracht. — Vóór eenige dagen werd door de Ostfries. Zeitung gemeld, dat bfl Ihrhove een brug over de Eems zon worden gebouwd, ten behoeve van den ontworpen spoorweg, welke over Oldeaburg naar de Nederlandsche greszea zal loopen. Thaßs verneemt men, dat de onderhandelingen deswege aangeknoopt tusschen de Pruisische regeeriag en die vaa Oldeabnrg nop niet ten einde zfln gebracht; intusschen bestaat bfl de gemeld! regeeringea de levendige zucht, om deze zaak zoo spoedig doenlijk te regelen. Mea houdt zich (tertiaire te dezer ste;e (in Oldenburg) overtuigd, dat nog in den loop dezer zitting van den Pruisischen Laaddag het vereischte wetsontwerp dienaangaande zal worden «gediend en de aanleg van den nieuwen spoorweg spoedig aangevangen zal kunnen worden. — Uit München wordt het volgende gemeld, betreffende de jongste zittiag door de Tweede Kamer aldaar gehouden. Do aartsbisschop van München heefteen bezwaarschrift ingediend bfl den Landdag, waarin hfl de regeering beschuldigt, dat zrj in strfld met de wet, hem de gevorderde ondersteuning niet heeft geschonken, toen hfl die heeft ingeroepen, om geestelijken, door hem in den kerkelijken bau geslagen, uit hunne betrekking te verwflderen. Tot rapporteur in dese aaagelegenheid is de heer Hanck benoemd, blflïess een mededeèliag door den president aan de Kamer in de jongste zitting gedaan. Hoedanig de hier bedoelde commissie gezind is, laat zich met voldoende zekerheid uit deze benoeming opmaken De heer Hauck, namelflk, behoort tot de hartstochtelflkste be^ „ing tuii rapp}«feJi-~"!r-"«""?öm»o *Or.ieu üeHCUuuwu aia een soort van oorlogsverklaring tegen het kabinet. De ultramontaansche partfl, waartoe de meerderheid van do hier genoemde commissie behoort, heeft dezer dagen een zwaar verlies geleden. Een harer woordvoerders, tevens een van hare bekwaamste leden.de heer Greil,is door den dood aan haar ontrukt. Dit verlies zou de partfl ook onder andere omstandigheden dan de tegenwoordige zeer zwaar hebben getroffen, maar in den tegenwoordigen toestand treft dit verhes haar in dubbele mate, nn wellicht n de Kamer een strfld over gewichtige beginselen zal worden aangevangen. Niet onopgemerkt mag het worden gelaten, dat men ook buiten zfln partfl recht laat wedervaren aan de uitmuntende hoedanigheden vaa hart en geest des heeren Greil, die om zfln mannelrjk, eerlijk karakter veler hoogachting had verworven. — Uit Oberammergan wordt het volgende bericht, ten aanzien van den financieelen afloop van het bekende passiespel, hetwelk aldaar ia den loop van den jongsten zomer is vertoond. De inkomsten hebben bedragen 62,000 fi. Van dezo som is 27,000 fl. verdeeld onder de 600 personen, die meer of minder daartoe hebben medegewerkt. Ten behoeve van de armenkas is afgezonderd 1200 fl., maar daarentegen heeft men 10 000 fl. als reserve ter zijde gelegd voor den aanbouw van een nieuwe schouwbnrgtent; 30G0 fl. zfln bestemd tot verbetering vaa het vaarwater van den Amper, Na aftrek van dit alles blflft nog een batig saldo van 8000 fl., welke «og beschikbaar zfln. Hierbij bepaalt zich echter niet de winst door de Ammerganers verkregen door hun middeleeuwsche vertooningen. Duizenden vreemdelingen hebben gedurende kortere» of langeren tfld in die plaats vertoefd, en ook daardoor is niet weinig bijgedragen to* vermeerdering der langs anderen weg verkregen W- Deznr dagen, hsd het vclgende voorval plaats te Afjaag, in Oiid-Ëeietén. In een talrijke vergadering van de plattelandbewoners van Assiig en omstreken, trad de pastoor dier plaats XsprekerTp. In de hevigste bewoordisgen voer hn uit tegen de regeering on de oud-Katholieken, en vergreep zich daarbrj ta net vuur ïflner rede derwijze, dat de landraad va. het district Friedberg, die daarbfl tegenwoordig was, na den SelflkeTewoord opvatte en deïen tot groote "eugdeder ferzamelde menigte, iegt de Nürnberatr Jnzeiger, uitnoo- W md afSrLfmeT6"8— einde aan de vergadering meae ie u~.«-, . " bad gesproken en mitsdien zflne beschuldigingen herriep, am . dit vriendelflke verzoek werd door den eersten spreker onver- J wflld voldaan: hfl herriep terstond zfln Vorige verklaring; I
---

Italie.
Een bfl de Londensche Times ontvazgen bericht uit Parfls van verleden Vrijdag zegt: «Het bevestigt zich, dat er eene conferentie tusschen den Italiaanschen minister vsn buitenl. zaken en den kardinaal-staatssecretaris Antonelli is gehouden, tea gevolge van de handelwflze der door de Italiaansche overheid roadom het Vaticaan geplaatste schildwachten. Een katholiek en pauselijk gezind dagblad vaa Borne, la Voce della Veritü, bericht in zfla nommer vaa den 15de, dat al de Italiaansche wachtposten, die aan de poorten van het Vaticaan geplaatst plachten te worden, van daar verwflderd *fla. Aaa de Kólnische Zeitung wórdt in ëen scÜrrjven uit Èome vaa 9 Dec. het volgende gemeld: 'Een gevolg der botsing tusschen de Italiaaasche schildwacht en de soldaten vaa de Fauselflke lflfwacht zal zfln dat de schildwachten door de Italiaaasche everheid nit de nabflheid van het Vaticaan worden verwijderd. Die wachtposten werden, gelflk bekend is, door de Italiaansche overheid uitgezet, „gevolge een daartoe door dea Pauselflken generaal Kanzler gedaan verzoek, tea eiade het Vaticaan tegen de woede van net gepeupel vaa Borne ie beschermen.
»De Jezuïeten hadden het denkbeeld van het uitzetten dier Italiaansche schildwachtea gaarne aangenomen, daar zfl de van elders komende deputatiën van Katholieken op die wachtposten opmerkzaam konden maken als bewflzen van de strengheid waarmede de Heilige Vader in zflne gevangenis bewaakt werd. 'Op het Vaticaan wordt van de bovenbedoelde botsing tusschen de Pauselijke lflfwacht en den Italiaanschen schildwacht natuurlflk groote ophef gemaakt: de bfl dea Heiligen Stoel aangestelde gezanten zfln met dat voorval bekead gemaakt, en teveas uitgenoodigd om het ter kennis hunner gouvernementen te brengen."
---

Frankrijk.
_ . Parijs, 15 Dec. (Part. Corr.). Het budget wekt tegenwoordig in Frankrflk mear belangstelling op, dan ooit eenige begrootisg wekken kon ia de dagen van Napoleon den Derde, en de reden vaa sit verschfla«el figt voor de hand. Toen bleef het toch jaar in, jaar uit in denzelfden toestand ca de belastingschuldige kon van te voren zfln berekeaiag maken, betreffende de door hem aaa dea staat op te brengen gelden. Hfl wist, dat zoo er eea klein deficit bestond, een goocheltoer van den heer Fould voldoende was het te doen verdwijnen, of zóó te maskeerea, dat niemand in staat mocht heeten bet te ontdekken. Eea groot deficit daarentegen werd gedekt door eene nieuwe leening, en zoo leefde men van de hand in de tand, zonder bezorgdheid voor de toekomst, doch ook zonder veel belaagstelling in het heden. Men steunde geheel op de vaderlijke administratie der keizerlijke regeering, en men zeide après nousle déiugel Thans is de toestand een gansch andere. Door een buitensporigen oorlog en door eea wanhopigen opstand in de hoofdstad, is Prankrnic op den rand van den afgrond gebracht üo schulden hebben zich in dezelfde verhouding vermenigvuldigd als de rampen en de dwaasheden van de natie, en die schulden moeien op de een ef andere manier worden gekweten. Thans is het geen tfld meer om door de toepaising van l'art de orouper les chiffres een tekortje weg te moffelen; de deficitten zijn te groot en de controle der Nationale Vergaderiag ietwat strenger dan het zorgelooze toezicht der gedweeê" Kamer onder Napoleon. De renten alleen der nieuwe railliarden vormen eea grooter bedrsg dan het kapitaal eeaer Napoleontische leening ca die rentes komen jaarlyks terug. Ermoetdus jaarijlks een som worden uitgetrokken om in den dienst der openbare schuld te voorzien, en geen kleine som ook. De quaestie is maar hoe men aan het geld komt. Men heeft zija toevlucht genomen tot het gewone redmiddel: de verhooging der belastingen, en dit is juist hetgeen brj uitstek de belangstelling der massa moet prikkelen. Men gedenkt onwillekeurig het tua res agitur en men cflfert met rusteloozen flver dezelfde begrootingen na, die men vroeger veronachtzaamde, 't Geldt immers de vraag, hoeveel men meer voortaan sal moeten opbrengen, boven het gemiddelde bedrag in dea Napoleoatischea trjd. Vandaar de buitengewone belangstelling, welke zich aanstonds heeft geopenbaard ten aanzien van het exposé der begrooting voor 1872, zooals dat den 16ien dezer door den minister van financiën aaa de Kamer is medegedeeld. Het stuk is ook voor niet-Pransehen zeer belangwekkend en verdient de aandacht ten volle. Do gevolgen eener reeks van fouten en dwaasheden, door een groot rflk bedreven, hetwelk daardoor in de ellende, misschien in de armoede gestort is, kan men niet dikwijls genoeg optellen en den volke voorhouden als het resultaat eener verderfelijke staatkunde. .
4 Het'exposé begint metjhet [constateerea der vreeselflke wanorde, waarin de regeering des hebren Thiers het land gevonden heeft. Het vroeger voor 1871 geraamde deficit vaa 61 millioen frs. zal, «aar de meening des heeren Pouyer-Quertier waarschflnlijk worden gedekt door meerdere opbrengst der belastingen >n andere baten. . Met genoegen wordt melding gemaakt van het geregelde inkomen der directe belastingen ca van de omstandigheid, dat de opbrengst der indirecte belastingen in het eerste semester van 1871 belangrijk hooger is, dan in hst eerste semester van 1869.
De inning der nieuwe belastingen — wordt verder gezegd — heeft tot dasver voldoende resultaten opgeleverd. Devlottendo schuld was op 31 Oct. 625 millioen francs groot. Men moet nog isnen: 29 millioen fr. van de leening groot 750 millioen fr. (1870); 1 millioen fr. van de leening van Morgan (250 millioen fr.) en 591 millioen fr. van de leening der 2 millardea fr. (1871). Het totaal der vervroegde stortiagea deser laatste lee - ning bedraagt 882 millioen fr. Het expQté bespreekt op uitvoerige wijze de betrekking tusschen de Bank van Frankrflk en den Staat, en laat zich uit ten voordeele van het plan, om de circulatie van muatbüjetten van eerstgenoemde instelling te brengen op 3 millarden fr De Staat is nu 1253 millioen fr. aan de Bank schuldig. De Nationale Vergadering heeft besloten deze leeniag in zeven jat en af te betalen, in, zeven jaar lflksche termijnen van circa 200 millioen fr.
Het exposé" maakt ook7gewag van de geldcrisis en constateert , dat aan edel metaal, volgens de cflfers der docanea, 266 millioen fr. zfln ingevoerd en 259 millioen fr. uitgevoerd. Voegt men bfl dit laatste cijfer de som van 219 millioen fr., die naar Duitschland gegaan zfla, dan verkrijgt men als totaal van uitgevoerd edel metaal 478 millioen fr. De regeeriag belooft alles te zullen doea om de crisis te verzachten ca zal met alle kracht aandringen op de vestiging van een clearinghouse.
UUIfcBJHaBU- mwuvt -h>,»*«/»- -i- „-.— - ■ , 5 millioea, of slechts 95 millioen franken minder dan in ee:i gelijk tijdsverloop van 1869 cm 35 millioen fr. minder dan ia 1868. Er is gedurende de 10 eerste maanden van 1871 veor 541 millioen meer ingevoerd dan uitgevoerd. Op 1505 millioen fr., aan Duitschland betaald,"swerden 322 millioen fr. in wissels en 109 mm. in goud verstrekt (63 millioen fr. in stukk«n van 5 tr. en 45 millioen in Duitsche geldflfcn Ir Efi_ De aan Duitschland betaalde 1505 millioea fr., voegende bij de 3,210 millioen francs, welke het bedrag uitmaken van de uitgaven ia 1871, verkrflgen wfl 4 milliarden, 712 millioen fr., als het reusachtige totaal der uitgaven in het ongelukkige jaar van oorlog ca Commune. De gebeurtenissen hebben gemaakt, dat Frankrflk een passief wordt opgelegd van Bi/s milliarden fr. Na 1815 moest het 2Va milliarden fr. boete betalen, een som die, zegt de minister van fiaanciës, toen even moeilijk te vinden was, als nu Bi/s milliarden francs. ■» ■ Het exposé geeft de uitgaven der afsonderlrjke ministeri&u in al de bijzonderheden. Het hoofdstuk //opmbare schuld" ondergaat de grootste verhooging, nl. vaa 555 millioen fkases op 1109 millioen francs. , . De opbrengst der nieuwe belastingen, die reeds door de Kamer bewilligd werden, wordt voor 1872 begroot op een totaal bedrag van 366 millioen francs. Maar om «ieuwe bijgekomen onkosten te bestrijden, moet men nog 245 millioen vinden. De minister stelt de volgende belastingen voor: Vermoedel. opbr. 1. Inkomende rechten op de ruwe grondstoffen, frs. 90,000,000 2 Idem op de geweven stoffen . 65,000,000 3* Idem op de fabrikaten » 10,000,000 4* Verhooging van 1/5 der belasting op suiker en suikerwaren n 20,000,000 5. Zouten en sodafabrieken « 8,000,000 6 Wederinvoeling der scheepvaartrechten . 10,000,000 1. Droitsdestatisiique(?) op in-en uitgaande Waren. ' 6,000,000 8 Verhooging der belasting op de lucifers // 5,000,000 9! Belasting op roerende goederen * 30,000,000 10l Idem op rijtuigen en paarden pro memorie. frs. 247,500,000 Wanneer de becflferingen des ministers uitkomen, zal op de begroeting een overschot zfln van 14 millioen frs.
---

België.
Het oatwerp van vfei, waatpfl..foof het jaar 1872 o»-_**" vaa het Belgische leger op IOfI,OOO man en de sterkte der lichting van militiens op 12,000 man wordt bepaald (een en aader volgens de wettelijk vastgestelde organisatie der legermacht), is door de Kamer van Vertegenwoordigers, na eene korte discessie, met 64 tegen 13 stemmen aangenomen. Vervolgen? is de discussie hervat eter *«t budget van het ministerie van oorlog voor 1872 in het algemeea en-Jnapnderheid over het voorstel des heeren van Hambeeck om de berftadslaging daarover uit te stellen totdat de regeering een plas voor de reorganisatie van het krflgswezen gevormd zoude hebben, alsmede over het voorstel van den heer Frère, om de beraadslaging voort te JMttea, mits de regeeriag zich verbond om vóór 1 Maart 1872 zoodanig pM in te dienen, opdat het voor de natie bfl de verkiezingen van Juni 1872 niét raeer .onzeker zou zijn of zfl, hare stem aan aanhangers van het ministerie Savende, voor militaristen daa wel voor anti-militaristen stemde. ie twee voorstellen zijn door den minister van oorlog bestreden Hij verklaardo zich Btellig en onbewimpeld voor nstaadhoudtag der wettelijk vastgestelde legerorganisatia, maar voor eeae veraadering in de militiewst, aamelnk voor de invoering der verplichting tot persoonlijken dienst en voor het afschaffen der plaatsvervanging. Op dat punt, verklaarde ds minister, was zijne overtuiging gevestigd, dooh niet die van 4-"mbtgenooten; aan dezen disade, aaar hrj meeade, eene behoorlfike en niet vooraf te bepalen tijdsruimte gelaten te worden om tot een bepaald gevoelen dienaangaande te komen, hetgeen il billflkheid aan een pas gevormd ca onverwacht opgetreden ministerie niet kon worden geweigerd. __**_„. De discussie over dat pust zal heden (Dinsdag) voortgezet worden. ___________
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 19 December.
Hei tweede werk van Jules Favre over de jongste gebeurtenissen zal vermoedelijk minder beweging baren dan het eerste, dat zaken behandelde, die ook nog hedea van onmiddellijk belang zijn en bovendien de bekeade scbrriftont bevatte waarover toen zooveel ophef is gemaak. &*««»« u' J™ï om die redenen wellicht, juist omdat het minder awbjrt staat met gebeurteaissea van den_dag, die hartrtooMi ca im lichtelflk scheeve beoordeeling wekken, Mt^™*'o^ vernement de Ia Défense Nationale" opmerkelijker dan het «erste ei behoort het te wordea gelezen door «dien, die een inzicht begeeren in hetgeen Frankrflk ten val heeft gebracht. Reeds de eerste bladzijden bevatten eene meedoogenlooze oatmaskericg van al de verhalen, volgens welke de schuld van dezen voor Frankrijk zoo noodlottigen oorlog niet geheel in Frankrflk zelve moet wordea gezocht. Intusschen, en gelijk wfl zeiden, met de gebeurtenissen van den dag staat het werk voor zoover wfl konden bespeuren niet ia rechtstreeksch verband en na op Favres boek de aandacht te hebben gevestigd zuilen wfl dus vooorloopig daarvan weder afscheid nemen. Voor het overige zou het ook heden ons gemakkelijker vallen eene kroniek te schrijven van "gebeurtenissen, die niet gebeurd zfln" dan een overzicht van het nieuws van dag. Het eenige merkwaardige, dat ons heden wordt gemeld, is het besluit der Fransche vergadering naar aanleiding der interpellatie van Brunei, over de prüsoa vaa Orleans. Deze hebben, gelflk men weet, aaa hunne kiezers geschreven, dat zfl niet hunae zetels in de vergadering konden aannemen, omdat de heer Thiers de vroeger dienaaagaande gesloten' overeenkomst nog als geldend beschouwt. Het blflkt thar-s, dat zij bedoelde verplichting niet alleen tegenover den heer Thiers, maar tegenover de gansche commissie op zich namen ca deze het met geraden oordeelde do prinsen van hunne belofte te ontslaan. De vergaderiag {beeft zich incompetent verklaard, om over deze zaak eea oordeel te vellen. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren is allereerst het wetsvoorstel van de heeren Begram c. s. behandeld. Men heeft hier eigenlflk te doen met eea initiatief, om Gorkum als noodlijdende gemeente te doen beschouwen, of, gelflk do heer Bergsma opmerkte, haar een aalmoes toe te werpen, daar waar zoovele aadere gemeenten den last en het nadeel der plaatselflke accflnsheffing van zich afgeschoven hadden en zich zelven wisten te helpen. De slotsom is geweest, dat, nadat ook de miaister van financiën had aangetoond dat eene welvarende stad als Gorkum, met alle elementen van vertier, landbouw en gemeenschapsmiddelen, volstrekt niet in aanmerking kon komen om alsnog plaatselflke accflnsen, zij 't dan op bet gedistilleerd, te blflven heffen — het uitzoaderiags-ontwerp, ingediend door de heeren Begram, de Brauw, van Sypesteya, Heemskerk Azn. en Nierstrasz, werd verworpen met 33 tegen 29 stemmen. Het oatwerp tot verhoöging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1870, speciaal wat betreft belangrijk meerdere uitgaven voor afmaking van door besmettelijke ziekten aangetast vee, gaf de heeren Idzerda, Rutgers, Kops, Wybenga ei van Delden aanleiding, om op te komen tegen de afmakiagswoede, ook wat betreft longziek vee. De minister van financiën zou aan zfln ambtgecoot den minister van binnenl. zaken, voor wien hfl in deze optrad, de boodsohap overbrengen. Hfl zelf was met die quaestie niet al te zee? bekend, hetgeen hem zeker niemand envel zal duiden. Daarna kwam aan de orde het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden. De minister van justitie heeft in den sauvang van het debat de opmerkingen in het eindverslag voorkomende beantwoord, meereadeels met verwijzing naar de schriftelijke en mondelinge gedachteawisseling ovor vroegere ontwerpen. Hij zon, indien het hem gelukken mocht, dit ontwerp, dat zoozeer de belangen van den landbouw betreft, met medewerking der Kamers tet stand te brengen, zeer tevreden zfln. Hierop volgde eene redevoering van den heer van Zinnicq Bergmann, als naar gewoonte afgewisseld door onafgebroken hilariteit der vergadering, en zelfs door interruptie van den Voorzitter. De spreker scheen zich ten doel gesteld te hebben de tiend quaestie te behandelen van de schepping der wereld of iets later, tot op dit oogenblik. Hebreeuwen, Romeinen, Batavieren, grafelijke tfld, middeleeuwen , latere kerkelijke teestande», enz. werden als in een kaleidoskoop door elkander geworpen, om te komen tot het resultaat, dat het ingediende wetsontwerp zfln goedkeuring kon wegdragen. Wat uit die verwarring te maken was hebben wfl trachten terug te geven, maar het is niet on dienstig hier te wflzen op het woord door dea. heer Storm vaa 'sGravesaade onlangs gebezigd bfl de van Zinnicq Bergmann zfln zonderlinge phïfïppica tegen de vermaledijde drukpers (ook de ultramontaansche?) uitgegalmd had. Toen zeide de heer Storm dit: al hadden wij een volmaakt reglement, beteekent dit nog niets, wanneer de leden zelve niet medewerken. De bekortisg der discussiën moet niet alleen gezocht worden in het regleme-it, maar evenzeer in de redevoeringen der leden, die er niet allerlei taken moeten bijhalen, gelflk wfl nog heden hoorden en wat rnfl inderdaad toeschijnt beneden de waabdigheid deb Kameb, te zijk." Heden voortzetting van het debat over de tienden.
---

EEN FINANCIEEL TEGENPLAN.
IL
De heer vaa der Heim houdt eene geheele herziening der patentwet, — een doel reeds vrjftig jaren lang door de ministers van financiën van allerlei richting beoogd, doch dat allen onmogelflk bereikbaar achtten, — ia 't geheel niet voor onmogelijk, mits men die bedrflven en beroepen door belasting treft, die werkelflk tot handel en industrie behooren.' Daartoe meent hfl te kunnen geraken door vrflstelling, I°. *van allen, die alleen krachtens examina, naar rijkswetten, de faculteit hebben verkregen een betrekking uit te oefenen, of door het openbaar gezag zfln aangesteld, zooals geneeskundigen en apothekers, notarissen en procureurs, veeartsen, enz.", 2°. »vaa alle onderwflzers in elk vak van kennis, hoe ook genaamd ," 3*. "van alle beambten bfl instellingen van weldadigheid of ter voorkoming van armoede, bfl instellingen van zuiver wetenschappelflken aard of ter bevordering van schoone kunsten, noch bfl maatschappflen, kantoren, vennootschappen en fabrieken," 4*. van //alle tappers van sterken drank, ondernemers van publieke vermakelijkheden ca vertooningen, sociëteitehouders , enz.," welke naar zfln bedoeling aaa de gemeentebesturen ter belasting zouden overgegeven worden. Langs dezen weg komt de schrflver tot een tot handel en industrie in den engeren zin beperkt patentrecht; een recht, dat hfl biliflk, verdedigbaar en wenschelflk acht.
In een tfld, waarin men na het verouderd stelsel van protectie verlaten te hebben, er meer en meer op uit is, om de vaderlandsche industrie van alle lasten te ontheffen, opdat zfl met het buitenland op gelfl ken voet kunne concarreere»,treft dezemeening door het contrast. Doch de motieven er voor aangevoerd zfln nog meer verrassend. «-Znlk eenebelasting is (volgens den heer van der Heim) daarom niet enbillflk, omdat ook hfl, die zfln kapitaal plaatst in grondbezit of in vast goed, eveneens belast werdt, ca de rentenier, die z§ne matige of andere onzekere renten verteert, zonder naar meer kapitaal of winst te streven in de verteringsbelasting (het personeel) wordt getroffen, maar bovendien, omdat de handelaar of koopman veel meer dan anderen bescherming of hulp middellijk en onmiddellflk van den staat geniet."
Drie stellingen — drie onjuistheden. De grondeigenaar wort belast, dns moet hfl die zfln kapitaal in industrie belegt, ook belast worden. Maar ieder, die land bezit ef ooit land gekocht heeft, —alleen met uitzondering van den heer van der Heim, naar het schflnt, — weet dat de grondbelasting bij den koop in rekening wordt genomei, en dat de koopprijs van vast goed juist zooveel lager is als de gekapitaliseerde grondbelasting beloopt. De grondeigenaar wordt dus niet belast in denzelfden zin, waarin de patentplichtige door het patentrecht belast wordt.
De rentenier, die zfln renton verteert ca niet naar meer kapitaal of winst streeft, betaalt personeeie Deiast_s, SS, moet de industrieel ook belast worden. De onjuistheid dezer stelling springt nog meer in het oog. Betaalt de patentplichtige in die personeeie belasting dan niet even goed als de rentenier? en bestaat er behalve de renteniers, die hunne matige" renten verteren, niet eene zeer breede zoom van renteniers, die aiet zoo onvoorzichtig zfln, maar even goed, en met vrfl wat minder risico en inspanning, naar meer kapitaal ef winst streven, .ala de industrieel ?" Wanneer het streven naar winst der burgers een geoorloofden maatstaf voor belastingheffing leverde, dan voorzeker zou er aanleiding bestaan om het patentrecht onder eenigerlei vorm te behouden; maar dan zon daarnevens toch een belasting noodig zfla, die de winsten door besparing, speculatie of gelnk der renteniers en grondeigenaars verkregen, wist te treffen. De billijkheid zon niet anders eischen.
Maar het is aiet de vorming van het kapitaal noch de gemaakte winsten, ds toeneming van het nationaal vermogen dns, die de staat door belastingheffing moet bemoeilijken en beboeten; de geheele wetgeving, niet uitsluitend de fiscale , moet iagericht zfln raet het doel om de kapitaalvormiag zooveel mogelflk gemakkelijk te maken. Daarom houdt een verstandige regeering de oogen altoos gevestigd op de belangen vaa handel, scheepvaart en industrie, de steunpilaren vaa de welvaart der volken; daarom mogen wfl geen sommen weggeworpen geld achten, die door het rflk worden uitgegeven in het welbegrepen belaag der industrie in den rnimsten zin des woords, hoe hoog ze op zich zelf schflnen mogen.
Ook hierin is da heer van der Hejm het met ons aiet eens • blflkens zfln decimeeren vaa alle posten op de begrooting vaa binnenlandsche zaken, die met verbetering van havens en naventoegangen in verband staan, maar ook blflkens de zooeven in de derde plaats genoemde stelling: de handelaar of koopman geniet zooveel meer dan anderen bescherming en hulp van den staat, hfl moet dus meer belastiag betalen dan anderen.
Toen de schrflver deze stelling nederpeade, stond hem ongetwijfeld voor den geest wat wfllen zfln vader de baron van der Heim, een tiental jaren geleden, in de Eerste Kamer over de patentbelasting zeide. Hfl deed uitkomen, dat men die belasting moest beoordeelen van het standpnnt, waarop men zich bfl de invoering stelde, toen, ten behoeve van de industrie beschermende rechten werden geheven, die ten laste van de ingezetenen kwamen bfl het koopen van de verschillende voorwerpen, welke met inkomende rechten belast zfln", en van dat standpunt was het billijk te beschouwen, dat kooplieden, reeders, industrieelen enz. daarvoor eeae belasting voor de uitoefening hunner industrie betaalden." De heer van der Heim Sr. voegde hierbfl echter eenige zinsiedei, die de heer van der Heim Jr. niet zal onderschrijven: «Ik neem daarom de patentbelasting niet in bescherming; ik ben niet zoo behoudend, dat ik voor de instandhouding dier belasting, zooals zfl thans is geregeld, strijden zal; weet de minister een aannemelijk equivaleat in de plaats te stellen, gaarne zal ik ze zien afschaffen" (Zitting van 24 Dec. 1862. Byblad bl. 87.)
De vader sprak in 1862 das reeds het afkeurend vonnis uit over hetgeea de zooi il 1871 zou schrijven! De bewering, dat handel en industrie zwaarder belast moeten worden, omdat ze meer bescherming en hulp genieten dan anderen, dagteekent nit het tijdvak van protectie toen alle ingezetenen gedrukt werden tea voordeele van de bianenlandsche industrie, toen aai alle oprechte vaderlanders bfl koninklflk besluit op het hart werd gedrukt, ca aaa alle civiele ca militaire ambtenaren van dei Staat gelast, om zich hunne kiiderca, dienstboden ca 'Officianten" uitsluitend te hullen ta kleedingstukken , gemaakt nit hier te laade vervaardigde stoffen. Men meende dat voor het kunstmatig verhoogd debiet, dat de landsvaderlflke regeeriag aldus aaa de bianenlandsche industrie bezorgde, vaa diezelfde industrie een grooter aandeel tot bestrflding van 's lands uitgaven kon gevraagd worden een van dat standpunt zeer juiste redeieering. Maar het is onzinnig te beweren dat tegenwooordig, — zooals onlangs de heer vaa Ziaiicq Bergmann nog in do Tweede Kamer deed, n waarvan ook de schrflver dor besproken brochure niet wars schflnt ts zfla, —- de «•kaste" der kooplieden en isdustrieelea uitsluitend door de regeering bevoordeeld worden, dat daaren'.rtjfea de aadere klassen am aati lorrechting, die mea ta het verbeteren vaa handelswegen, het aanleggen ~m "Poorwegei, enz., zi«B wü, — besadeeld wordea; dat ™"«J «e bevoordeelde kaste het pateatrecht moet blflven In onzen tfld, nn de vrije concurrentie moaopoliên onmoge- maakt, komen alle faculteiten, die hanlel en industrie van de zode van een verstandigen wetgever te beurt vallen, tea nutte van het groote publiek; de .bescherming en hulp," die de staat aan zijne ingezetenen verleent, is voor allen gelijk, ze bepaalt zich tot waarborgen van vrijheid van beweging en bedrrjf, zekerheid van den eigendom en vergemakkelijking van het verkeer. Da eisch, dat de kosten van verbetering der havens en baventoegangen, en in 't algemeen alle kosten in t belang van handel en nijverheid gedaan, alleen moetea betaald worden voor hen,, die jr het eerste genot vaa hebben de handelaars en industrieèlen zelve, is even ongerijmd als de eisch van den oerzamen leideaaar, Jeris Slaapmuts, met wien de oude heer Smits ons in kennis brengt en die verlangde, dat de kosten van de straatverlichting zonden betaald worden, uitsluitend doer he», die 's avonds op straat liepen, die van politie en justitie door de dieven en terechtgestelden die der gevangenissen door de heeren gevangenen.
De stelling van het lid van Gedeputeerde Staten van Zuid- Holland, dat de bescherming en hulp, die men van Staatswege geniet, een grondslag van belastingheffing moet zfln, sluit bovendien kwalrjk met zflne ingenomenheid met het personeel, de verteenngsbelasting. Die bescherming moge gelden voor het inkomen, dat men geniet, met de vertering echter kan zrj, naar t ons voorkomt, in het geheel niet in verband worden gebracht. Geniet de man, die paard enjrfltuig houdt, meer bescherming van den staat dan hfl, die met hetzelfde inkomen n« hnnrrfltnig rijdt, wanneer hfl niet verkiest te loopen i Vindt men meer hulp bij den staat voor het houden van twee dan voor één dienstbode? Ziedaar geheimenissen dezer theorie, waarvan wellicht in de provinciale administratie de sleutel verborgen is, maar die wfl niet weten op telossen. Maar wat wfl wel weten en wat klaar en duidelflk wordt voor ieder, die oogen heeft om een blik te slaan in het practische leven, is dit: zoowel persoaeele belasting als patentrecht werken schromelflk ongelflkmatig. Terwfll zfl , die het meest hebben, slechts een matige, in vergelijking luttele bfldrage aan 's lands schatkist schuldig zfln, en de betaling van een grooter bedrag (door 't betrekken van een duurder huis, het aanschaffen van paarden, het uitbreiden van het getal dienstboden) geheel van hun eigen wil afhankelflkis, worden de minder bedeelden zwaar gedrukt. De heer van der Heim denkt er weer anders over: //Wanneer men sommige betoogen over de patentbelasting leest, dan zou men waarlflk gelooven, dat de industrie haar tienden penning ©f nog meer, moest opbrengen voor deze heffing. Niets is onjuister." En om dit te bewflzen, neemt hfl de lflsten der hoogstaangeslagenen van alle provinciën ter hand en vindt dat er maar 16 aanslagen in het patentrecht op voorkomen boven ƒ 800; maar de schrflver ziet voorbflaat belastingdruk niet onder de Aoojjteangeslagenenmoet gezocht worden. Hadde hfl het denkbeeld gnhad van den anderen kant te beginnen, die veroordeeling zou hem niet uit de pen zijn gevloeid. De neringdoende klasse is het juist, die bovenmatig en oneindig zwaarder dan de door zeer groote sommen aangeslagen patentplichtigen door het patentrecht wordt gedrukt, evenals zfl, te gelflk met den gezeten burgerstand veel meer in de personeele belasting bijdraagt dan de vermogenden in den lande- Die ongelflkheid op te heffen, moet het Btreven van iedere belastinghervorming zfln. Ia de verordeningen der penoneele »gXeelTalf eueJ ™Bj8lU?? dtYaar", met hetVog op plaatselflke omstandigheden en behoeften, billijker kunnen omslaan overgeven, gfln wijzigingen te maken, die het bezwaar althans gedeeltelijk wegnemen. Maar aangaande het patentrecht verklaren wfl, vooral na de lezing der brochure van den heer van der Heim, dat verbetering door herziening onmogelflk is. In het algemeen is een belasting uitsluitend van de nflveren in den lande een onding in onzen tfld, en het is alsof de heer van der Heim er de onmogelflkheid en het ingewikkelde van wil doen uitkomen, omdat hfl door de denkbeelden, die hfl aangaande den aanslag nit, blflkt er niets mede te bedoelen dan een eenvoudige inkomstenbelasting van den nflveren man, terwfll hfl eene algemeene inkomstenbelasting bestrijdt. En heeft men dan nog het recht om van billijkheid te spreken ?
Wfl willen op het oogenblik de détails niet aanroeren, maar dit zal men tech wel kunnen toegeven, dat de belasting, die van alle burgers in den staat offers vordert, in verband staande mat hun vermogen om offers te brengen, beantwoordt aan dien allereersten eisch: gelijkmatige verdeeling en dat zfl den mingegoede althans niet zwaarder belast dan den rijke, zooals de verteringsbelasting doet, zooals de accijnsen doen.
Wanheer wfl eindigen met de stereotype frase, dat wfl de brochure van den heer van der Heim »m»t genoegen gelezen hebben," dan bedoelen wfl daarmede noch iroiie noch persiflage. De lezing laat op eng een goeden indruk aa, omdat het boekje ons opnieuw heeit overtuigd van de aannemelflkheid in hóofdtrekken van het financieel plan der tegenwoordige regeering; wfl hebben gezien, dat iemand, die een goeden naam heeft als administrateur, door eene jarenlange ondervinding van nabfl met de werking der belastingwetten bekend, voor bet stelsel van öpïapping onzer belastingen en tegen dat van doortastende hervorming niet anders weet bfl te brengen daa gezochte, onjuiste en onbeduidende argumenten, die dea tegenstander geen afbreuk doen maar kracht geve*.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanie.
De berichten nopens den toestand van den prins van Wallis blflven gunstig luiden. Wel is waar zfln de bulletins steeds in voorzichtige algemeene termen vervat en wordt daarin nog niet gemeld, dat de Prins aaa de betere hand is omdat bij typhoïde eene instorting in de vijfde week niet tot de zeldzaamheden behoort, maar het dreigende gevaar is voor het oogenblik geweken; er worden des middags geeae bulletins meer uitgegeven, en mea spreekt er reeds van, dat de Koningin binnen kort naar Windsor zal terugkeeren. De dagbladen gaan inmiddels voort met het opnemen van ellenlange berichten uit Saadriagham, waaria waarheid en verdichting op meer langwfllige dan kunstmatige wijze zfla dooreea geweven, en de laatst uitgekomen Nrs. der Engelsche weekbladen leveren natuurlflk elk een hoofdartikel over deze gebeurtenis, welke tegenwoordig in Engeland het groote onderwerp van den da» is. Bflna allen gaan van dezelfde gedachte uit, namelflk in het uiten hunner vreugde over het afweadea van het dreigende gevaar.
— De Times bevatte dezer dagen eeae advertentie, welke eene van hare bladzijden geheel innam en het programma inhield der reeds sedert twintig jaren bestaande United Kingdom Alliance, welke zich de bestrijding van den handel in sterke dranken ten doel stelt. Die vereeniging doet thans, nn eene wet op dit stuk aanhangig is, zich luider dan vroefer hooren; zfl beoogt de algeheele uitroeiing van bedoelden andel en heeft indertijd de inschrflving opesgesteld voor een fonds van £ 100,000, waarvan thans reeds rnim £ 73,000 zfla bijeengebracht, ten einde den door haar bedoelden oorlog met succes te kunnen voeren De vereeniging meent haar doel te znllen bereiken, indien zfl de aanneming weet te verkrijgen ?aB £*ne awet' bepalende dat het tot de bevoegdheid der verschillende plaatselijke besturen zal behooren, cm den handel in sterken drank of toe te laten öf te verbieden. Van zulk een maatregel, onder den naam van permissive-blll bekend, verwacht zrj de beste uitkomsten, overtuigd als zfl is dat de openbare meeniag jegens den sterken drank zóó vflaadig is, dat zfl, {■•"f* "mar daartoe het wapen ta handen wordt gegeven, dien handel stellig zal vernietigen. De Times bevat eene heschouwing aangaande de pogingen dezer vereeniging en deelt wel niet geheel hare verwachtingen, maar is toch van meeniag dat de vlocht, welke de vereeaiging ta dea laatsten tfld genomen heeft ca dat net bedrag waarvoor op haar foais geteakead is, genoegzaam aa«duïdea dat in den laade eeae gezindheid bestaat om den handel ia sterke dranken op de eene of andere wflze aaa banden te leggen. Het blad vermaant dan ook hen, die brj dezen handel belang hebben, ca die, met den grooten bierbrouwer, dea heer Bass, aai het hoofd, de leer voorstaan dat de staat zich met hunnen tak van handel evenmin heeft in te lafcdi als met de bakkerijen en slachterijen, om, ziende hoe hun met nadruk en ernst de oorlog wordt verklaard, water in hua wijn te doen. Immere hat misbruik van sterken drank is, ook naar de meesing der Times, te in het oog vallend groot, dan dat de wetgevende macht niet gerechtigd zou zgn pogingen aan te wenden om daaraan paal en |)BrK tiO 6t©li6tt.
— In de jongste mt lerland ontvangen berichten, wordt weder melding gemaakt van een zoogenaamden agrarbchea moord. De rentmeester Young, in Limerick, zat met zijne vrouw en kinderea in de huiskamer en las uit een dagblad ïh*iJm™Z Plotseling eea schot knalde; het dagblad werd in stukken gereten en de kogel dro^g ia den w«d. Gelukkig werd niemand gek»etst. Young nanj\.:da geweer^n ijlde naar buiten, maar de boosdoener was spoorloos verdwenen.
---

April 1870 en de radicalen.
In een opstel over de voorgenomen viering van de geboorte onzer onafhankelijkheid, zegt het Dagblad: «-Bevreemdend is daarom het verschflasel, dat de beweging der April-feesten grootendeels door radicalen werd op het getouw gezet." Zou het Dagblad zoo beleefd willen zijn van op dezen tekst een kleinen commentaar te leveren? Thans begrijpen wfl er niets van. Zfln de Heeren der Brielsohe commissie soms radicalen? Wfl weten het niet, maar geloofden en gelooven nog dat deze commissie bestaat uit bedaarde, gezeten burgers van allerlei richting. Schuilt dan soms het kwaad ia de Amsterdamsche subcommissie met haren president <'e Bosch Kernper? Maar dat die radicaal zou zfln, is ons volkomen nieuw. Het Dagblad echter spreekt van //de beweging der Aprilfeesten" en de eenige beweging, waarvan wfl tot dnsver iets bespeurden, kwam van de zijde der heeren Nuyeas en Alberdingk Thflm. Maar die waren tegen de zaak, niet er voor ca al kan men deze Heeren radicalen noemea, ze zfln het dan toch ia geheel anderen zin als dien, waaria het Dagblad doorgaaas dit woord bezigt. Het Dagblad zal wezenlijk eenige opheldering moeteagevea, zullen zflne lezers aiet ganschelflk de klus kwijt rakel. lagevelge art. 38 van het, reglement van orde voor dei Baad zfla ter lezing ncdergeïegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 453. Voordracht van B. en W., van den löien December 1871, strekkende om: , . - I°. den schuttersraad te machtigen de tweehonderd nniformea, enz., die ia 1870 zfla aangemaakt on nog in het •magazijn berusten, te doen strekken tot dekking der behoeften voor het jaar 187Ï', „. . , 2°. den schuttersraad nit te noodigea voortaan de leveraicie van *>ieuwe en het repareeren van gedragen uniformen, enz. ten behoeve der schutterij, iv het openbaar te doen aanbesteden volgens een doelmatig opgemaakt bestek. N' 4êVoordracht val B. en W., van den 16 len December 1871.'strekkende om aan dr. W. Bive, op verzoek,,met 1° Januari 1872, eervol ontslag te verleenen mt zrjne betrekking B*^ Voordracht van B. en W., van den 18den December 1871. strekkende om over te gaan tot benoeming van makelaar». Bö de Eerste Kamer der Staten-Generaal is ingekomen het oidprstaande voorstel: Door den ondergeteekende wordt voornS te nemen het besluit, als conclusie omtrant het adres van den Academische» Senaat der hoogeschool te Gro_^ge7 hSde bezwaren tegen de verleeade vrijstellingen v_fbepausge-der koninklijke besluiten van 2 Angustus 1815 e\üeAD!anïer hef geven vaa meergemelde, dispensatie! zeer bedenkelflÏÏchtendefen oordeelendo dat nit de verleende, du- Jensatiën bfl vernieuwing blflkt, *»V™»**^d*££ Leger onderwfls bij dewe geregeld wg^ttaffi voïkS.eïïg a™» (wall^J Messchfrt van VollenhoTe" __________ n« commissie der Tweede Kamer, in wier handen de nadere !__*_£??-gesteld op t^^^S^t& «t l^be^ttat w^deleStöbïfe om tot wegaeming van allen twflfel om trad; hare bedow»?, de conolusii van haar verslag van 9 October 1871, aians^e wözken: *0p grond van deze besohouwmgen heeft uwe^oKi Sde eer aan de Kamer voor van oorlog, oider dankbetuiging voor de verstret*ei gen, in overweging te geven, voor het leger, fteding van kleedings- en eqnipementsstnton v dierv*ge de éalromtrent tot au toe gevolgde handel«ro geschiele, te wflsigen. dat de toewnzmg de noodige onafhaakelrjk van de vraag, .oi™sliag bezitten en zich te werkplaatsen reeds tndeas de «s«^Br)sop strat van het van bepalen tot den eisch, dat oe a» iiaum zekeren temujn na rechtswege vervallen der J*** * 'ds gevorderde werkplaatsen die gunaing van het onadoe blflken."
Bij beschikking vaa dei minister Van koloniSi van 16 Dec. 1871, lit. Apz. , N°. 36, zija de civiele ingenieurs G. Oosttag, J. J. E. vaa Bergen, L. H. Slinkers en HG. Levert gesteld ter beschikking van den gouv.-gen. van Ned. iidiö, om te worden benoemd tot adsp.-iagea. bfl den waterstaat en de burgerlijke openbare werksi daar te lande.
La Charité. Vergadering in den eersten gr. •. Ep Woensdag 20 December des avonds U 8 uren.
Tm het Binnengasthuis zfla opgenomen: gisterenmiddag P.D., oud 48 i aren, v?_ beroep schilder.wonende op deütrechtschestraat Üw_aWaar werkzaam zflnde, ten gevolge van een val eeae hootdwos-ie heeft bekomen; en gisterenavond D. v. 8., oud 52 j arej}, yan beroep metselaar, wonende ta de Tichelstraat, die in de J.aksteeg door een vrachtkar is overreden, waardoor zfln hn^eronderbeen is gebroken.
Ia dit jaar zfla ta het lokaal de Brakke Grond geveild: 1035 perceelen, bedragesde ƒ6,039,659, tegen ta het vorige jaar 575 perceelen, bedragende ƒ3,230,506. Uit een bfl Bukman ca Sartoriut verscheaea vergelijkend overzicht vaa al de in 1871 to Amsterdam in publieke veiling gebrachte vaste goederen, blflkt dat behalve de bovengenoemde in de Brakke Grond geveilde perceelen, ta het O. Z. Heeren- Logement in veiling zfla aangeboden 77 perceelen, bedragende ƒ 629,210. Voorts catleenen wfl aan dat overzicht nog het volgende : Oader de perceelen die een afzonderlijke vermelding verdienen, mogen gerekend worden: de Noordmeerpolder, aahfl Broek >a Waterland, die voor ƒ 105,534 verkocht werd aan den heer J. J. Korthals; de Sodafabriek c. a aan de Weesperzflde, voor ƒ98,000 verkocht aan de Amst. Pflp- Gas-Compagnie; deLflnbaan de groote Zeevaart nabfl de Zontkeetsgracht, aan het Plantsoen bfl de Willemspoort, in 31 perceelen aangeboden en ta slag verkocht voor /25 040; het buis op het Bokta hoek Watersteeg, dat sedert, geheel verbouwd, bfl het Leesmuseum gevoegd iaj de Bouwterreinen op de Schans tusschen de Zaagmolenbanière ca Wiliemipoort, door het gemeestebestuur ia veiling; gebracht ca voor f 35,604 verkocht aan dea heer J. F. Schp.Ue, die daarop eea groot aaatal woningen doet verrflzen; he*. huis waaria vroeger het Bltadenïsstituut was gevestigd, pp de Keizersgracht bfl de Westermarkt, hetwelk voor ƒ 28,000 is opgehouden en aog geea bestemming heeft; eenige «cheepstimmerwerven, die een andere bestemming verkregen; eenige perceelen tot amotie ta de Nieuwe Teertuinea, voor den aanleg van den Staatsspoorweg; het huis van den heer H. A. Insinger, Heerengracht bfl de Utrechtschestraat, aangekocht door de Amsterdamsche Bank; tot amotie de Nieuwe Stadsherberg, plaats makende voor het Centraal-Station, en eindelflk de Amst. Meel- en Broodfabriek op de Zoutkeetsgracht.
De spoorwegdam door het Sios, waarmede in de lente van dit jaar begonnen werd, nadert zfln voltooiing. Deze dam, aangelegd ia een sterk stroomend vaarwater vaa 13 M. diepte, mag als eea kunststuk van dflkbouw worden aangemerkt en strekt zoowel ontwerpers als uitvoerders tot eer. De opheffing van de afzondering, waarin Zeelands hoofdstad zoolang heeft verkeerd, is nu verzekerd en zal, aaar wfl verwachten, door de opening van dien spoorweg spoedig eea feit zfla.
277ste STAATS-LOTERIJ. Prflzen vaa / 400 en daar boven. 3de Klasse, 2de Lflst: N°. 16419 ƒ2000; N°. 15414 ƒ1500; N°. 18040 ƒ 1000; N°. 4708 ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 17 Dec. De portefeuille van oorlog 'zal, naar wfl vernemen, voorloopig tijdelijk worden opgedragen aan eea der overige ministers. — Nog vóór het reces der Tweede Kamer ca dus nog in deze week bestaat het voornemen de amortisatiswet bfl die Kamer te behandelen, na afloop van de behandeling van het ontwerp betreffende de aikoopbaarsteüiag der tieadea. * MOERDIJK, 17 Dec. Binnen een paar dagen zal de commissie voor de groote overbrugging alhier bfleeakomen tot vaststelling van de bepalingen voor de beproeving vaa genoemd kunstwerk, die bfl gunstig weder op den 27ste ca volgende dagen zal plaats hebbea. Een groot aantal desknadigea ca aannemers zal daarbfl tegenwoordig zfln. De proeven zullen met vaste en beweegbare belastiig voor iedere overspanning afzonderlflk geschieden. Bfl dit werk zullen bflzoadere technische vraagstukken zfla op te lossen; de uitslag wordt belaagstellend te gemoet gezien. * HAARLEM, 18 Deo. De collecte, tea behoeve der armen, gepasseerde week in de Groote Kerk alhier gahouden , heeft drie malen zooveel opgebracht als gewooalflk. — Ia de joagst gehoudea gemeenteraadszitting alhier is ingekomen een missive vaa de commissie van toezicht op het stedelijk museum, waarbfl wordt te kennen gegeven, dat door eenige iagezetenen dezer gemeente van dea heer jhr. dr. J. P. Six, te Amsterdam, is aangekocht eea kostbaar schilderstuk, eea 'Ecee Homo," door Maarten van Heemskerk, en dat bedoelde heeren die schilderfl aan deze gemeente tea behoeve van het mnseum aanbieden. Verder wordt daarbfl medegedeeld, dat gezegde heer Six ook ten behoeve van het museum ten geschenke heeft gegeven: o. een ander *Ecce Homo," kniestnk, ca 6. 'Mozes met de koperea slang," een grauwtje, beiden doer Maarten Heemskerk. Wordt besloten deze geschenken met dankbetuiging aan te aemen. — De afdeeling Haarlem van het schoolverbond zal op 27 dezer een feest gêvea aaa 400 kinderen van de 5 stadsscholen, die het trouwst de school hebben bezocht. Het plan bestaat, dea mechanicus Bamberg eon voorstelling te doen geven en de kinderen te onthalen op chocolade, koek, krentenbrood en beschuit.
*rKscaa.vV**eï. MiïTwr feriiëmêV werden "óp dezëvergadering verschillende door Engelsche huizen gedane aanbiddingen overwogen, en was het resultaat, dat een dezer voorstellen door het comité als uitvoerbaar is beschouwd, ten gevolge waarvan besloten werd, bfl dea minister van binnenl. zakea verlenging der voorloopige coacessie aan te vragen, ca eerstdaags maatregelen te nemea om zich van de onmisbare geldelflke medewerking vaa belanghebbende gemeenten ca personen te verzekeren.
Wrj hopen, dat iadiea dit bericht waarheid mocht blflken te bevatten, allen die brj dezeivoor de betrokken streken zoo geweaschte zaak belang hebben, krachtig zuüen bijdragen tot het totstandkomen daarvan, ca dat de belaaghebbenden ditmaal znllen teenea, dat ze met dea tfld zfln medegegaan ca huano belangen, als met de algemeene zoo aanw verbonden, begrflpen. (Purm. Ct.) * * HOORN, 18 Deo. Hedenmorgen deed de stoomboot //de stad Hoora" eeae vruchtelooze poging om zich een weg door het fls te baaea. Dit werd te dik bevonden om er door heen te breken, en alleen de wiad kan er ons spoedig vaa bevrijden in de nabflheid der stad. De scheepvaart over zee is dns aog gestremd. * GRONINGEN, 17 Dec. Het is met den algemeeaen gezondheidstoestaad alhier voortdurend ongunstig. Is het aantal overledeaea dooreen geaomea 18 per week, in de afgeloopene bereikte dat het getal vaa 64. * GRONINGEN, 18 Dec. Prol. W. Hecker heeft zfla ontslag genomen als üd der commissie vaa toezicht op het middelbaar onderwfls alhier, ca dr. A. W. Alings is als zoodanig herbenoemd.
De heer jhr. mr. R. A. Qniatus heeft als Ud vaa dea gemeenteraad alhier, zfla ontslag geaomen. ** MEPPEL, 18 Dec. Het totaal bedrag der gehouden collecten tot het doea vaa buitengewone bedeelingen aan de armea, tegea de aadereade feestdagen, is thaas geklommen tot ruim ƒ 450; ïflade ƒ 3 minder dan in 't vorige jaar. De duurte der levensmiddelen en de groote behoefte, wegens gemis aaa geregelde verdiensten, is oorzaak vaa deze mime giften. _— Door wfllen mevrouw Uithof—Nieveen, onlangs te Groaiagea overledea, is eea legaat van / 500, vrfl vaa successierecht, vermaakt aan de Diaconie der Hervormde Gemeente ta Bonveen.
TILBURG, 18 Dee. De Gemeenteraad heeft in zijne op heden gehoudea vergadering onder meer anderen besloten: I°. aan den kerkeraad der Hervormde gemeente eeae bfldrage te verleeaea vaa ƒ5OO, tot oprichting eener bewaarschool voor Protestantsche kinderea, ook toegankelflk voor kinderei van aadere gezindten; 2°. eeae geldleening aan te gaan met de Maatschappfl voor Gemeeatecrediet; 3°. sollicitanten op te roepen voor de betrekking van directeur der gasfabriek, en 4". benoemd tot gemeeate-archivaris de heer B. Kouweaberg, leeraar aaa de rflks hoogere burgerschool WUlem II alhier. LOON-OP-ZAND, 17 Dec. Hedenmorgen is in aUe Katho- Ueke kerken in Noord-Brabant gedurende de godsdienstoefening vaa den kansel op hooger bevel eene uitaoodigiag tot de geloovigsa gericht, om mede te onderteekeaen het bekende adres tot adhaesie aan dat der bisschoppen betreffeade de ophefiint; der missie te Rome. De handeling- der Tweede Kamer (aanneming vaa het amendomeat-Dumbar) werd bfl die gelegenheid gewraakt als eene miskenning van Z. H. den Paus, en ah een dolk ia 't hart der Nederlandsche Katholieken, enz. enz. ROERMOND, 16 Deo. De heer Lom, Roomsch katholiek priester, leeraar aaa 't bisschoppelflk college alhier ca redacteur vaa de Maas- en Roerbode, die weken lang reeds de kolommen zijner Courant met de oawaarhelea vaa de Tijd omtreat de Limburgsene hoogere burgerschool heeft gevuld, en die vooral vaa het bekeade duel tusschea eea officier en een leeraar der Maastrichtscbe burgerschool eea gretig gebruik heeft gemaakt, om tegea het Staatsoaderwfls te agiteerea, berichtte in zfln nommer van de vorige week, dat bfl hem van eea voorstander vaa 't godsdienstloos onderwfls eea anonieme brief was oatvangei, vol lasteriagen tegen godsdieast ca geestelflkheid. Hfl duidde daarbfl teveas zoo duidelijk al» schrflver van dien brief een der leeraren oazer hoogere burgerschool aan, dat alle leeraren (die anders, hoe ook hunne inrichting of hun oaderwfls wordt belaagd, steeds een lofielflk stilzwflgen bewaren) het thaas aoodig hebbea geoordeeld, ten einde hnaaea goedea naam te redden, opealflk in de Maas- en Roerbode te verklaren, dat zfl het beneden hunne waardigheid zoudea achten, anonieme brieven te sohrflvea. (N. R. C)
---

