BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 December.
Men kent thaas de brievea vaa dea prins van Joiaville en den hertog van Aumale. Zij worden medegedeeld door bet Journal des Dèbats en hebbea zakelijk denzelfden iahoud, ofschoen die in den brief van den Hertog meer is uitgewerkt. De prins vaa Joinville schrijft in hoofdzaak aan zpe kiezers: "Nu de Nationale Vergadering voor de tweede maal bijeenkomt zoudt ge met recht u kunne» verwonderea, indien ik u aiet rekenschap gaf vaa de redenen, die tot dusver mij hebbea belet en nog mij beletten, om het mandaat te vervullen, dat gij mg hebt willen geven. • "Toen , aa drie maande» wachtens, mijne verkiezing aan het oordeel 'der vergadering werd onderworpen zijn onderscheidene mper collega's mij komen verzoeken, te beloven, dat ik geen zitting nemen zoude. Dan, zeiden zg', zou de president niet meer zich verzettea tegen de geldigheid mper verkiezing en tegen de intrekking van de vorbanniagswetten. Ik deed die belofte. Ik deed het zonder aarzelen, omdat daardoor de uitslag der stemming verzekerd werd, dio,awe keuze rechtvaardig«nde, mij het vaderland teruggaf en bovendien daze onthouding slechts tpelp kon zp. Anders had men mij mp ontslag gevergd, hetgeen men niet deed. "Ik beschouwde dus deze verbintenis eenvoudig als eene verdaging , waar»an ik voor u, zoowel als voor mrj, spoedig het eind weaschte te ziea. "Het oogenblik om daaraaa eea eind ta makeu ca ons, u zoowel als mg, uit een abnormalen toestand te brengen, scbpt mrj toe te zgn gekomen. De omstandigheden zp sedert zes maanden veranderd. De regeering heeft zich bevestigd; het hoofd van het uitvoerend bewind werd president dar republiek voor dea duur van deze Nationale Vergadering. De verbaaniagswetten zp herroepen ca ongegrond bleek het wantrouwen te zp van hen, dis vergeten, dat de lens van mp geslacht steeds was: eerbied voor de wet.
//Mijns inziens dus was er niets, dat u langer een uwer afgevaardigden moest doen missen, of mij eene onthouding moest opleggen, dia in deze „oeilpe tpen niemand past. *Op grond dezer overtuiging heb ik geineend gerechtigd en verplicht te zp, om te verklaren, dat ik de verbintenis, die mij tot dusver buiten de Vergaderiag hield, beschouwde als te niet gedaan. De president echter heeft niet in mpe opvatting gedeeld ca ik heb mij laten weerhouden door de vrees van den schp te hebbea, dat ik een gegeven woord verbrak. Ik zal dus de beslissing afwachten vaa een hoogere rechtbank, of ook nieuwe omstandigheden, dio rug eene nieuwe gedragslijn konden voorsehipea. Gelukkig zal ik mij rek.naa, iadien desa rag veroorloven mpe dankbaarheid te betnigen door de verdediging uwer belangen en vereeniging mijner pogingen met die van mpe collega's om Frankrgks vaan weder te verheffen ca het recht der meerderheid tegen elke krenking te vrijwaren." De brief van den hertog van Aumale is omslachtiger, maar gelijk wij reeds zeiden, vaa denzelfden inhoud. Wat betreft de overeenkomst, zegt hg': "deze was mondeling ca aiet in vaa wederszijden bepaalde termen geformuleerd. Ik heb ze zoo nauw verbiadead mogelp opgevat." Volgens hem "was zjj ten eind, zoodra de Vergadering zich constitueerende macht toekende en een president der republiek benoemda," maar »ik heb tech gewacht, ten eiade niet dooi- overhaasting voet te geven aan verkeerde uitleggingen." Ook volgaas dea Hertog, "vat de heer Thiers de overeenkomst op in anderen zin dan hrj, en aangezien zulke verschillen moeten worden opgelost in het openbaar en zóó, dat er geen twijfel ovsrblpo, verwacht hg het oogenblik, waarop eene hoGgerjrechtbank uitmake, dat de belemmering niet meer bestaat, die tot dusver mij beeft verhinderd, mp mandaat te vervullen." Dit laatste is duidelper dan in den brief vaa dea Prins. Er blijkt uit, dat de prinsen niet rechtstreeks de zaak wilden brengen voor de Nationale Vergadering, maar zullen afwachten, of deze niet van gevoelen is, dat de belemmering is uit den weg geruimd. Het Dipt, dat de prinsen thans zitting samen en wel onder de leden vaa het rechter-ceatrum. Te oordcelen naar hetgeea de dagbladen er van zeggen, hebban zij ton slotte toch zelven de» knoop doorgehakt ca de verantwoordelpheid voor huane uitleggingder overeenkomst op zich genomen.
De discussie over de wat tot af koop baarstelling der tieadea is gisteren voortgezet. Meest al de sprekers, die nog aan da algemeene beraadslagingen deelnamen, hadden een eigen plan, waaraan zg' de voorkeur gaven boven het regeeriagsoatwerp; maar zij erkenden tevens dat, wanneer het beginsel door da regeering voorgestaan en nedergelegd in art. 1 (afkoop op vordering van den tieadplichtïge op de wijze en naar dea maatstaf in de volgende artikelen omschreven) werd aangenomen, zij bok voer da wet zouden stemmen. Het verslag der zitting geelt in volgorde op d? ontwikkeling dier eigen plannen, afwijkende van het regeeringsvoorstel, te gelp met de bestrijding door den minister van justitie daartegen ingebracht. Te eerder kunnen hier de details weggelaten worden omdat, na velerlei discussie over en weer en eenige re- en duplieken, het hoofdbeginsel der wet werkelgk werd aangenomen met t>2 tégen 2 'stemmen. Dit geeft nu wel gèos volledige» maatstaf voor de stemming over dé geheele wet, waaromtrent, ook blijkens het verder debat over slechts één artikel (artikel 4 betreffende de procedure) allerlei hindernissen als uit den grond rezen; maar toch, het begiasel, waarop deze wet rust, is met bijna eenparige stemmen aangenomen, en dat zal 2eer zeker ook in aanmerking genomen worden bg de beoordeeliag door de Eerste Kamer. Die procedurequaestie vaa art. 4, doorweven met amendementen, subamendementen, redactiewjjzigiagea, juridische opmerkingen enz., (aaa welk debat de neerea Heemskerk Azn., Godefroi, da Lange, Bredius, vaa Looa, Kappeïjne, C. van Nispen, va? der Does do Willebois ca de minister van justitie deolaamea), is niet eens afgeloopen, want op 't laatst werd de zaak tusschen de heeren juristen zóó ingewikkeld, dat de miaister verzocht het debat uit te stellen tot neden, om te trachten zgnerzijds eeae nieuwe redactie van art. 4 nopens het geding tot afkoop voor te dragen. Do Kamer bewilligde daarin, om het vergevorderd uur, blijkbaar met welgevallen, waat inderdaad men was tas einde raad en verweet vaß meer daa een kant aan dea heer Heemskerk Azn., dat door zfja quasi onschuldig ameademeat de geheele werking en bedoeling der wet zou wordea ter zgde geschoven ca illutoir gemaakt, of hare uitvoeriag bemoeilijkt door kostbare procedures ca formaliteitea. Hoe dit zij; hedea komt de zaak tot beslissing door het toegezegde voorstel eener aieuwe redactie van regeeringswege. Wijders heeft aan het eiade der zitting de heer de Roo vaa Alderwerelt gerapporteerd op de beide adressen vaa dea vpormaligen kapitein Jansen. Alleea de coaciusie is voorgelezen ca daaruit schijnt to blijken, dat hier de berg een muis gebaard heeft, altoos in aanmerking nemende wat zoo al óver die zaak in en vooral buiten de Kamer ia te berde gebracht. De conclusie omtrent het eerste adres strekt om over te gaan tot de orde vaa des dag";- omtrent het tweede adres, opzending van het rapport aan dea minister vaa oorlog (welken V) terwijl voorts blijkt, dat er verschil bestaat tusschen de meerderheid en de minderheid der commissie omtreat de coaclusie of de Ksimer zich vereenigen zal met ds beschouwingen vaa het rapport. De meerderheid stelt dit voor; de minderheid heeft eene andere coaclusie (welke, blijkt nog aiet). Men zal dus best doea af te wachtea totdat het rapport der commissie gedrukt zal zgn om èn met de beschouwingen vaa het verslag èa met het gevoelea der minderheid bekend te worden.
Eindelijk is nog, na gebloken en toegelicht verschil vaa gevoelen, met 43 tegea 24 stemmen besloten om onmiddellijk aa de at handelingder tieadwet en dus aog vóór het reces de voorgestelde amortisatie van schuld af te doen. Da regeering heeft reeds hare beantwoording op het voorloopig verslag ingezonden, zoodat in dat opzicht de zaak ia staat van wgzen is. Volgens het gevoelen echter vaa eesige leden, had de regeering aog niat geleverd eea volledige balans omtreat dea finaucieelen toestand. Intusschen bevat de memorie van beantwoording volerlei fieanoieele bijzonderheden, tot staving van de weßschelrjkheid en de mogelgkheid, om, afgescheiden vaa alle verdere financieele berekeningen ca behoeftea, al vast 10 millioen te amortiseeren on daarvan de rentebesparing te genieten zoolang hot kan. Hoe eerder men dus begoa, hoe beter.
De koaiaklgke goedkeuring is verleend aan de statuten vaa öe vereenigißg: Eendragt maakt ons slerk, te Amsterdam , uitsluitend gevestigd voor en onder da stukadoors der hoofdstad , tea doel hebbende eendracht ca verbroedering onder da leden aaa te kweeken en te onderhouden en door alle gepaste en wettige middelen zoowel hunsc stoffelijke welvaart als bun zedelp welzp te bevorderen. De middelen om tot dat doel te geraken, zijn, bovea en behalve het elkander verkenen vaa hulp in geval van ramp, de volgende: c. aanwending van alles wat strekken kaa tot veredeling, waardeeriag en verheffing vaa het beroep door de leden uitareoefe>.d: b. he* houden vaa voordrachten en- voeren vaa gedachtenwissel—g over da algemeene bwoepsbelangen van de leden der vereeaiging of over onderwerpen van openbaar nut en bpeakomsten of vergaderingen.
De minister van marine brengt tar kennis van de belanghebbenden, dat, tea gevolge vaa het ontvangen bericht, dat de cholera te Reval heeft opgehouden, de toepassing der quarantaine-maatregelen wordt ingetrokken en buiten werking gesteld voor die schepen, welke na 23 Nov. jl. die havea hebbea verlaten.
De offic. van gezondh. 2de kL G. Karissn e» D. Matak Fontein, worden met 1 Januari a. s. gedetacheerd bg het hospitaal der marine te Willemsoord.
Door den heer Schilfer van Bleiswp is ontvangen van den penningmeester G. Entrop van Poeteren, van wege de vereeniging het Zilveren Kruis, afdeeling 's-Gravenhage, voor het op te richten gedenkteeken te Ginneken, ƒ 25.
Loge CV. V.-. A.\ Vergadering in den lsten gr/. Do»derdag den 21sten December des avonds te 8 uur.
De Fijne Keuken, door Heariëtte Stam. Onder dezen titel is bij G. Tbeod. Bom te Amsterdam de derde druk verschenen van: een verzameling uitmuateade en beproefde recepten voor de gewone en fijne kookkunst. Bereiding van soepeß, vleesch en visch, groenten, pudding, gebak, eier-, melk- en vleeschspijzen, pastpa, geleien on ijs, bouietjes, crèmes, compoten, saladen. sauzen, enz. Het boek is bestemd, zooals ook al op het titelblad staat te lezen, zoowel voor beginnende als voor volleerde koks, keukenmeiden ca huismoeders, ca mej. Stam verzekert, dat zü aageaoag alle recepten zelve heeft geprobeerd voor zg ze het publiek aanbood, iets dat we op het geloof moeten aannemen, daar het geen kleine taak zou zp te onderzoeken, of werkelijk elk voorschrift goed uitkomt. Onze leseressen, die het werkje niet mochten kennen, raden wij het zich aaa te schaffen ca de proef te nemen.
Op het eerste gerucht van dea braad, die eergisterenavond ia da Kalverstraat over de Enge-Kapeltteeg, nabij het Burgerweeshuis , in het perceel bewoond door den heer Philippona Ketelaar uitbarstte, en waarvan wij reeds in oaze vorige editie melding maakten, waren de beekhouder en suppoosten van het Burgerweeshuis brj den brand om tot de blussching mede te werken. De spuit was onmiddellp uitgehaald ca ia gereedheid gebracht, jongens e» meisjes wedperden om bg alles de behulpzame haad te bieden, even sael als geregeld ging alles toe; de spuit vaa het Burgerweeshuis gaf het eerste water ca heeft voorts krachtig tot de bluaaching medegewerkt.
In de week van 10 tot 16 Dec. zp te Amsterdam aanpakken overleden 10 m. ca 8 vr., te zamen 18, waaronder 15 kinderen.
BQ de commissie voor de feestelijke herdenking van 1 April 1572 te Brielle is bericht ontvangen, dat subcommissiën zich gevormd hebben op de volgende plaatsen: Amsterdam,'s-Gravenhage , Zutfen, Schiedam, Voorburg, Middelburg, Vlissing«n, Hillegersberg, Vlaardingen, Charloïs en Katendrecht, Groesbeek, Zierikzee, Alphen a/d. Rijn, Maassluis, Amersfoort, Gorinchem, Kpiegea, Maasland, Ede, Bennekom, Zwolle, Hoorn, Slnis, Dordrecht, Rozenburg, Hattem, Geervliet, Zuidland, Westzaan, Helder, I Jsselmonde, Pernis, Oosthuizen en Ridderkerk- Voorts heeft zich ook te Deventer een subcommissie gevormd.
üit eea in het Vaderland voorkomend stuk omtrent hrt Brielsche monument, blijkt dat het ontwerp daarvoor afkomstig is van den heer J. Ph. Koelman, te 's-Gravenhage. De Brielsche commissie was, na iawinniag van adviezen der heeren dr. W. J. A. Joackbloet, dr. J. A. Fruin en dr. G. P. Scp, tot de overtuiging gekomen: "aiemand zal geld willea geven vqor eea moaumeat, dat te gelükérigd eea Buttig doel beoogt, want men zal al Spoedig denken, dat de geheele feestviering met eén BrieUche commissie 'aan het hoofd, de. natie geld vraagt voor eeae zaak, waarvan Brielle alleen voordeel heeft." Ook zouden bedoelde nuttige instellingen te veelgeld kosten. Bij de geheele feestviering heeft de commissie niet zoozeer op het oog het feit: "de inneming van des Briel door de Watergeuzea ," maar wel het vieren vaa dea "geboortedag der Nedorlaadsche vrijheid." Toea in de commissie voorgesteld werd bij gelegenheid vaa de eerste steenlegging eea optocht te houdea, werd dan ook in de eerste plaats eenparig besloten: geen "historische",.maar eea "allegorische" optocht.
Du sübüme au ridicule il n'y a qu'un pas. In een onzer kleine Geldersche schouwburgen werd onlangs een drama opgevoerd. In het stuk kwam een klein kind te pas, liggende ia de wieg. De regisseur (tevens barbier), deze ingrediënten onder het decoratief missende, verzocht aan eene buurvrouw een wieg voor een uurtje te leen. Het kind, dat slechts een zwcgënde rol te vervullen had, werd natuurlgk door een pop vervangen. Ongelukkig duurde het stuk wat lang, zoodat de buurvrouw, naar men zegt, door een paar heeren op het gevaar gewezen van vreemde kinderen in haar wieg te laten liggen, midden in een aandoeabjke passage plotseliag op het tooneel verscheen en, zonder zich aaa actenrs ca publiek te store» aaar de wieg stapte ca haar eigendem, aa er de pep te hebbes uitgegooid, ijlings huiswaarts voerde. (Arnh. Ct.)
277ste STAATS-LOTERIJ. Prgzea vaa ƒ 400 eadaarboveß 3de Klasse, 3de Lijst: N". 18630 en N°. 4970 ieder f 1000 N°. 9604 en N°. 11494 ieder ƒ4OO.
*/s-GRAVENHAGE, 19 Dec. De gewone audieatie vaa dei minister vaa staat ca vaa binaenlandsche zaken zal Zaterdag 23 December, niet plaats hebben. — De Kaad van State, afdeeliag voor de geschillen vaa bestuur, zal Woeaadag 27 dezer, des voormiddags te elf uren eene openbare vergadering houdea, waaria verslag zal wordei nitgebracht ia zake het beroep vaa: I°. de raden der gemeentei Heteren ca Valburg, van eea besluit vaa Gedep. Staten vas Gelderland dd. 15 Aug. 1871, N°. 108, aopeas den afloop vaa het onderhoud van twee bruggen, thans ten laste vaa dsa dorpspolder vaa Eldea; ca 2°. cie polderbesturen vaa Hedel Dnel, Rossum en Herwenen, van besluiten vaa Ged. Staten' vaa Gelderland, dd. 17 ca 23 Mei 1871, N°. 36 ca 71 houdeade afwöziag haaaer reclames tegea het besluit van het gecombineerd college van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidp, van 13 December 1870 betreffende de oprichting vaa eea tweede stoomgemaal voor de Maasafdeelin/ # — Ia de heden gehouden zitting vaa dea gemeenteraad alhier is o. a. behandeld eea voorstel van B. ca W. tot het huren van een huis voor de bureauz vaa dea ingenieur tot aanleg der duiawaterleidiag. Opdat dio bureaus aiet te zeeï verwijderd zouden zgn vaa het terrein der werkzaamhedea, strekte het voorstel om ze te vestigen in de verlengde Walestraat en om aldaar ten voorschreven einde eea huis te hure» voor dea tijd van drie jaren, ia te gaan op 1 Januari 1872, tegen ƒ750 'sjaars. Dat voorstel ontmoette groeten tegenstand bjj een der sprekers, die het eene nutteiooze ca overdreven uitgave achtte. Die bedenkingen werden eveawel bestrede» door het wg'zen op deze omstandigheden: dat eea werk vadat groote gewicht ca van diea grootea omvaag als de aaaleg der duiawaterleiding, wel degelijk zoovele voorbereidende werkzaamhedea vorderde, dat daartoe ee*e ruime ca geschikte localiteit onmisbaar was. Tea slotte is het voorstel aangenomen met 28 stemmen tegea 1. Eeae zeer langdurige beraadslaging had er verder plaats over een voorstel betrekkelijk de verdere uitvoering vaa het besluit tot aanleg eener duinwaterleiding. Bjj dat voorstel werd o. a. te kennen gegeven, dat oader dea ingenieur Waidorp, die zich bereid had verklaard zich tijdelijk aan dea dieast der gemeente te verbinden voor dea aanleg der duiawaterleidiag, op de aangebode» voorwaarden, ook de disasten zullea worden gevorderd vaeen trjdelgk aan te stellen personeel vaa bouw- ca werktuigkundigen, teekeaaars, opzichters, enz. Die hulp weaschten B. en W., voor zooveel noodig, maar ook met vermijding va» alle oaaoodige uitgaven, aaa dea ingenieur te verzekeren. Naar gelaag het werk verderde, zou er iatusschea verschilleed personeel en wel over ongelijke tijdruimte noodig zijn, zoodat het aiet wel mogelijk voorkwam voor de aanstelling vaste regelen aaa te geven. Telkens waaneer eeae behoefte zich voordeed, zou die zoo spoodig mogelijk moeten wordea vervuld. Vele waren de bezwaren, vaa verschillende zijden tege» dat voorstel in het midden gebracht. Die bezwaren ware» deels ontleend aaa dea vorm, deels gegrond op overwegiage» vaa comptabelen aard. Inzonderheid gold de bedeakiag dat gedeelte vaa bet voorstel, waarbg B. en W. ook 's Raad» machtiging vragen om, ia overleg met dea ingenieur, herhet noodige hulppersoneel toe te voegen, en de bewoning der tgdelök aaa te stellen personen te bepalen. Mea bestreed een dergelijk ongelimiteerd krediet AI wilde men toegeven, dat de benoeming van dat hulppersoneel meer eigenaardig aa» B. ca W. behoorde te verblrjvea, daa aog wilde Tnea dat het voorstel ia eeae meerdere ontwikkeling ware getreden en b. v. aangegeven eea kader van dat personeel, met opgave der verschillende bezoldigingen, enz. Nadat deze en aadere bedenkingen waren beantwoord ca daarbg gewezea was op het spoedeischeade der zaak om aaa het raadsbesluit uitvoering te gevsn, en de omstandigheid dat er geen sprake zal zga va» eigenlgke ambtenaren, maar van telkens afwisselend personeel, ia afwachtiag van een aader meer gedetailleerd voorstel, is het voorstel aangenomen met 19 tegen 10 stemmes, In deze zitting is ingekomen een koninklijk besluit van den 9den dezer, houdende verklaring, dat de heer dr. H. de Jong te recht door dea Gemeenteraad van 's-Hage aiet is toegelaten als lid van diea Baad. Dientengevolge is er, ter aanvulling eener vacature, eene verkiezing voor een lid van den Gemeenteraad bepaald op 16 Jaaaari a. »., ca zoo eeae herstemmiag mocht aoodig zija, zal deze geschieden op 30 Januari daaraanvolgende. — Den 2l»tea dezer, 's avonds te 7^ urea, aal het decartement 's-Gravenhage der Nederl. maatschappij ter bevordering van agverheid in Diligentia eeae vergaderiag houdea. I» die vergaderiag zullea de volgende onderwerpen worden behandeld- I. Mededeelingen; 11. Opgaven van punten van beschrijving • 111. Verkiezing van bestuurders: in plaats vaa wijlea dea heer Maas Geesteraaus vaa Zuid-Scharwoude ca vaa de aftredende leden Pompe vaa Meerdervoort ca Rietstap; IV. Verkiezißg vaa voorzitter, penningmeester ca secretaris -, ca V. Rekeaiag ca veraatwoordiag.
—■ In een huis m de Jacobcatsstraat, alhier, is in den afgeloopen nacht een diefstal met inbraak gepleegd, waarbö eeae som van oageveer ƒ 900 is ontvreemd. * HOORN, 19 Dee. Hedenochtend gelukte het deJHooißsche boot met eeaige schepen, die zij op sleeptouw nam, de reis naar Amsterdam door te zetten. Morgen zal zg weder geregeld beginnen te varen,
* WOERDEN, 19 Dec. De vaa hier op Amsterdam varende sehroefstoomboot: Stad Woerden, had gistere» op hare reis herwaarts een treurig ongeval, door het in den grond boren van een vaartuig met suiker beladen, tusschen de Gousche sluis en Uithoorn., Maar mea verneemt, zou het ongeluk ontstaan zp doordien beide met volle kraoht een zeer scherpe bocht ontvoeren. Verlies van menschonleveas is echter aiet te betreuren , daar de opvarenden vaa het zeilschip door dea gezagvoerder der beot werden opgenomen. * GRONINGEN, 8 Dec. Barg. ca Weth: hebben, op uitnoodiging van den Raad, aan dit college eene verordening op voorkoming van besmetting door pokken, aangeboden. Hst verbod om ongevaccineerde kinderen, behoudens zij, die de natuurlijke pokken gehad hebben, op. de gemeentescholen toe te laten, en ook om huisgenoot»» va» personen, waar de pokken heerschen, op de scholen toe te laten, is bij die verordening voorgesteld, toepasselijk op alle scholen, zoo openbare als bpondere, ia deze gemeeate. De Raad zal zich hiermede stellig vereenigen. —• In de vorige week zün aaa de volksgaarkeuken alhier, te zamen 2446 portiëa spijzen afgehaald of gebruikt. — De zaak der buurtspeorwegea levert aaavankelp goede resultatea voor de heeren Docen c. s. te Amsterdam. Bijna alle betrokken gemeenten hebben beloofd betrekkehjk helangrgke kosten, tot voorloopige regeling benoodigd, te garaadeerea. — Sed6rt_ de aaawaßsen ten noorden dezer provincie zg» verklaard eigendom te zp der aangrenzende eigenaren, komt de inpoldering verder. De eigenaren te Zuurdijk, Hornhuizen enz. zün bozig maatregelen dienovereenkomstig te beramen. * GRONINGEN, 19 Dec. In Augustus a. s. zal eene réunie van alle oad-studenten dezer hoogeschool plaats hebbes, en op den 28ste» dier maand het feest va» het 200-jarig herdenken vaa het oatzet vaa Groningen ia 1672.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanie. George Hudson, the Railway King.
Het zou oas verwonderen zoo vele onzer lezers zich nog den aaam heriaaerden vaa George Hudson, don grooten spoorwegkoning vaa Engeland, die eens gevlaid, schier aangebeden werd door geheel Engeland en die eea paar dagea geleden als eea onttroonde souverein ontslapen is. lets meer dan twistig jaar geleden was Hudsoa burgemeester der stad Vork, lid vaa hetnParlemeat voor Suaderlaad, e» de oppermachtige koning der Britsche spoorwegen , wieas wenk en raad iemand in staat stelden fortuin to maken ca die eea fortuia had, dat mot millioenen berakendwerd.
Hg' begon zp leven als eenvoudig winkelier in Yorkshiro ca dè gelukkigste jares zijns levens waren, aaar hij steeds verzekerde, die, toea hg met de el achter de toonbank stond. Een lid vaa zgn familie liet hem een vrij groote som geld» na, brj wierp zich in den oceaan der zaken in de city, maakte gebruik vaa eea reusachtige golf die juist kwam aanrollen ca weldra was hij do grootste financier van Londen. Sinds zgn tijd jrja de baakiers en geldmasnea van Londen en andere groote geldmarkten miador orthodox geworden, en vragen zg niet of een nieuwe leening wel conform oude gewoonten en uaaaties U, doch vóór 1844 gevoelden de Engelsche baakiers nog een hniTering door hua leden- gaan, wanaeer men hea sprak vaa een spoorweg-loening. Spoorwagen Konden •onmogelijk randeoren, was de meeaisg der orthodoxie vaa da Londensche beurs; de bankiers verwaarloosden eea sehoona üans, die aangegrepen werd door mannen uit het volk, wier gezond verstand en scherpzinnigheid niet door financieele traditie beneveld werdea. Toea de eeavondige winkelier uit Yorkshire zija kapitaal ia handen kreeg, igfioreerdea effecten-makelaars en bankiers de vurige wenschen vaa honderden steden ca dorpen om aansluiting aan eea groot spoorwegnet, en toen eenige ondernemende lieden de wijsheid der beurs tot schande maakten, en aantoonden wat locale spoorwegen konden opbrongen, ontstond er eea verbazende reactie ia het geheele land. Daza reactie was de reusachtige golf, waarvan Hudsoa gebruik maakte, mm zich ia de hoogte te laten voeren. De begeerte om fortuin tte maken, door spoorwegaandeelea te koopen, dreef het volk gsbier tot razernij. De hooge adel vaa het rijk, bisschoppen oa generaals, winkeliers en Dealenden, rechters ca bedelaars, poogden aandeelen machtig te worden. Wat Law weleer ia j?ra»krp deed, went door Hudsoa e» de zpea in Eagelaad gedaaa. Mea richtte au nieuwe compagnien op, legde nieuwe lijnen aap, •en overstroomde het laad met prospectns»en zonder tal. Wasbeer al de oude nasdeclen verkocht warea, werden nieüvo uitgegeven; men schiep kapitaal en het geheele volk dobbelde en speelde mede. Sommige mannes, die geea rooden duit in de wereld hadden, werden schatrijk binnen enkele dagoa of weken. Thsckeray's Saiyrisehe ballade nit dio dagea, overdreef uiets. Twee landloopers bespraken met elkaodar de wgso, •waarop zij rijke aandeelhouders kunnen worden. De bedelaar die de meeste ervaring had, zeide: «men krijgt altgd aandeelen , Als men maar voor eea groot aaatal inschrgit. Ik teeken altgd mijn naam voor SOO aaneeelen, ca daa wordt mga ia.schrpiag aangenomen. _ Ja, antwoordde de andere, dat zou ik ook gedaan hebben, mtuw waar vind ik dea stuiter om mp brief te frankeeren." George Hudaoa wakkerde deze nationale spoorwegkoorts aan, «a «muntte geld" volgens de Engelsche uitdrukking. Men zae hem aa» voor de» ma», wiens woord genoeg was om iemand toanea to doen wiaaea; zijn portret hiag voor alle wiakels; gedichten werden hem gew^d; anecdotes aaagaando zijn rijkdom en zakenkenais stonden i» elke courant. Zjjn onmetelijke schatten en Oostersche vrijgevigheid en verkwistiae wekten algemeens verwoaderiag aiet alleen, maar bewoadering. Hij was eea oaopgevoede, ruwe man, wieas uiterlijk é» type was van een plotseling verrijkten Britschen parvenu, mMr niettemin ontving de hooge adel vaa Engeland hem met ope» arme»; Belgravia lag op hare knieSn voor hem; zgn hofhouding bestond uit pairs vaa het rp ca Mayfair stalde iiaar sclwoaate dochters uit op feesten ter zijner eer. De aeestige Sydaey Smith schoak hem dea titel vaa «Railway-king" en de hulde» welke hem aangeboden werd, zoowel als zgn macht, wettigde dien naam. „ , Eea revolutie" bad op do geldmarkt plaats ca Hudson viel. 'Het voorbeeld van vele andere Koningen was door deß spoorweskoaiae gevolgd; bij had zfla oaderdaaea bedrogea en misleid door het ee*voudig middel te gebruiken van interest te feetaien uit kapitaal. Een paniek volgde de ontdekking; spoorweaaandeelen werden met duizendtallen te koop aangeboden, processen werden gevoerd, tallooze Engolschea wordea geruïaeerd, ca spoor wegdirecteuren zoader tal tot dea bedelstaf kwam uit met een groote plaat, die een straatreger voorstelde, wiens Meeding BOg.bhjken droeg vaa vroegere weide en die met een lorgnet m 't rechter oog op onhaadlw wöze met een bezem de straat veegde Oader de plaat stond geschravea: nPoor erossing-sweeper, ladies 1 Railway Director lateUl, ladies I De woede van het volk koerde zich voornamelijk tegen den gunsteling va» den vorigen dag, tegen Hudson Hrj verloor iederen stuiver van zg'n reusachtig iortuin, of beter gezegd, hij offerde dien op, waat hij had zga millioenen best in veiligheid kannen brengen, zoo hg met voorbedachten rade de lieden bedrogen had. Eveaals een aadere maa, wieas naam ieder ia de gedachten zal komen, had Hudsoa zeker in den drang van het oogenblik verkeerde en oneerlijke middelen «gebruikt om zga plannen te doe» slagen, doch deze plaanea zelden konden dea toets batt doorstaan, warea zorgvuldig overwogen en niet kunde uitgevoerd. Gelijk de Daily News, aaa wien wij vele (lezer bijzonderheden ontleenen, terecht opmerkt, verdiende Iludsó-n noe& da aaabidding noch de veftolging, die hem ten dsel viel Aria en door schier ieder verlaten en ontweken, sleet hü vele iaren op fcet vasteland, doch vóór hot einde van zija laven kwam er een einde aan de woede tegea hem. Znn ballingschap nam eea einde ca het Noorden van Engeland waar deladeraemingea, door Hudsoai ep het getouw gezet, groote welvaart; verspreid hadden, bracht een kapitaal btjeen, dat aan aen ouden spoorwegkoning een jaarlp&ch maomen vaa 8000 f. RÉixekerde. Be» groot aantal zper oude vrienden schaarde ~71. weder rondom hem; de aristocratische Carltoa-club opende iicli op aieuw voor hem ca zijn dood wordt door velea diep betreurt want hö had eea edela inborst, hij deelde zijn laatsten poßßißg oset viiendea en hulpbehoevenden, ca had, zooals een ieder erkende, .vn ceeur der."
De Haagsche correspondent vaa de Pall Maü schrgft aan ïria blad o a. hflt velgeade: The rage of our Gatholic populatioa is still increasisg now that tho Second Chamber nas refused a credit to maintain a,m ambassador at the Papal Court. Their papers are preaching *proar and revolutie, while the pricsthood forwards addres«M to his Majesty to annul this vote and to tolernte an ambassador who hu offered toremam in Rome without bei»g jpaid by the treasury.
---

Duitschland.
Uit de baden bekend geworden uitvoerige mededoeluigen betredende het vaorstel-Richter, om de strafrechterlijke vervoli"»g, tegen den heer Parisius, lid vaa het Huis der SSZ Meyer. Hö is van ge- St gedaan gdoorlit openbaar maken züner brochar* tegen •den mmiiter von Miihler, tracht te vrijwaren voor vervolging door den strafrechter. Indien iemand op dergelpe wgze jegens mij had gehandeld, dan zou ik geen aanklacht tegen U«m ingediend hebben 5 0 neen, zoowaar niet, ik zou een geheel anderen weg hebben ingeslagen. (Hierop ontstond een Ma gelach in het Huis, want algemeen was men van gevoelen, dat .een uitdrukking zou volgen getuigende van hevigen strijdlust). Ik zou aldus hebben gehandeld, zoo ging de spreker «voort: ik had het geschrijf ia de prullenmanii gesmeten. Dewijl daarenboven de vervolging reeds is aangevasgoa, zo/5 be'èoort xsk&m de zaak eenvoudig baar jg&tuurlpea loop té lates volgen. Het hindert volstrekt niet, dat de heer Parisius'een enkele zitting daardoor verzuimt; de zakea vaa het Huis znllen er niet door lijden. Hierna treedt de beer Löwe op, die van gevoelen ia, dat de waardigheid van het Huis niet wordt verhoogd, indien eender leden zioh uitdrukkingen veroorlooft, gelijk het geval is met dea heer von Meyer. Er ia hier geen sprake vaa de persoonlijke belangen van eea lid vtn het Huis, maar vaa de rechten die een ieder gewaarborgd behooren te zija, vaa rechten welke aiet verkort raogea worden, omdat eea miaister een lid van het Huis wil vervolgen. De heer Wiadthorst verklaart zich vóór het rapport, uit-, hoofde het Huis ia dergelijke gevallen als waarvan hier sprake is, steeds dien weg he&ft bewandeld. Ik stem vóór het rapnort ca schaar mij daarbq noch aaa de zftde vaa dea heer Parisius, noch aan de zijde van den minister. Dewijl de minister de hier besprokon vervolging heeft aangevangen, heeft hö het bewijs gegeven, dat hij geen politiek inzicht heeft, zegt de heer lichter, die het veorstel heeft gedaan, om de vervolging tegea den heer Parisius te staken. De minister he&ft daardoor het bewijs geleverd, dat hij een andere zaak bij de haad had behooren te vatten. Dat de heer von Mühler dergelijk voorstel heeft gedaan, bevreemdt mrj aiet in het geringste: evenmin be?roemdt het mfl, dat het openbaar ministerie dergelijke vervolging instelt, want de leden vaa het openbaar miaisterie zijn niets anders das de coiomiezea van dea minister, die tot de heerscheade partij behoort. (Hierop ontstond aan de rechterzijde een vervaarlijk gedruis). De President. Do redenaar heoft geea uitdrukking gebezigd welke in het Parlement als ongeoorloofd moet wordtn beschouwd. Of zrjn oordeelvelling juist is, behoef ik niet te onderzoeken.
De hear Richter herhaalde hierop deze woorden: De leden vaa het openbaar ministerie zijn niat andars dan commiezen vaa de ministers! (Dwaal niet af! Blijf bij het onderwerp in behandeling.) De Pres. Ik verzoek, dat de orde aiet worde gestoord. Ik heb mp gevoelsn nopeas hot gebeurde gouit. Richter: Gg hebt mg" gedwongen aldus te spreken. Geloof mij.zondor schroom zal ik u de waarheid ia hot aangezicht zeggen. Nadat de redenaar nogmaals zijn voorstel uiteea had gezet, werd het aangekomen met eea zeer groote meerderheid. Slechts de ladea van de uiterste rechterzijde Btemde» tegen de voordracht.
— Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat op last vaa den bisschop van Maintz door de geestelijkheid dier stad een "verklaring" is openbaar gemaakt ca in de verschillende kerken van den kaasal den volke is voorgelezen. In bedoeldo verklaring wordt o. a. gezegd, dat de wet, waarbg da geestelijken worden bedreigd mot strafrechterlpe vervolging, indien zij beschuldigd worden den kansel te hebben misbruikt met staatkundige bedoelingen, niet anders mag worden genoemd dan eaa kreukïn- der geestelijken, een smaad geworpen op' hunne bekende trouw , eeae beiaedigiag welke door niets woruü gerechtvaardigd ; die 'wet kaa slecnts aanleiding geven tot verwijdering tusschen kerk en staat, tot het zaaien va 3 twisten tweedracht, enz., enz. Do wet is das,rer»3oven ijdel ca zal tot niets strekkea, zoo wordt gezegd in bedoelde '/verklaring," want geen geestelijke zal zich door haar laten weerhouden van het betrachten va» zgn plicht. Overal en derhalve ook op dea kansel zal hg aan zg'n plicht en aan zijn geweten gehoorzamen ca het moet een beklagenswaardige dwaliag worden geheetea, dat hetgeen do priester van den kansel verkondigt, wordt bestempeld met do benaming vaa //poßißg tot het storea der openbare rust en het aanwakkeren vas gisting oader het volk." Dat de geestelijkheid onder den bisschop van Maintz, dan bekenden hear v. Ketteler. thans mot dergelijke "ras-klaring" optreedt, is wel geschikt om de aaadacht te trekken.
In het strafwetboek van liet gioothertogdom Hessen zp in de artikelen 195 ca 196 veel scherper bepalisgen vervat tegen de geestelpes, die misbruik maken vaa den kansel, dan de nieuwe bepalingen van het Duitsche strafwetboek bevatten; vroeger, tijdens de Code Pénal nog van kracht was ia het groothertogdom, werdea dergelpe wetsovertredingen iasgelpa en zeer gestreng gestraft, ca noch destijds, noch later oader de groothertogelpe wetgeving, heeft de geestelpheid zich genoopt gevoeld, om in het openbaar te protesteeren tegen eea gestrengere wet dan de tegenwoordige. In de vermeende gestrengheid der bepalisgea thaas vaa kracht, kan derhalve de aanleiding tot net medegedeelde protest niet gelegen zp.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Zaterdag was een stille dag in de Nationale Vergadering, gewijd aan het nemen van besluiten betreffende talrijke petitiSa uit alle oorden des lands, waarover sommige heeren rapport uitbrachten. De meeste verdienen, slechts uit het oogpunt der curiositeit, een oogenblik de aandacht. Een heer uit Maine-et-Loire vraagt, dat de belastingschuldigen hua gelden kuaaea betalen tehuis en niet aan de gouvernementskas.
De sieur Benard van Parijs verzoekt, dat er een decreet werde uitgevaardigd, waarbij de huren tot op de helft van den bestaanden prijs worden verminderd, met verbod aaa de eigenaars om het tarief te veranderen. (De rapporteur stelt voor de prealable quaestie op dit verzoekschrift toe te passen, uithoofde van den onhebbelpen toon, waarin hat gesteld is. (Daartoe wordt besloten).
Eenige iawocers van Parijs vragen, dat de heer Thiers voor zija levea tot president vaa de republiek worde benoemd, met het recht om eea opvolger te beaoemea. (Gelach D Mocht de heer Tbiers niat willen, dan verzoeken zy' dèr Nationale Vergadering den troon beschikbaar te stellen voor den graaf vaa Gbambord (hilariteit t) onder voorwaarde, dat doze ren opvolger benoeme, wanneer hij de regeeriag aanvaardt. (De Kamer gaat over tot de orde van den dag.) Do heer Etofiay te Seivres ca andere burgers vragen dat het Palais de VBlysèe den heer Thiers als verblijfplaats worde aangeboden on ten geschenke gegeven. De hoer Carboael te M'arseiliq vraagt, dat de he«r Thiers bekleed worde met het hoogste geza*, dat van dictator. Eea aader burger vraagt, dat den hoer Thiers worde geschoakoa het grootkruis van het legioen van eer. De heer Parot verzoekt der Kamer om den heer Thiers te proclameeren totredder des vaderlands, gelijk wijlen Cicero door den Seaaat vaa het oude Rome.
Deze laatste verzoekschriften worden afzonderlp behandeld, en ket was do baron Laureaceau, die er rapport over uitbracht. Hij deed nogmaals uitkomen, hoeveel het vaderland aan den heer Thiers verschuldigd is. Maar reeds heeft de Nationale Vergadering haar dank uitgesproken voor de door hem bewezen dieasten. (Dat was zen voldoende.-) Hét denkbeeld, waarvan de petitioaarissea zijn uitgegaan, schetste de rapporteur als loffelp, doch, zeide hg, er zp zekera eerbewijzen, die door hun formeslouangeusesethyjperboliques niot meer voor onzen tijd zija. Die is meer positief. Mea zou bovendien het karakter van den president miskennen, indien men meeade, dat hij belmt was op dergelpe uiterlpe belooaingen. Hg is stellig vaa de meening de Atheners, di? verklaarde, liever eerbewijzen van standbeelden te zullen aannemen, dan te eischen, dat men hun eet: standbeeld oprichtte. (De Kamer gaat betreffende deze petitie over tot de orde van den dog- De correspondent van de Temps te Versailles maakt zich — vroolporerdezeverzoakschriften. Zijgevaa, zegt de schrijver, een zeer juist denkbeeld van de dwaze verwachtingen ca de naïeve onderstellingen, welke het petitionement zonder ophoude» in de bureaux der Nationale vergadering opeenstapelt." Er warea er vaa alle kleurea ca geuren. De meest te verontschuldigen waren die, welke slechts eea persoonlijk karakter droegen...,, "Zulke verzoekschriften geven stellig geen groot denkbeeld vaa het'besef der petitionarissea van de plichten eener Nationale Vergadering, maar' bij slot van rekening zp 't vaak slechts noodkreten vaa lieden, die ia de knel zitten, ca getrouw aan het aationale credo, de re?eering 'voor de Voorzienigheid houden en haar dus op naïeve wpe mededeeling doen van al hun behoeften."
De zitting va» Maandag 18 dezer was erastig, ernstig te vergelflken bij die van Zaterdag. Men had het al dadelp zeer <te& over de brieven van de prinsen vaa Orleans (die wg elders bespreken), en men besprak ia de gangen de mogelijkheid eener interpellatie, zelfs de eventualiteit van het zitting nemen der Prinsen. De aanvang der vergaderiag was zeer onrustig. Men bleef niet bü de zaken, welke aan de orde waren, en zag telkens uit aaar de vurig verbeide interpellatie. Er hoorsahte een levendige stemming en nu en daa eén ontroering , die een gersgelde afdoening van the orders of the day nagenoeg onddenlp maakten. De agitatie steeg ten top, toea de voorzitter met luider stemme verkondigde, dat er een interpellatie was ingekomen, geteekend': 3fiy Bktoetenslschts de overgroote nieuwsgierigheid pm te hooren \vat "het was, deed de stilte eeuigerinitte terugkeeren. De interpellatie was aldus gesteld: "Ik vraag de regeering te interpelleeren betreffende de niottegenwoordigheid ia deze Nationale Vergadering van afgevaardigden , wier verkiezing reeds 10 maasden geledan plaats had, terwül de bekrachtiging dier verkiezing4maanden later volgde." De voorzitter deed opmerkea, dat de regeering aiet verplicht was de interpellatie aanstonds to. beaatwoordea en dat zfj eea nader uur op eea andereu dag daartoe kon aanwijzen , maar mea gaf te kei aen, dat het gouvernement bereid was om dadelijk tot de beantwoording der interpellatie over te gaan. De heer Bruaet motiveerde alstoou zfn vraag op eenigszins breedvoerige wijze. Het was hem, -s|ie hij', ts doen om to weten te komen, wie zich het recht aanmatigde, van eenig lid der Nationale Vergaderiag de uitoefeaiag vaa zija ambt te ontzeggen. Zelfs de Kamer had, volgens hem, dit recht niet, ca ia zekeren zin was zij aiet voltallig, wanneer eea harer leden belet werd zgn mandaat waar te nemen. (Rumoer.) //De niet-tegenwoordigheid der prinses vaa Orleans" — vervolgde de spreker — *ïs blootelrjk het gevolg eener overeenkomst tusschea bon ca den president der republiei. Deze was voor gevaren beducht, doch, naar mijn iaziea, had hij ongelijk. De republiek heeft Biets te vreezen vaa de tegenwoordigheid der Frissen ia deze Vergadering. «Mocht de meerderheid eea aadere meeniag zg"a toegedaan, dan zon de logische gevolgtrekking hiervaa zrja, dat mea ook de hoofden van deze of geae partij zou kunnen verwijderen en zoodoende zou Frankrijk verzwakt blijven. Het is uit het oogpunt der waardigheid van deze Kamer dringend noodzakelijk, dat deze toestand eea einde neme en dat men verre van zich werpe dat overblijfsel van vrees, van knoeierij, vaa onderhandsche afspraken, hetwelk niet overeen te brengen is met het besef vaa eigenwaarde dezer sonvere„e vergadering." De spreker deed vervolgens uitkomen, dat de tfld vaa wachten vaorbg en dat de quaestie rijp was voor eea beslissing." ■ De miaister van biaaenl. zaken gaf op de interpellatie het aavolgeade antwoord: «Ik heb slecbts eea verklaring af ta leggen uit naam van den president der republiek. Deze gelooft niet, dat de Priasea zich ontslagea kunnen achten vas een verbintenis, die zij niet tegenover hem (dea president) alleea maar ook tegenover een commissie vaa deze vergadering op zich genomen hebbea, maar hij wil voor zich zelf wel zoggen, dat hg de Priasen niet langer weascht te biadea aan hua belofte" (sensatie). De heer Deejardias stelde de volgende motie van orde voor: «Overwegende, dat de bekrachtiging doer deze vergaderiag van de verkiezingen in dé departementen vaa Oise ca Hautt- Marne, de verkozenea dier departementen in het bezit heeft gesteld vaa hua volle rechten, gaat deze vergaderiag over tot de orde van den dag." Do heer Burgust bestreed deze gemotiveerde motie van ordo en stelde de eenvoudige motie vaa orde voor. Mij vroeg uitdrukkelijk of de verbinteais der prinsen vaa Orleans tegenover dea president persoonlijk of tegenover de geheele regeeriag werd aangegaan, waarop de heer Périer, minister vaa bianesl. zaken, verklaarde, dat de regeering niet bij de zaak betrokken is, dat er eikel een verbale belofte bestaat en dat hij zich veor het overige houden moest bij het reeds aangevoerde. Kat rumoer werd telkens grooter, vooral toen de heer Dupra'; h6t woord voerde op de tribuae ca o. a. zeide, dat een republiek, dia zich aan de Orleaüsen overleverde, eea verloren republiek was. Hij zeide, dat er wel degel^k van hun zijde een verbintenis bestaat, een verbintenis, aangegaan tagonover een commissie en in tegenwoordigheid vaa velen, o. a. ras dea spreker zelven; zü kon'dus niet worden verloochend. Het slot van het verslag dezer zitting is oas op dit oogenblik nog niet geworden, zoodat verdere bijzonderheden thans moeten opschortea. Het besluit, tot hetwelk de vergadering gekomen is, weet mea echter reeds per telegram. Zij heelt zich zoo goed als onbevoegd verklaard. Een nadere depêche deelt het bericht mede, dat de Priasea zitting hebben genomen, als gevolg vaa brieven en het kamerbesluit.
---

Benoemingen enz.
Bg koninklük besluit va» 16 Dec. 1871, N°. 20, is het aan J. van der Have, burgemeester en secretaris van Ouwerkerk, op zgn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking met Zr.Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bq Zr. Ms. besluit van 16 Dec. 1871, N°. 11, is aan mr. J. E. B. L. Maritz, op zün daartoe gedaaa verzoek, met iagaag van 1 Jan. 1872, eervol ontslag verleend als griffier der arrondissementsrechtbank te Dordrecht.
Bü Zr. Ms. besluit va» 16 Dec. 1871, V*. 12, is aan rar. J. D. Tresliag. op zgn daartoe gedaan verzoek, met 31 Dec. 1871, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrechter te Hoogezand , en zulks met intrekking vaa züne bg Zr. Ms. besluit van 14 Oct. lépi, m°'. 14, gedane herbeaoem.i»g tot gemeld ambt. Bn Zr. Ms. besluit van 16 Dee. 1871, N". 13, is aaa mr. 0. H. Moens, op zün daaïsoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantoßrechter te Enschedé. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bq besluit van 17 Dee. 1871, NB, 25, met ingang van 1 Jan. daaraanvolgende, te bevorderen tbt luit. ter zee lste kl. den lnit. ter zee 2de kl. C. Büleveld, en tot officier van administratie 3de kL, dea seheepsklerk J. P. vaa Goethem.
. BÜ koainklp besluit van 17 Deo. !87i, N°. ae, is aaa F. J. van der Maas, gewezen deurwaarder ier directe belastingen, met intrekkiag vaa het hem bg Zr. Ms. besluit vaa 26 Juni 1871 K°. 16, toegekende peasioea va*, ƒ24» Tb jaars, op groad va» de art. 5, 6ea 33 der wet v«'9/3Jtfei Mei 1846/51 (Staatsblad N°. 24/49), te i»*eaea vaa i Me? 1871, verleead een pensioen van ƒ t&i. 'sjaars.
---

