BIJVOEGSEL. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's-GBAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 19 December. I» doze zitting hneft de Voorzitter medegedeeld: I. Dat de** de afdeeliage» boaoemd zü» tot rapporteurs: l*. de heeren Smit, J. van Vollenhoven, Hartsen en van Eüsinga voor de drie ontwerpen, tot goedkenmg der tractate», met Greot-Brittaunië gesloten, betrekkelijk de Kust van Gaiaea, Sumatra en Suriname; 2°. de heeren Smit, Stork, van Swinderen ca Fransen v. d. Putte, voor de «mtwerpaa tet het verleenen vaa natnralisatiSn m de begrooting voor Ommerschiuss en Veenhuizen voor 187*2. 11. Dat de commissie» van rapporteurs gereed zqa met hare «fcdverslagen over de t-olge»<>e wetsontwerpen: I°. bekrachtiging va» provinciale belasting, n; 2°. idem voor Zeeland; 3°. idem voor Drenthe; 4". regeling grensscheiding van Dalfsen en Heilo-, 5". onteigening voer kaaale» in het waterschap van Oldambt; 6". idem vaa l)i»ksla»d; 7°. verhooging va» hoofdstukke» 11. VU* en VII 6 der staitsbegrooting voor 1870; B°. begrootiag pensioenfonds burgeriüke ambtenaren voor 1872; 9°. wijziging va* de beraetisg voor het fonds derkooppiüzen vaa demeinen vocv 1870; 10". ruiling van grond, eaz., met Meppel ca Leeuwardea; 11°. verhooging van hosidatnk VIII, bflgrooting 1871, en 12°. wqzigiag begrootiag Nederlaadsch- Indië 1870.
De voobzittèr stelt voer, die verslagen te doea drukken e» ronddeelen ca de beraadslagingen daarover te honden op aanst. Doaderdag te 1 unr, o» wel in de opgegeven orde, met dien verstande echter, dat eerst eene beslissing zal worden genomen omtrent de conclusie van het rapport der commissie )t de verzoekschriften over het adres van den senaat der hoogaschoel te Groningen. De heer Cost Jokdehs stelt voor reeds morge» de discussie ever deza oatwenwn te doe» plaats hebbea. De heer Messchert van Voiienhovbn verklaart zich daartegen, omdat de commissie vaa rapporteurs over de ontwerptractaten hedenavond niet kaa bijeenkomen, e» het dus wenschelqk is, dat de dag vaa morgen vrq gehouden worde. De heer Cremers ondersteunt den heer Messchert van Vollenhoven , te meer omdat de commissie van rapporteurs over sommige begrootingswetten eerst hedenavond bijeenkomt. De voorzitter merkt op, dat het doel van dsn heer Cost Jordens toch niet zal worden bereikt, daar er heden nog ontwerpen vaa de Tweede Kamer inkomen, die ia de afdeelingea zullea moete» worden orderzecht. De heer Cost Jordens ontwarende, dat tegea zün voorstel zwarigheden bestaaa, trekt het daarop ia. De voorzitter zegt, dat dan dn discussie over de gemolde wetsontwerpen op aanstaanden Donderdag bepaald bluft. JJJ. Dat van de Tweede Kamer der Statea-Generaal zij» ontvangen de volgende wetsoatwerpea, als: I°. 21 tot afwijking van de regels, bü de gemee&tewet vastgesteld, nopeas de plaatseiüke bélastiDijen; 2". Begrooting van de algemeene landsdrukkerij voor 1872; 3°. Bekrachtiging van proriaciale belastingen ia Friesland; en 4°. Verhooging vaa Hoofdstak V der Staatsbegrooting voor 1871. Verzonden naar de afdeelingen. Daarna wordt i?e vergadering gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'a-GRAVENHAGE, zitting van Dinsdag 19 December. Aa» de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het •wetsontwerp tot
---

AFKOOPAARSTELLING DER TIENDEN.
De heer Eutgebs zegt, dat, wanneer men zich in gemoede afvraagt in welke «temmin<» dit debat wordt gevoerd, dan het antwoord is: onder den indruk van malaise, inaien men althans den heer Bergmann uitzondert, die gisteren eene bruisende rede gehouden heeft. liijna was gisteren de hamer gevallen zonder verder debat. En voor die weinige opgewektheid is W— eenige grond. W»naeer zoo vele vruchtelooze pogingen zijn aangewend, dan bekruipt de vrees, dat andermaal de proefneming zonder vrucht bbjjven zal. Spr. maakt hier de vergelüki»g, door den heer van der Linden over de rechterlüke organisatie gebezigd, tet do züne, en vreest, dat het met deze wet zsl gaan sis met de rechterlijke organisatie. Ja, al komt 4ie wet ook hier tot stand, en zü vindt genade in de oogen ler Eerste Kamer, dan toch zal zü, aaar spr. voorziet, onuit?ievoerd blijven. Men denke aan het lot van het ontwerp van 863, dat op dezelfde leest was geschoeid. Er is wel is waar verandering in het personeel der Eerste Kamer gekomen, maar toch zullen de hottfabezwaren wel blqven bestaan. De regeering schq'nt de overheerschende meening der Tweede Kamer als eene res judieata te beschouwen. Spr. onderzoekt op welk»n grond de vroegere wet gevallen is bq de Eerste Kamer. Het waren geen politieke redenen, maar gronden aan de zaak Zelve ontleend. Hq erkent, dat de tienden een last voor den landbouwer zün en dat de opheffing daarvan wenschelqk is, maar de opheffing va» de proportioaeele en registratierechten op de overdracht vaa vaste goederen zou een veel grooter weldaad voor den landbouw opleveren. Hü komt nu tot de wüze van oplossing, welke de regeeriag zich voorstelt. Hat decreet van 1813, daargelaten of het al of niet van kracht is, was te bezwarend voor den tiendplichtige. Dit staat bü hem vast. De kapitalisatie was berek>-nd tegen penning 25 of 4 pCt. en .men moest van dat kapitaal dus betalen 5 pCt. tij conversie ia grondmate. Vandaar dan ook dat niemand gedacht heeft aan afkoopbaarheid volgens het decreet van 1813. Hü herisn.irt aan bet voorstel vanden heer Sloettot Oldhuis, dat geen genade gevonden heeft. Het voortel in 1862 va» de» heer Olivier heeft den knoop doorgehakt in het nadeel van den tiendhelfar. De Eerste Kamer verwisrp dat voorstel en terecht, waat zij was voor den h»ffer eene con- Jiacatie. Doch dat zal ook het geval zün —et dit ontwerp, omdat ook hier dezelfde bezware» blüven bestaan. Het was dan ook geen wonder dat de vorige wet bü de Eerste Kamer teen genade vond. Ook deze minister wil nu weder den knoop oórhakk*n, maar dit leidt tot niets. Hn geeft toe dat de minister onder den indruk is van moedeloosheid om de meerderheid in beide de Kamers te erlangen, maar dit raag niet leiden tot eene onbillijke regeling. Ja, maar, zegt men, het reciprociteitsstelsel is ook onaannemelük, evenals de conversie in (jrondreate. Dadelüke taiatie op requisitie van den tiendheffer gaat ook niet. Maar wat wilt ge dan? Spr. hoort hier zeggen: dat is 't probleem. Welnu hij zal trachten iets anders/aan te geven, hoewel hq niet verplicht is dit te doen. Hij zou dit wenschen: man geve aa» dea tieadplichtige wat deze wet geeft: het recht tot afkoop. Ja, 3og meer; mea geve hem ook alternatief 't recht vaa conversie ia grondrente, zelfs op zoodanig tqdstip als de tiendplichtige 't verkiest. Maar men oatneme aan de toepassing daarvan datgene, wat ka» leiden tot misbruik; met andere woordea, men belette den tiendplichtige 't oogenblik va» coaversie of afkoop te kiezen, of liever om den maatstaf va» af - koop voor zich zelf zoo voordeelig te maken als hq zelf verkiest. Daartoe geve men aa» de» tiendheffer 't recht va» cassatie, zooals de heer de Branw i» 1858 heeft voorgesteld. Hü wet* wel dat ook daaraa» eeaig «adeel is verbonden, waat dan kaa de heffer 't oogeablik kiezen tot bepaling va» de» prqs; maar dit is te voorkomen door aa» den tie«dplichtige ook 't recht va» cassatie te geve», op 't oogeablik dat hü verkiest; ook daa als hü niet dadelqk wil afkoopen of converteeren ia groadreate. Hü kooit terug op da meeniag waarom deze wet tot niets zou leide» ca dit ligt ia art. l nopens dea afkoop van bloktienden. De bepaling acht bü geheel onuitvoerbaar e» genoegzaam on—ogeiijf. De partieele afkoop van cc» gedeelte bloktienden kan hrj niet goedkeuren; alleea de gezunealqke verpachting geeft aaa het tiend het karakter van eea geheel. De heer v. Looa zal zeer kort züa. Hij zou gaarae zijne stem aan de wet geven in«im zü eenig effect koa sorteeren. Hq is in principe voor uikoop, maar door deze wet zal dat doel aiet wordaa bereikt. Hü verlaagt echter vooraf eenige inlichtiagea aaa de» minister te vragon en wel: I°. welke resultaten hesft de afkoopbaarstelling der domaniale tienden opgeleverd ? hoeveel is afgekocht ? e» verkeerden ze ia deazelfden moeieJükea toestand, „s waaria tha»s de afkoop der blektie»de» zich bevindt? 2°. Naar aanleid— g vaa de quaestie omtreat de coaversie der tiendea i» grondr«»te en omtrent de aoodzakeffikheid daarvoor belangrüke somme» te leenea of disponibel te stelle», wenscht spr. te vragen: hoeveel millioenen de regeeriag ■eodig acht -m. de tiendea af te koopen of te coaverteeren Ia jroHdrentor gpr. weet wel dat ze aog niet illea koadea wordea getaxeerd ca dus de waarde niet jni«t is te bepalea, maar de en nietes der regeeriag zullen haar toch zeker ia staat hebbea g—t-iM dat bedrag app.ro—a»atief oo te gevea hetgw» zon 'runnen strekken om een oordeel te vestigen or»r de vraag of lic som geacht kan wordea te worden verleend ia den tegenwoordïgen toestand der schatkist. Met zekere ei.-geratie is gewaagd van de nadeelen der tienlen voor landbouw. Me» mag echter z. i niet ever het hoofd iien, dat zoolang de tienden bestaan zekere onwil bestaat uu„hen den tiendplichtige ca tiendheffer, die zoover gaat dat le tiendplichtigo, ten einde derden zich niet met zij sa zaken ie laten bemoeien, ten nadeel* van het algemeen, dikwqls ~achten teelt die niet eijnsbaar zgn, waardoor de waarde van het laad vermindert Aan dat nadeel voor het algemeea moot een einde gemaakt wor•len m de landbouwers moeten genoopt worden die Trachten op te iirengen, die ten voordeele van het algemeen kunnen strekken. 3pr. wenscht geen ammit.ment voor te stellen, en hü zal voor le wot stemmen, mits hem duidelük blüke dat de wet iets fdoende tat stand brenge en een.scbrede daardoor worde gelaan op den weg die leidt naar geheele afschaffing der tienlen. Blqkt hom dit niet, dan zal hij tegen de wet stemmen, har hü vreest dat daardoor alsdan een halve maatregel zou vordrn genomen, die eenö msor afdoende regeling in den weg zou staan. De heer C. van Nispen zal bü enkele punten, door den Heer Rntgers besproken, stilstaan. Spreker gelooft ook, dat de torste Kamer nog bezwaren zal hebben, maar hü is het niet :eas, dat in 1863 geen politiek bezwaar bü de Eerste Kamer wa gegolden bobben1. Immers, sommigen hadden wol degelük <en grondwettig bezwaar, en dat is toch een politiek bezwaar, la hem bestaat dat groadwettig bezwaar mot e» hoewel hij irkont dat aaa de uitvoering dezer wet bezwaren verboadea. •iiju, zoo kan hü zich toch niet scharen aan de züde vaa den i«er Butgers, die de bez warea z. i, te breed uitgemeten heeft •in spreker gelooft ook niet met dien spreker ca met den heer ■•an Loon, dat deze wet tat niets zou leiden. Hü wijst er toch ip, d&t reeds vele domanlale tieaden zq*n afgekocht, schoon ia sommige opzichten de voorwaarden bü Ket domein meer )ezwareacf zün dan bü deze wet, vooral wat de bloktieaden betreft. Zija eigen denkbeeld zou ziju om aan de wet een gewel tüdeujk karakter te geve», gedurende b.v. drie jaren, bü vüze va» proif*euiïBv Daarmede zenden zich de voorstenlers van reciprociteit kunne» vereenige». Ook zü, die andere aiddelen voorstaan. Bü dit zün middel zou niemand nadeel lebben, ca dit is al eea voordeel. Maar eea aader groot poitief voordeel is daaria gelegen, dat het een aansporing ca prikkel zal geven aa» den tiendplichtige, om van den termün ot afkoop gebruik te maken. Die proef wilde bü genomen iebb«B en daartoe behoeft wei—g verandering in het overigens weldoordacht wetsontwerp gebracht te worde». De heer Bredius zegt, dat ah bü zich de vraag stelt ol leze wet Beantwoordt aan het doel dat vele» beoogen tet afchattiag der tienden, hü die vraag ontkennend moet beantwoorde». Maar gedachtig aa» de spreuk: .te mieux est souvent Yenneml du bien," is hü geneigd het ontwerp aan te nemen aa eeaige zeer geringe wqzigiagen. Hn voor zich zou 'erkiezea coaversie der tieaden ia groadreate, omdat het 'cwaad aiet ligt in de tiendhoffing, maar i» de wijze van hefiiüg — dat is de heffittg in natura, terwül wanneer het tiend 'Geconverteerd is in geld, er eea zeker fixam bestaat. Maar laar fcfl dit doel niet bereiken kaa, zal hü zich vergenoegen met het ontwerp en neemt hü eenige bezwaren van vorige «prekers op. Zoo gaat z. i. de vergëlqkiag der tiendea met ien last vaa het registratierecht op den landbouw bq overgang niet op. Het eene is eene heffing in het belang van .illea, maar tienden zü» een moer bqzonder belang van den I andbouw. Ds Staat behoeft daarvoor geen opoffering te doen, maar hü moet wel eer.e biilüke regeling in de hand werken. Hü deelt ook volstrekt aiet het beweren van den heer van Loo», dat, als dit ontwerp wet wordt, het groote moeieUjkiiedea zal opleveren, of dat het geen effect zal soweerea. Wat het plan van dea heer va» Nispea betreft, om de afkoopbaarstelling te beperken binnen zekeren termün — hierop antwoordt spr., dat dit middel wel ka» zqn een aandrang tot «f koop, maar velen zullen verhinderd zqn daarvan gebruik te maken, omdat zü op dat gegeven oogenblik de gelden niet hebben, en dan zou een deel van den afkoop voor hea verloren gaan. Ia allen gevalle zon de termün minstens even zooiang moeten zijn als de tegenwoordige wisselbouw der lande'Üen duurt. Hü zal op enkele artikelen eeaige kleiae amendementen voorstellen, die hü hoopt, dat de miaister zal overaemea of loor de Kamer zullen worden aangenomen. De heer Mackay zegt, dat zfln hoofdbezwaar ligt in art. 1 van het ontwerp, bepaleade de afkoopbaarheid op vordering van den plichtige. HÜ vreest, dat dit art. de wet geheel illusoir zal maken. Hij ziet in de afschaffing der tienden een 4aatsbelang, en aiet alleea eea particulier belang. Hü erkent, dat er aan afkoop vaa staatswege en verwisseling ia besware» zqn verbonden, maar hü meent toch dat leze kunnen wordea overkomen of getemperd. Mea zou b. v. eea afzonderlijk amortisatiefonds kuaaea oprichten, te viadea uit de groadreatea, die zouden opgebracht worden. Op de wijze, zooals bq dit oatwerp wordt voorgesteld, zal raa de afschaffing der tienden weinig komen. Hü zal dan ook tegea art. 1 stemmen. Wordt dit art. 1 aangenomen, ca dus 't begiasel der wet als proef ingeveerd, daa zal hü aiet tegen de wet stemmen, omdat althans één stap zal zqn gedaan om aan den tiendplichtige het recht van afkoop te geven. Hü maakt zich echter geene illusiSn, dat daardoor het tiendrecht zou verdwüne». Hq heeft zich nog onlangs in 't buitenland kunnen vergewissen, hoe merkwaardig men 't vindt, dat de instelling van het tiendrecht bier te lande nog bestaat. Het is toch meermalea uiteea g:zet, dat de tienden aaa dea landbouw eeae andere richting geven, dan met züne bestemimag overeenkomt. Het tiendrecht voert als 't ware tot gedwongen cultuur. En zulle» wq" nu in IndiS van gedwongen cultuur afzien en die hier te lande latea beitaaa ? Dat zou zeker niet consequent zqn. De heer Bredius repliceert, dat hij niet gezegd heeft, dat de tienden niet van invloed zün op dea landbouw, want ook hij acht 't zeer nadedig; maar hü twijfelde of de landbouwer zelf wel van de klinkende schuren zou afstand doen in stede van betaling in vruchten. De heer van Wassenaïr van Catwijck is iv menig opzicht volkomen homogeen met hetgeen de heer Mackay heeft gezegd. Met he» gelooft bq, dat het maatschappolük belaag eischt, dat het tieadrecht verdwijae; hü is het ook eeas, dat de tieaden op den landbouw drukken, maar spr. zou aiet een zóó ïngrqpeadea maatregel willen als de heer Mackay op het oog heeft, namelijk afkoop vaa staatswege. Evenwel, één pnatis nog niet ter sprake gebracht. Het is zeker dat aan het plan vaa dea heer Mackay billijkheid tot groadslag ligt. Maar' spr. a groote vraag is: mag de wetgever ia deze tusschen beiden komen, en is het tieadrecht aiet zulk een respectabel eigendomsrecht dat de wetgeving zich daaria zen mogen menge» met diep doortasteade maatregelen? Ofschoon het oatwerp üem aiet geheel bevredigt, doch hü ook niet voor een diep ingrü penden maatregel van staatswege gestemd is, zoo viadt hij toch ia het ontwerp den weg aangewezen ora het gewenschte doel tot het doen verdwijnen der tienden, zü het da» niet zoo «poedig als «pr. zou verlangen, te bereikea. De minister van JUSTITIE zegt, dat eea der sprekers te recht, met aanhaling van cc» bekend boekwerk, heeft betoogd, dat de tiend is eene belasting op de verbetering va» den la»d-banw. Uit de verschillende redevoeringen, heden gehoord, is opnieuw gebleken, dat de tiend eene belemmering is voer de landbouwnü verheid. Omtrent de zaak zelve is men het eens, alleen wat de middelen betreft verschilt men. Alle sprekers hebben zich beüverd middele» bü te brengen, waardoor het doel het spoedigst kon worde» bereikt. In de gewisselde stukken heeft de miaister reeds zq'ne overtuiging uitgedrukt, dat het aiet te verwachte» was, dat het doel dadelqk zon worden bereikt, e» hq' heelt ook aiet gewankeld in zij» overtuiging, dat de eerste schrede op goedea weg moet worden gezet. De minirter wil kortelük de gemaakte bedeakiagen beantwoorden. Op de veelomvattende rede vaa dea heer vaa Ziasicq Bergmaan heeft hü weinig te antwoorden. Hoe belangrük die rede ook was, kon zü minder geacht worden ia betrekking te staaa tot het tegenwoordig wetsontwerp. De spr. heeft eene geschiedenis, eeae belaagrüke geschiedeais van het aangelegen onderwerp geleverd en daardoor getoond, hoezeer hjj in züa onderwerp was doorgedrongen, en hoe hü va» alle zqden dea oorsprong van het tiendrecht heeft onderzocht. .. Ue neeT. Entgers heeft den minister gewaarschuwd, om geen qdele poging te ondernemen ca hem herianerd aaa den uitslag va» de behandeling ia 4e Eerste Kamer. De minister kent dien uitslag, maar zal zich daardoor niot laten ontuioedige». overtuigd, dat het tüd wordt, om den afkoop krachtiger te bevorderen. De heer üntgers heeft verschilleade bouwstoffen brjeengebracht, welke zouden kannea leiden tot samenstelling vaa een aader ontwerp. Het verdient opmerking, dat de onderscheidene spreken verschillende middele» bsbbe» aangeweze», maar de minister meent, dat deze middelen niet passen ia het kader dezer wet. Ala me» nagaat de verschilleade oordeelvellingen ovor dea afkoop der tienden door dea Staat, damoet mea tot het besluit kome», dat dit is eon eeaig afdoend middel, geluk de miaister ia het voorL verslag dezer Kamer heeft uiteengezet. Wat twjft de groot» Tiagm rn wwdeering n w#d«i-keerigheid, de minister wil geen misbruik makea vaa dea tqd, om zqne beschouwingen daarover te herhalen. Gisteren is reeds op beide pn-.ten gewezen. De heer van Loon, zegt de minister, heeft twee vragen gedaan : I°. of, indien de Staat koa besluiten tot den aftoop, de regeering wel heeft nagegaan welke «ommen daarvoor noodig zouden zü». De minister antwoordt, dat ia geschriften dit bedrag wel eens is geschst op 40 a 50 millioen. Sedort heeft de minister deskundigen geraadpleegd, en velgens bv» oordeel zou de genoemde som nog veel te laag ïKk. — De hesr v. Loon heeft in de tweede plaats crevraagd, welf e de gevolgen geweest zijn van dea afkoop der zoogenaamde"domaniale tiendea? De minister heeft daarnaar geinformeerd bii zijn ambtgenoot voor de fiaanciëa. Daaruit blqkt, dat 33 blokken zün afgekocht, 10 in Gelderland, 21 in Zeeland, 1 in Zuid-Holland, 1 in Utrecht. Behalve dien afkoop zqa negen aaavragen tet bqmaking van tiesdbiokken gedaan, 8 i» Groaing^a ca 1 in Zeeland. Het blqkt uit 's ministers mededeeling, dat volgeas het gevoelen vaa zqn ambtgenoot art. 3 der wet vaa 1865 geea aanleiding tet inoefelükhedea heeft gegeven. Ook heeft die spreker gevraagd, wat de regeering zön doen, als mocht blyken, na verloop van eeaige jaren, dat de werking der wet onvolledig was. De minister antwoordt, dat in dit geval de taai der regeering zal zün verandering voor to stellen. De heer vaa Nispea wilde een tüdelqk karakter aaa de wet geven. Daarentegen heeft een der andere sprekers gezegd, dat, ivauneer dit denkbeeld isgang mocht vinden, een uitgebreider getal dan drie jaren z.;u noodig zün. De minister zegt: het *ou niet wenschelqk zqa ia de wet een getal jaren voor te te schrüven, en dat het beter was dit aan de regeering zelve over te laten.- Ook wilde dezelfde spreker eene meer eenvoudige procednre, decb, volgens het stelsel vaa dit oatwerp, kan deze procedure zeker aiet eenvoudiger züb. De heer Bredius heeft gewezen op andere middelen, die hem voorkwamen doeltuïLnder dan het tegeswoordige wetsontwerp te zuilen werken, maar hü heeft gemeend geen bepaald voorstel te moeten doen, om de economie der wet niet te veranderen. De minister gelooft met dien spreker, dat het wesschelqk is zich te bepalen tot het voorgedragen middel. Ook die spr. heeft gewezen op; het belang eener vereenvoudigde procesorde ca op wakele wqrigiagen van miaderea omvaag, De miaister zal de amendementen afwachten.
Ook de heer Mackay heeft betreurd, dat het oatwerp aiet voldoende was e» is teruggekomen op de beschouwingen va» het eindverslag, dat nS. door een daar bedoeld ontwerp de zware last eerst volkomen zal kunnen wordea weggenomen. De minister vraagt of dat niet te ver gaat ca zegt met den heer van Wassenaer Catwück, dat daardoor te groote bevoegdheid aan den Sfci'at wordt toegekend om zich te mengen in particuliere belaigen. Dit denkbeeld vond de minister ook elders uitgedrukt. Hq las in een geschrift: //de wet mag aiet verder gaan dan tet opheffing van helemmeriagea, die de tieadplichtige ondervindt; hü zelf moet beoordeelea ef zün belang ile opheffing medebrengt. Gaat men verder, om hem, züas oadanks, te dwingea tot afkoop in zün welbegrepea belang, dan betreedt mea eea verkeerden weg." Deüelfde spreker heeft ook eene vergolükiag gemaakt tussehen den tiend en de gouvernementscultuur in IndiS. Die vergelükiag acht de minister minder juist, als mea let op dea aard van den tegenwoordigen tieHd. Immers, de oaderlinge betrekking tusschê» blondere personea bepaalt het onderwerp. Oe Btaat moet in die okderliage betrekking nist gewelddadig ingrijpen. lets anders ware het als het gold feodale tienden, maar vaa die tienden is hier geea sprake. De minister concludeert, dat er dus groote eenstemmigheid'bestaat omtrent de wenscheïükheid, dat de drukkende last, die op de landbouwnü verheid rust, woide weggenomen. De algemeene wensGh bestaat, om daartoe mede te werken. De miaister hoopt, dat de oaderviading moge aanteonen, dat vele lendplichtigen gebruik zullen m.iken van de bevoegdheid tet afkoop e» dat hua eïgea belang ca tevens het belaag der tieadheffers" moge samenwerken, om dea landbouw van diea last te bevrijden. Eindelijk heeft een der sprekers gewezen op het oordeel van het buitenland. Het zü ook hem vergnud zich daarop te beroepen. De minister las onlangs ergens, dart in Nederland zoovele oudheden bestaan ca daaronder werd ook de tiend genoemd. De miaister heeft grooten eerbied voor oudheden, maar die eerbied belet hem aiet te besluiten met de hoop, dat de tiend «poedig geheel moge' verdwünen. De heer üutgeks meent in het feit, dat, op ééae uitzondering na, slechts de jongste lede» der vergadering over deze zaak hebben gesproken en de minister geea lust gevoelde over belaagrijke qnaestiën, als waardeering en wederkterigheid, te ■.pr.-.kon, opnieuw de teekenen op te werken vaa de testaatde malaise, die bq' dezen echtend voorop stelde. Ia die onmiskenbare malaise zal z. i. de wet wellicht worden aangenomen, maar de zaak zelve — de opheffing vaa den tiendlast — zal geen stap verder worden gebracht. De heer O. v. nispen prüst zfla denkbeeld nader aan, om een tijielük karakter aa» de wei te geven, als zq'ade tevens feschist om de gevreesde misbruiken, die de heer Butlers vreest van de züde der plichtigea, te verhoedea. Maar bovendiea, het groote positieve-voordeel bluft, dat die beperkte termün eea prikkel zal zün veor den tiendplichtige om binnen den-3elvsn tet den afkoop over te gaan. De ministkk van justitie repliceert mede nog kortelük. Hü viadt het niet zoo' vreemd als de heer Eutgers, dat de oude leden der Kamer geea deel aaa het debat hebben geaomea.
Als men toch nagaat de veelvuldige adviezea, bü zoo verschillende gelegenheden over al de beginselen vaa dit onderwerp uitgebracht, dan is het zeer verklaarbaar, dat zü niet meer aan 't debat deel nemen. Zoo ook heeft de miaister zelf zich niet onttrokken aaa eeae behandeling der quaestie vaa de vaardeerbaarhaid, maar verwezen aaar de eerste mem. v.toel. Ea wat het aader aangeprezen denkbeeld van den heer van Nispea betreft, er zou daa aan 't einde van het derde jaar tech «ene nieuwe verleagiagswet moeten wordea ingediend. De algemeene beraadslaging worden gesloten. Art. 1, behelzende het bngiasnl der afkoopbaarheid op vorderiag van den tiendplichtige, wordt aangenomen met 62 tegen 2 stemmen: de heeren Mackay en Bombacb. Bij art. 2 (bloktienden) vraagt de heer Heemskekx Azn., die, evenals de groote meerderheid wenscht dat deze wet tot stand komt, of er niet eeae aanvulling meet plaats hebbea door verwqzing naar art. 6 van de wet vaa 1865. De heer Bbedius stelt voor om in alinea 1 van dit artikel ia plaats van de woordea als gewoonlijk jaarlijks afzoaderlqk in het openbaar verhuurd wardt, te faxen: als gewoonlük ia de laatste tien jarea is verpacht gewordea. De ministek verandert het woord verhuurd ia verpacht; hij vindt de redactie vaa het artikel verkieslüker dan de wijziging van den heer Bredius ca gelooft «iet, dat de verwijzing, door de» heer Heemskerk bedoeld, strikt aoodig is. Het ameademeat vaa dea heer Bredius wordt daarop verworpen met 41 tegea 19 stemmen. Art. 2 wordt aangenomen. Art. 3 regalesde den af koopprijs wordt aangenomen. Art. 4 omschrijft het geding tot afkoop. De heer Heemskerk Az. keurt af I*. dat de wet geen appèl bevat. Bü de gewone burgerrechtelijke geschillen is appèl toegelaten voor de geringe sommen; waarom niet bü de tiendgescbille», die over eeae waarde vaa ƒ 5000 ca meer kannea loopen? Spr. wüst ook op het verschil tusschen dit wetsontwerp ca de voorgedragen rechterlqke organisatie. 2°. De gelijkstelling tusschen dit ca het oateigeningipreces. Wq verkeerea hier aiet in termen vaa onteigening maar ia termen van procedure tussehen twee partgen. Het oatwerp van den heer Olivier bedoelde alleen 't proces over waardeering te beschouwen als eea summier proces, maar aiet't proces over den afkoop. Deze reg. heeft het proces vaa waardeering afgesneden e» keat geen aader dan dat over afkoop. Maar au ziet spr. geen reden om dat afkoopproces als «ca summier proces te doen beschouwen. De minister van justitie antwoordt, dat ook in 't ontwerp - Olivier appèl aiet was aaagenomea; dat deze wet eens verkorte procedure behoort te behelzen, evenals in sommige andere wetten en speciaal de onteigeningswet, is aangenomen; dat dit wetsontwerp niet ia verband staat met de »ieuwe rechterlüke organisatie, maar met de bestaande rechtoilüke inrichting. Wat het aadere punt betreft, door de» heer Heemskerk aangevoeld, wacht de minister het amendement van dien spreker af. De heer Heemskekk Az. stelt esn amendement voor, luidende : -■ ■ .- '
*üe vordering tet afkoop, tegen een 'bü vonnis te bepalen prüs, wordt aangebracht bü de arrondUseineatsrechtbaak, onder wier gebied de met de schuldplichtigheid belasten grond of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal mwo»e» is geregeld. De vorderiag wordt als sumiere zaak behandeld.
'Op straffo vaa nietigheid bevat de dagvaarding de som, die als afkooppiü* wordt aaageboden." »In geval vaa toswqsfcg vaa den eisch wordt, wanneer de bü het vonnis bepaalde prq's meer bodrasgt dan het gedaae aanbod, de ciseher, in de overige gevalle» de verweerder in de koste» veroordeeld."
De heer Hsbuskirx Az. licht zqa amende—s»t toe. —ü heeft akt gUMgd, dat dit w«*t«wtww? gegrold no«t sÜ» op de nieuwe rechterlüke inrichting. Dit ware ongeindind. Hq heeft alleen bedoeld, dat dit wi.tontwerp, dat een deel van het burgerlük proces regelt, niet in strüd mag zija met dat wets ontwerp, houdende eene nieuwe rechterlqke inrichtiag, dat het gtheele burgerlijk proces regelt. l>e minister beantwoordt den heer Heemskerk Az.eaacemt over het tweede gedeelte van het amendement, dat een nieuwe alinea uitmaakt.
De heer Godeïroi zegt, dat «og overblqft het eerste gedeelte van het aiaendement. I» dit gedeelte treft bü enkele woorden aan, die overbodig zq'n, nl.: 'tegen cc» bü vonnis te bepalen prijs." Wat de vraag van het appèl betreft, hebben wij ons op dit oogenblik nog aiet te richten naar de begiasele» der nienwe rechterlijke orgaaisatie. Ook voor ie lste alinea moet, z. i., de onteigeningswet ia aanmerking komen. Men heeft in die wet gemeend het beroep ia cassatie aiet te moeten uitsluiten, maar dan moet hetzelfde begissel hier ia aanmerking komea, ca daarom kaa spreker zich met het eerste amendement aiet vereenigea. De heer de Las ge verdedigt het artikel tegea het vicieus begiasel, dat aaa het amendemeat tea groadslag ligt, dat. als de tiendheffer de aaagebodea som voldoende acht, de rechter eene andere som zou kunnen bepalea. De heer Bredius keurt af dat deel van het ameademeat, waaibü de geschillen aaa appèl zullea wordea onderworpen. Vermeerdering van iastantiëa zal den tiendplichtige terughouden, om tot dea afkoop over te gaan. Maai is dit waar, daa ligt er aog meer bezwaar in, dat deel vaa bet ameademeat vaa den heer Heemskerk, dat door den minister is aangenomen, te behouden.
De heer van Loon is vóór het appèl. Da analogie met het onteigeningsproces gaat niet op, omdat het periculum in mo ra, dat die korte procedure rechtvaardigt, niet aanwezig .s. De tienden, die sedert eenwas bestaan, kunnen bost eenige 'maanden langer bestean. Waarom zullen wü anticipeerea o» de nienwe rechterlüke organisatie? Daartoe bestaat gee» »kele redui. Wat tegea dit appèl geldt, geldt tege» alle appèllen. , De heer Ka;feijne beantwoordt den heer Godefroi. Spr. verwacht aiet veel van de wet, maar het is tech goed, dat de bepalingen dnidelqk zün. Wat is de beteekenis van het vonnis ? Welk recht wordt den tiendplichtige gegeven ? En hoe lang duurt het vonnis. Daarover leest uq in de wet niets. Ia de wüzigiag van dea heer Heemskerk Az., door de regeeriag overgeaomea, ziet spr. eea middel te meer om de zaak te doea mulukken. I'indelqk ziet spreker bezwaar in het bepaalde omtrent de kosten. Waarom zal altüd eea der partgen ia de koste» wordea veroordeeld ? Dit is eeae oarschtraar dige uitbreiding der onteigeningswet. Spr. wil dit aaa den rechter overlaten volgeas art. 56 Burgen. Rechtsvordering. De heer O. van Nisfen deelt de bezwaren, tegen het amendement vaa dea heer Heemskerk Az. aangevoerd, maar kaa zich toch ook aiet volkome» vereenigen met ai het betoogde door den vorigen spr. Ook hü wil het j>»»t der koste» aa» de gewone regelen der procesorde overlaten. leder mensch, met gezond verstand bedeeld en keuis hebbende van de waarde der vruchten, ka» dat beoordeele». Spr. nu wil zich niet wagen aan het voorstellen van een amendement, maar geeft den minister een denkbeeld aa», dat de miaister wel zal willen overaemea, indien er iets goeds in gelegen is. De heer van ser Does de Willebois sluit zich aaa het deakbeeld aan, om rechtbankea in eersten aanleg niet te doen beslissen in het hoogste ressort, en vereedgt zich met hetgeen de heer Kappeüne heeft gezegd omtrent de bepaling der kosten. Spr. geert een aader deakbeeld ia overweging: ontzegging der geheele actie, bü te lage aanbieding der som in de dagvaarding, — en toekenning va» het recht om gedurende den loop van het proces hst aanbod te kuaaea vermeerderen. De vermeerdering vaa het aanbod zal niets anders züa dan eene vormindering vaa eisch. Als men de woorden nn het hoogste ressort" nit het artikel weg laat, is z. i. alles gevonden.
De heer de Lange ontkent de juistheid van het denkbeeld van den vorigen spreker. "De vraig is niet, of de plechtige gedurende den loop van het proces zqn aanbod kan verhoogen, maar de vraag is alleen, of de plichtige aan de uitspraak des rechters gebonden is. Daarvoor helpt het denkbeeld van den heer vaa der Does niet. Als subameademeat stelt spr. voor ds woorden weg te laten: «tegen een bij vonnis te bepalen prijs," en als amendement stelt hij voor weg te laten cic toevoeging door den minister van den heer Heemskerk overgenomen. De minister van justitie zegt, aanvankelük geea bezwaar te hebbea gehad tegen het overnemen der toevoeging vaa dea heer Heemskerk, maar hq acht, na vergeiqking met andere artikelen, thans de toevoeging schadelijk. Hij wil de zaak aanhouden, tea eiade morge» eeae nieuwe leziag te kuaaea voorstellen. De voorzitt*» verzoekt den leden, die amendementen mochten willen voorstellen, dit vóór morgen te doea, tea einde ze te doen drukken en ronddeelen.
De beraadslagingen over het wetsontwerp worden daarna verdaagd tot morge» te elf ureii. De heer se Eoo brengt rapport uit ever de beide adresse» van de» voormalige» kapitein Janssen. De conclusie strekt: I°. wat betreft het eerste adres, over te gaan tot de orde van den dag; 2°. wat het tweede adres aangaat, het verslag te drukken en eea exemplaar te zenden aan den minister va» oorlog; 3". stelt de meerderheid voor zich te vereenigen met de beschouwingen in het rapport opgenomen, doch de minderheid deelt die zienswüze »iet. — Over deze coaclusie zal nader worden beslist.
---

REGELING DER WEEKZAAMHEDEN.
De vookzitteb deelt mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met haar eindverslag over het wetsontwerp tot amortisatie vaa rentegeveade nationale schuld. Hij stelt voor, met het oog op het aanstaande uiteengaan der Kamer, dit wetsontwerp in behandeling te nemen aa dat van de tiende». D<s heer Wtbbnga zegt, dat als hü let op de omstandighedtn, waaria ca het tüistip. waarop de „icister de amortisatiewet heeft iagediead, hü het daa raadzaam acht, dat ontwerp aiet zoo spoedig te behandelen. Ia het voorloopig verslag komen tal van gewichtige aanmerkingen voor, die tot breede discussiën aanleidiag ku»»«n geven. Als wij oas strikt aan art. 50 van het reglement vaa orde houdea, daa moetea er aog aa hedea drie vrqe dagea verloopen eer dit oatwerp ia discussie ka» komen, en dan zou dit eerst Zaterdag kuaaea geschiedea. De veoEziTTER zegt, dat hü aiet heeft voorgesteld art. 59 va» het Eegl. va* Orde op te volgen, maar af te wükeo van het gewone gebruik wegens het spoadvereischende der zaak e» het ophanden zq'ade reces. De heer 's Jacob oaderstenat het voorstel van dea heer Wyoeaga, tea eiade de regeeriag ia de gelegenheid te stelle» op te helderen ia hoever die 35 millioen, die in kas zijn, vertegenwoordige» landskapitaal en hoe de werkelijke balans is. De heer Gratama zegt, dat, als het land eenig voordeel van bespaarde rente wil trekken, het da» raadzaam is zoo spoedig mogelqk de amertisatiewet af te doen. Hü ondersteunt dus het voorstel va» den president. De heer Smidt merkt op, dat, als de zaak zóó spoedvereisohend was, het voorstel tot amortisatie dan eerder door de regeering had kunnen worden ingediend. De heer van der Putte is oek voor het voorstel van den heer Wybenga op dezelfde gronden als de heer 's Jacob , ia afwachting der overlegging va» eea nader «tnk. De heer van Voorthuïse»" is tegen het uitstel, maar wenscht dat de minister van finaaciS», die tegeawoordig is, zich deswege verklare. , . De minister van tinancien zal zich onthouden nu te trede» ia de mérites der zaak. Hü heeft het ontwsrp ingediend, zoodra hü meende dat dit met voorzichtigheid koa gedaaa werden, ofschoon aa lang beraad. De regeeriag heeft zich gehaast spjsdig te antwoorden op het voorleopig verslag. Zq stelt zich geen partü wat dadelqke behandeling betreft, maar merkt alleea op, dat de stukken, ia het voorloopig verslag gevraagd , niet zoo spoedig konden worden medegededeeld, dat ze nog *óór de discussie kondtn worden ingezonden. Er is gevraagd eea volledige balans ca tot opmaking daarvan wordt tüd vereischt. De heer van Houten behoort tot hen, die in de afdeelingea overlegging der volledige balans verlaagd hebben, om te ziea welke lasten op de 35 "millioen, die in kas zün, rusten en zóó te komen tot een juist overzicht van dea teesta»d der fiaaacïëa. Maar hü kan niet begrüpen hoe do regeering, zoader die balans zeit een overzicht van den finaacieelea toestand kan hebben, en op welken grond dan de amortisatie rust. Hfl is dus tegen de dadelüke ia behandelingaeming. In omvraag gebracht, wordt het voorstel des voorzitters, om de amortisatiewet na afloop der discussie over de tiendea in behandeling te »eme», oaneenowen met 43 tege» 24 stemmen. Tegen, de heere»: v. Houten, Mackay, Blom, Wybmga, v. Eek, Smidt, de Roo, de Lange, v. d. Putte, Joncblost, Mïrandolle, v. d. Li«de», Kappeyae, Tak, de Jo»g, Rombach, Bredius , Moe—), Bergsma, Cremers, Hiagst, Stieltjes .ca de Daarna is d« veag—leri»g gescheiden tot mergeaoohtead te 11 wm.
---


ABYEBTENT-—'. OPENBARE VERKOOP VAN DEN WIND-, KOREN-, BOEKWEITEN HOÜTBIOIEN, met al het gaande e» draaiende WERK, beneve»s het daarbq behooreade SSOLENHUIS met PAARBEIWTAL ca ERVE, zamea groet 27 Aren, 32 Centiaren, staande e» gelegen aan den straatweg, aaa de kom va» het dorp Giaaekea, nabij Breda. Welke Verkoop zal gehoudea worden door de» te Giaaekea gevestigdea Notaris JONCKHEER, ten verzoeke vaa het Gemeentebestuur van Giaaekea ca Ba vel, bü inzet, op Donderdag i Januari 1872, das namiddags te 5 uren, ter Herberge van J. P. VAN NOOTEN, in het derp Ginaekos; en bü toewüzing, op Donderdag 18 dierzelfde maand, mede des namiddags te 5 uren, ter Herberge va» ADEIAAN VLAMINGS, aan de Duivelsbrug aldaar. Ia gebruik te aanvaarde» 1 Januari 1873. Ia dea tut te loven koopprijs zal teveas begrepen züa da waarde vaa het gaande ca draaieade Werk, als blqvende de verrekening van de prisatie, geheel tea laste van de gemeente. Nadere informatie» te bekomea, zoowel ter Gemeeate-Secretarie te Gfcßekea, als ten kantore vaa de» Notaris JONCKHEEE, voomoe-d. (38236) TE HUUR EEN HUIS, voor een Huisgezin zonder Kinderen, aaa de Utrechtschezüde, 5 minuten buiten de Barrière; voorzie» van Dnmwater. Te aanvaard—. 1 Mei 1872. Te bevragen bü C. SCHOONENBEEG, Utrechtschezüde, TT 217, te Amsterdam. (38141) KINDERMEIDOFJUFVRüUW. Gevraagd tegen Februari a. s. eene KIftPERMEID of JUf VROUW, P. G., gezoad van gestel ca van goede getuigenissen voorzien. Franco brieven, onder letter S., bü J. H. en G. VAN HETEREN, Boekverkoepert, Hartenstraat, XX 601. (38166) lEMAND, ond 20 jaar, wenschte gsarne met Maart, April of Mei ia eeae betrekking ta komen als BARBIERS" H.NECHT, zij» vak grondig verstaande en va» getuigschriften voorzien. Adres franco, onder letter C. 8., Bureau Handelsblad. (38161) U_g_g>» TE KOOP eene goed beklaate SLÏJTERUJP-fF ca M-OfMEHÜI», zqnde eea hoekhuis aaa eeae drnkke passage; huurprijs / 359; koopsom billijk en zoo noodig dadelük te aanvaarden. Adres fraaco bij KINGMA, Stoofsteeg. (38139) lemaad, eenige oohteadea per week disponibel hebbeade, weaschte die besteden met het BiJWOZJ■>_!« V_UT BOEKEN of verrichten vaa Schrijfwerk. Hierop refiecteerende, ► gelieve brieve» met opgaaf f ras co in te zenden bij den Boekh. J. REODERING, Leidschestraat, N°. 2, onder lett. J. R. (38162) ƒ1.50. HOüGDinm ƒ1.50. Eea geëxam. Onderwq*er wanscht I*. Januari een CURSUS te openenen voor niet meer dan ZES Leerlinge». Me» ontvangt driemaal ia de week les tegen f 1.50 per maaad. Privaatiassen 50 Cts. Brieven franco, oader lett. EL, bij den Boekh. A. HOOGENBOOM, in de Reestraat. (38168)
---


Eea MEISJE, goed kuanende Strijkea e» met de Wasch ora- P.an, sag zich hiervoor gaarne bü fatsoenlq^e liedea RELAITif voor 2 a 3 dage» per week. Brievea france. lett CL L. S., Bnreau Handelsblad. (38140) NIEUWE ROMANS. VLOR. MARRTAT, Eene Bloem der Wildernis. 2 deele», met vignet, ingr. 8° ƒ 6.50. W. R. AINSWORTH, Hilarv St. Ives. 2 deele», met vignet, in gr. 8° » 5.58. ANTH. TROLLOPE, De zorgen vaa een rük Weeuwtje. Postformaat > 2.50. «as. OLIPH-NT, Des Predikantsvrouw. 2 deele». Postformaat ik.—. mj/mW Deze uitmuntende romans zün overal te verkrüge», alsmede hü den Uitgever Amstekdam, Dec. 1871. (38239) JT. D. STBRAWBI. LET OP DE TIJD. De ISHOVB «s- TOOBBKOI vatn HET ABC BLAD verkrijgbaar 21, 22 en 23 December b$ ï. H. BRINKMAN, Oadebrugsteeg te Amsterdam. Prqs 5 Cents. (38287) HUIS TE KOOP. Ee» modern, estra solide gebouwd KSOPJ—AIVBHUM mot Open Plaats, staande op de Heereagracht. Beflecteereada fraaco briefjes, lett. O. G. G., Bureau Handelsblad. (38238) ST. PAUL & PACIFIC SPOORWEGMAATSCHAPPIJ. late AVDEKLIIS. ST. YIHCEHT & BRAÏHSRD EXTERSÏOH. Nameas de Directie wordt bericht, dat de Coupoa N\ 2, vervalleade 1 Jaanari 1872, vaa af diea dag wordt betaald a 4 Sh. per Dollar, met £ 1 voor D. 35, bü de Heeren ROBERT BENSON & C*., te Londen. (38216) IN ALLE PLAATSEN MN NOORD-HGLUKD vraagt me» solide ca actieve AfiEMTEN voor eene groote LEVENSVERZEKERINGMAATgCHAPPIJ. Adres fraaco, lett. N. H., bü de-Boekhaadelaara SCHADD & SCHRÖDER, Kalverstraat te Amsterdam. (38240) fCaliforaïS heeft de zekerheid de welvarendste staat der ü»ie te worde»." (Prof. Dozr, Studiën over de Vereenigde Staten) .. *De hooge arbeidsloonen en de lage prqs der levensmiddelen zü» allezins geschikt om don lust tot emigratie aan te wakkeren." (Dr. Hartooï Uit* ca ÜBREiH, Tweede ontwerp, Brochure blz. 88.) CAMFÖÏÏWIK'S HULPBRONNEN 1 TOEKOMST, IHet liet oos op ««n fin—tivea-aMat-üaaT *"*" Hedevl—aidea-a desr——«vto» geschetst door Dr. H. Hartogh Heys van Zoute Teen Gevolgd door twee, ontwerpeni tol; »«f%?iS «ner Nt acne Laadbonw-koloaie aldaar en «*_«*£ "Bm?S ft tf derlaadsch-Amerikaaawhe Lan^^», 0^„ C3817I) wWaT-ïi-l *••, »er ooaapr*. ï» «fc.
---

