BUITENLAND. Groot-Brittanie.
Volgeas de Times zal (zooals reeds kortelijk per telegram — medegedeeld) de heer Denison spoedig na het weder bijeenkomen van het Lagerhuis, ia de tweede week van de maaad Februari a. s., als voorzitter of speaker van dat Huis aftredea, aadat hü die betrekking sedert 1857 heeft vervuld, gedurende welk tijdperk drie parlemeatsontbiadingea hebben plaats gebad, zoodat hü driemalea is moeten herkozen wordea. De heer Deaiso» is gedurende het tegenwoordige reces van het Huis aiet bekome» van de afmatting, welke de jongste zitting, met hare talrijke e» vaak zeer lange vergaderingen, hem berokkend heeft e» cic Times (aie de velerlei verdiensten van den heer Denison ten volle erkent en verklaart dat hü het pairschap, hetwelk den aftredendea speaker ia den regel te beurt valt, ten volle verdiend heeft)is van oordeel dat het eenige wat den heer Denison minder geschikt maakte voor zü»e welvervulde.maar naar lichaam ca geest zoo zeer afmattende taak, wellicht zqn aiet zeer sterk gestel is. Het blad weaseht daa ook, dit bq de aaastaaade verkieziag van een nieuwen voorzitter ia de eerste plaats ia het oog te houden en, ten eiade zulks gemakkelijker te maken, zou de Times het raadzaam achten indien het Huis //hetwelk eerstdaags het stelsel van geheime stemming aan de kiesdistricten zal geven" bq deze gelegenheid met dat stelsel de proef aam. _ De heer Doaald Dalrymple, een lid vaa het Lagerhuis, die de geavanceerd-liberale begrippen is toegedaan, heeft dezer dagen, kort aa zqae terugkomst uit Noord-Amerika, zgne kiezers te Bath toegesproken en zich daarbü o. a. als volgt nitgelatea: *Vóór mün» joagste reis warea de van het oaze 'verschillende regeeringsstelsels mü bekend, maar ik heb met hunne practische werking eerst in de Vereenigde Staten gron» dige kennis gemaakt. Het zou onoprecht zqn niet te erkennen , dat ofschoon ik veel bewonderenswaardigs heb gezien, ik eohter stellig bevestigd ben i» de overtvigiag, welke hier te laade gelukkig bijna algemeen is, dat niets onverstandiger zou zün dan indien men ia Oud-Bngeland het plechtanker der monarchie lichtte. De herhaalde veranderingen, de gestadige beroering, de schandelüke in Amerika zoo algemeeae kuiperijen, zqa reeds eea voldoende waarschuwing tegea het vervaage» eeaer monarchie door eene republiek. — Op de jaariüksche vergadering van de Britsche Maatschappq tot bevordering va» —adverhuiziag, eergisteren oader het voorzitterschap van den lord-mayor te Loadea gehoudea, werd medegedeeld, dat genoemde Maatschappq gedurende de jongstverloopen drie jarea meer daa 15,000 emigranten naar Canada had helpen vertrekken, en dat daarvoor ruim 40,000 ponden sterling zü» uitgegeven. — In Londonderry is eergisteren de}verjaardag van de sluiting der stadspoorten ter verijdeling der door de katholieke leren beraamde) overrompeling,' door de protestanten onder leiding der Oraajeloges met den va» onds gebrnikelgken optocht gevierd, ofschoon da politie alle moeite deed om dien optochtte beletten. Aaa de overhede» daar ter stede is het met groote krachtsiaspaaaiag gelukt te verhoeden, dat het tot ernstige botslagea kwam tusschen der protestantsche e» de katholieke bevolkiag, tusschen de Eagelsch-geziade] Orangisten en de aanhangers der partü,Jdie zioh de nationale of de lersche noemt; door de bajonetten van het garnizoen werden zü vaneengehouden e» belet handgemeon te wordea. — De Times of India verzekert, dat de hongersnood voortfaat in PerziS verwoestingen aan te richten, ca dit wel ia veel eviger mate da» men meent, of ooit zal kunnen verifieeren. Vreemd, zegt het blad, is 't met dit al, dat we niets veraemen vaa eeaige georganiseerde poging vaa regeeriagswege tot leaiging vaa dea aood. De hongerende bevolking wordt eenvoudig aan zioh zelve overgelaten. Wie 't land kan verlaten doet dit; wie 't aiet ka» moet omkome», tenzij hulp opdage op de eene of andere onverwachte wgze. Zooals gewoonlijk, gaat ziekte mét schaarschte hand aan hand. Brieven nit Tezd en Bender Abbas melden, dat de cholera in die districten cc» versohrikkelük aantal offers wegrukt. Bea öOOtal uitgemergelde volgelingen va» Zoroaster ware» onlangs in laatstgenoemde plaats aangekomen; doch daar ze btyaa allen ziek waren, moest de Perzische overheid he» onder bewaking in 't ope» veld cc» verbluf aanwüzen. Geheele scheepsladingen Perziaaen begeven zich aaar Bombay, waar, door de zorg der Britsch-Indische regeering, onmiddellijk ia hunne eerste behoefte» voorzien wordt.
---

Duitschland.
BERLIJN, 9 Deo. (Part. Corr.) De sterkte der verschillende fractiën in dezen Landdag is als volgt: de liberale partij beschikt over 176 stemmen e» bestaat uit I°. nationaal-liberalen 115, V. «Fortschrittepartei" 49,3°. liberaal centrum 12; de conservatieve partg telt 149 lede» ca wel: I°. de rechterzqde 107 ca 2°. de vri|oo»servaÖeven 42 personen. Voorts behoore» tot het centrum der clericale» 54, tot de Polen 19 en tot geene fractie 22, terwül er 12 vacatures zün. Uit deze opgave bhjkt duidelük de gewichtige positie van de ultramontaansche partij, die dikwijls de» doorslag moet geve». De aatioaaal-liberale fractie zal Seleid wordea door v. Beanigsen, v. Heanig, Lasker, Leat, [iqnel e» Oetkar. Het clericale ceatrum wenscht het volgende voorstel te doea behaadolen; Het Huis der Afgevaardigdea gelieve te besluite»: De verwachting nit te spreke», dat de koninklijke regeering I°. het besluit va» dea miaister va» onderwüs v. Mühler dd. 27 Juni 1871, in zake va» den bisschop va» Ermeland opheffe e» 2°. bevele, dat katholieke scholieren, die de deelneming aa» cc», volgens hun geloof voldoend, godsdienstonderwüs bewüzen, het gym»asium te Braussberg bezoeke» kunnen, zonder gedwongen te zü», het god sdieaa tonder wg's van eene» nit het kerkelijk verband uitgeslote» godsdienstleraar bü te woaea. De *Fortlchrittsparteï" behaadelde in hare fractiezitting de quaestiën betreffende het provinciaal fonds en de decentralisatie ca verklaarde zich voor eene doortastende decentralisatie, oader voorwaarde, dat de vertegeawoordigiag ca het bestuur ia de provincie» op een aadere leest zoudea geschoeid wordea. I» het Heerenhuis zeide het lid Sesfit Pilsach, volgens het stenegraphisch bericht, bü de behandeling der vraag ia hoeverre het weaschelqk ware de commissiëa rechtstreeks te verkiezen, het volgende: /het is toch geen geheim, dat verscheidene der heeren, die hier zitten, op de wereld niets te doen hebben ca zoo spoedig mogelijk wenschen te vertrekken. Wordearm hedea (zitting van 29 November) eeaige heeren in de eommissiën verkozen, zoo blqven zü hier of belooven althans terug te keeren, maar stelt gü de keuze nit, zoo zal het gezelschap vertrekken ca oatstaat er gebrek aan ledea." Het huis volgde dezen raad op. De ultramontaansche Volksbote te Munohen deelt het volgende mede: In den Berlüaschen groot-Pruisischenßqksdagis dea Volksbote de eer te beurt gevallen door een volbloed Pruis verloochend te worden, nadat de afgevaardigde Fischer eeaige artikelea voorgelezea had, waarin wü Pruisen vooratelden zooals het is ca, daak zü 'Gods wüsheid" blqven zal. De afgevaardigde von Ketteler beweerde namelijk, dat hü den Volksbote eea tüdlaag gehouden en weer afgeschaft had, omdat hü met de (anti-Pruisische) richting van dit ordinaire blad aiet iageaomea was. Daar von Ketteler aiet alleen Pruisisch afgevaardigde, maar ook bisschop is, zoo hebben wü hier met twee personen te doen. Den afgevaardigde verklaren WÜ i dat wq ons om zün Pruisische verloochening niet bekommeren, omdat zü Pruisisch is, d.i. omdat zü niets beteekent en omdat wrj ons niet door alle Pruisische heeren irom" respectievelijk door andere jonkers, van onze meening over Pruisen laten afbrengen; den bisschop veroorlooven wü oas hier nog b& te voegen, dat tijdeat de beraadslagi»g over de oifeübaarheidsvraag in het concilie, het ordinaire blad in München dadeüjk wist, welke positie het „nemen moest, wat aiet met v. Ketteler te Rome het geval was. ledere» verloocheniagszuchtige verklaren wü voortaan de volle waarheid te zeggen, daar deze heeren de katholieke dagbladredaoteurs slechts als haadschoenea schqnen te beschouwen, die, na hua plicht gedaan to hebbea, weggeworpen kmmen worde».
•m? do- *lede* d°or het Huis van Afgevaardigde» gehouden zitting is de interpellatie-Vogtherr door dea minister vaa oorlog beantwoord. Bedoelde iaterpeUatie strekte om van de -ShTSJvtTlrnefï?" of werkelük het plaa was opgevat om te boaweïï^ *' cM ta»hfßJM»Ww °P groote schaal: Do—mister va» oorlog, de heer von Boon, heeft hierop geantwoord , dat dit plan inderdaad bestaat. De regeering heeft daarbü het oog geslagen op Frankfort om de volgende redenen. Vooreerst is het transport va» daar zeer gemakkelijk en ligt de fabriek op een goed beschermde plek, waar een talrijke bezetting wordt gevonden. Wat betreft de gevaren, welke daaruit ontstaan voor gemelde stad. deze zün volgens den minister meerendeels van denkbeeldige» aard. De fabriek zal op een afstand van 4000 schreden vaa de stad worden aangelegd e» ten aadere zullen de noodige voorzorgsmaatregelen niet worden verzuimd. Hierbü moet wel in aanmerking worden genomen, zegt de minister, dat ia bnskraitmoleas hoogst zeide» ontploffingen plaats hebbea, "in Duitschland", ca tot bewijs hiervan deelt hü mede, dat i» de bnskruitmoleas te Spandau en te Neisse, welke sedert 1834 werken, geen ongeluk is voorgekomen. Te Cobleatz heeft de bekeade uitbarsting niet ia een buskruitfabriek , maar ia het labsratorinm der artillerie plaats gehad. Voor het overige moet er nog bügevoegd wordon, dat de zaak in overleg zal geschieden met de stedelijke regeering van Frankfort e» daarmede was de gansche zaak afgeloopen. — Dezer dage» was te Berlijn het gerucht verspreid, dat de gevaren, waaraan de tegenwoordige regeering ia Frankrijk, onder het|presidentschap des heeren Thiers, is blootgesteld, de rijksregeering hadden genoopt tot het neme» van voorzorgsmaatregelen. Men beweerde, dat het plan was opgevat, om één, wellicht twee legerkorpsen te mobiliseerea, tea einde zich tegea mogelijke gebeurtenissen gereed te houden en, zoodra de omstandigheden het vereischten, ia staat te zga, de vroeger ontruimde departementen weder te bezetten. Volgeas cc» mededeeliag, door den gewonen correspondent der Weser-Zeitung aan dit blad gedaan, is de zaak «overdreven" voorgesteld, maar hü bevestigt, dat de regeeriag werkelgk maatregelen heeft genomen om, zoodra het noodig blükt te iwjn, tot eea dergelh'ken stap over te gaan. Wijders deelt bedoeld blad mede, dat de minister van eeredienst de wetsontwerpen bü don ministerraod heeft ingediend, waarvan in de troonrede de indiening bij den Landdag ia deze zittiag is toegezegd. Het züa die betreffende de invoering van het burgerlijk huwelük, de registers van den burgerlijken stand en de gevolgen, welke, het verlaten der Eoomsch-Katholieke kerk kan hebben ten aanzien van quaestie» op het bezit van goedere» aa» de kerkehjke gemeeaten behoorende. Naar bedoeld blad verzekert, heeft de indiening dezer ontwerpen reeds voor eenigen tüd plaats gehad Me» heeft het onderzoek dier ontwerpen niet aangevangen, dewijl de ministers het herstel des heeren voa Bismarck hebben afgewacht. Nu de miaister-presideat züa werkzaamheid heeft hervat, zal terstoad een aanvang daarmede gemaakt wordea. — De Weser-Zeitung bevat ia haar jongst verschenen nommer eea vrij uitvoerig artikel, dat als toelichtisg kan dienen op het door de Pruisische regeering bü den Laaddag ingediende wetsontwerp, en hetwelk moest strekken, om de bezoldiging der onderwqzers aaa de volksscholea aaamerkelük te verbeteren. Hoe die «aaumerkelqke verbeteriag" der bezoldiging van bedoelde onderwijzers moet worden verstaan, dit leert ons gemeld artikel zeer duidehjk. Geluk den lezer dezer dagen is medegedeeld, heeft de Pruisische regeering eea hall millioea thaler voor dat doel beschikbaar gesteld. Oader de meest geachte ledea vaa het Huis van Afgevaardigden worden vele aangetroffen, die van gevoelen zün, dat eea half millioea th., verdeeld oader de erbarmßjk bezoldigde onderwijzers aan de lagere scholen, iaderdaad eene //aanmerkelüke' verbetering in dit opzicht kan te weeg brengen. Maar ia welk eea grove dwaling vervallea zü I Voorerst klimt het aantal der onderwijzers aan de volksscholen ia Pruisen tot 40,000 en worden er onder hen geea 1000 gevoadea, die eene bezoldiging genieten va» 500 th., terwql daarenboven aiet miader dan 10,000, zegge tienduizend, anderen werkzaam zün, wier jaarwedde binnen de grenzen van 50 en 150 th. moet wordea gezocht 1 Ia 1864 was de jaariüksche bezoldiging van 20,000 oaderwüzers 8» 'i de lagere scholen beneden 200 th. Thans, na verloop vaa ven jaren, is het nog niet veel beter met hunne bezoldig) gesteld, niettegenstaande de minister vaa oorlog, de heer »on Boon, heeft verklaard, dat men voor 225th.per aar, geea geschikte» dienaar des lands kan onderhouden. Partümannen weten vaa dien toestand uitmuntend voordeel te trekken. Bü dergelgke bezoldiging is het vrq natuurlijk, dat het aantal ontevredenen in het land bqna zoo groot is als het aantal dergenen, die tot den oaderwqzersstand behooren. Hiervan wordt bq de verkiezingen slechts al te zeer gebruik gemaakt. Om dit nog in het voorbijgaan aa» te merkea, vraagt men zich somtqds af, hoe het komt, dat de verkiezingen op het platteland anders zqn uitgevallen daa men had verwacht. Vele lede» va» het Huis der Afgevaardigde» zoude» de oplossing dier vraag kunnen geven, want tegen de veririeziagea gebeurt het zeer dikwerf, dat zü zich heriaaerea, dat de onderwijzer op het platteland slecht bezoldigd is, e» dat hü ia zün gemeente meer invloed heeft dan een der overige bewoners van het dorp. Zü wete» het bü ondervinding dat de mensch steeds mensch bluft e» zü bouwen hunne sterkte op de zwakheid van anderen, om later tqdelqk weder te vergeten wie he» heeft ondersteund. — Vaa ultra—ontaansehe zijde is onlangs het bericht in omloop gebracht, dat bisschop Strossmayer, de bekende woordvoerder der oppositie op het Vaticaansche concilie, in eene dezer dsgea hem door de» Paus verleende audiëntie verklaard had, zioh aaa de beshdtea van het concilie te onderwerpen. Volgens een berichtgever der Augburgsche Attgvmeine Zeitung is dat bericht tea eeaeamale in strijd met de waarheid e» heeft zich de zaak aldus toegedragen: Msgr. Strossmayer had zich om redenen van gezondheid naar Borne begeven. Toea hq bespeurde, dat het onmogelijk was aldaar zün incognito streng te handhaven, bad hü eene audiëntie bü den Paus verzocht en verkregen. Nadat het gesprek over onverschillige onderwer§e» geloopen had, had He Paus plotseling de verhouding van e» bisschop tot het leerstuk der onfeilbaarheid ter sprake gebracht, en de bisschop had den Paus aiet verheeld, dat hg, geluk tot dusver, zoo ook in het vervolg, overeenkomstig zqn geweten zou handelen. Msgr. Strossmayer had vervolgens onmiddellük aa» het gesprek eene meer algemeene strekking gegeven, dat de tege»woordige beproevi»g der kerk nog tot verheerlüking der kerk zou strekken, eaz., eade audiëntie was even kalm geëindigd als begonnen. Indien de onfeilbaarheidsmannen, eindigt de berichtgever, er bü blqven, dat de toedracht der zaak anders is geweest, dan zouden zü moeten verklaren of de Paus hua zegsman is.
---

Frankrijk. Zittingen der Nationale Vergadering.
Dit de zittiagea van de 18de valt nog dit te melden, dat het vooral de heer Pascal Duprat was, welke zioh — zooals wq gisteren mededeelden — op vrü hevige wüze tegen de prinsen uitliet. Hij handhaafde zü» bewering, dat zq een bepaalde verbintenis hadden aangogaaa e» hij beriep zich daartoe op den brief, dien elk hunner aan de publiciteit heeft overgegeven, en waaria zü erkennen een verbale gelofte te hebben afgelegd, maar volhouden, dat die gelofte kan worden ingetrokken. . Het openbaar geweten moet wel zeer veranderd zqa ia Frankrijk," nep de spreker uit, «indien men plechtige geloften van dezen aard & volonté intrekt." (Levendige toejuiching op de banken der linkerzijde.) »De openbare orde", vervolgde de spreker, 'eischt ook au nog dezelfde opoffering van den kant der prinsen van Orleans. Het zün goede burgers, ik wil het gaarne gelooven, maar dat zü dan voortgaan hun verbintenis te eerbiedigen. Waaneer zü thans dat offer aan de openbare orde weigeren, dan werd de gelofte niet met opreohtheid afgelegd." (Rumoer). Een stem rechts. 'Uw republiek is niet oprecht." (Rumoer). Duprat. *Wie kaa de Prinsen ontslaan van hun woord." Pages Duport. .Do souvereiue vergaderiag." Duprat. *Ik herinner n, dat ik mij 20 jaren geleden tevergeefs verzet heb tegen het toelaten van eea priui. Toejuichingen links). Men heeft toen niet naar mü geluisterd ca ge weet, wat er sedert gewordea is van deze Nationale Vergadering , die hem toeliet, wat er is gewordea van de republiek." Een stem. 'Ea Frankrqk?" Duprat. »En welke houding zondt gq aannemen tegenover een Bonaparte zoo die mooht worden verkozen? (Rumoer.) verscheidene leden geraken in hevigen woorden twist. De stem van den spreker gaat te midden van het lawaai verloren.) Duprat. «Waar is de degelijkheid van den Franschen geest gebleven ? Heeft men onder de Juli-regeering het denkbeeld om te» behoeve des graven van Chambord de verbanningswette» op te heffen, gehuldigd? In 1848 heeft de gansche Nationale Vergadering/Preterte» op enkele banken) heeft de overgroote meerderheid der Nationale Vergaderiag de verbaaaißgswettea gehandhaafd. Men kan geea priasen plaatsen ia het bureau der republiek." Ac» 'tem rechts. 'Ge wilt dus de proscriptie?" Pagès-Duport. 'Wanneer men zelf gebannen werd, eischt men de toepassing niet eener verbanningswet." Stemmen. #VVe leven immers onder een voorloopig regeeringsstelsel." Duprat. #Ik verkies geea pretendenten. Ik wil aiet hebbea, dat de republiek het slachtoffer kuaae worden van de eerzucht der Priasca."
De spreker eindigde met te verklaren, dat hü voor de eenvoudige motie van orde zou stemmea. De volgeade spreker, de heer Moulin, gaf eeaige ophelderingen , betreffende de commissie, die vroeger belast is geweest met het onderzoek der quaestie of de verbaaaiagswetten dieadea te worden opgeheven. De meerderheid der commissie verklaarde zich voor de afschaffing, zonder eeaige voorwaarden hoegenaamd. Tegeaever de commissie wird geea verbiatenis aangegaan. De commissie wist eaksl, dalnwr onisrhandeld werd over het aangaan eener dergelijke verbintenis, maar de bqzonderheden er van warea haar geheel onbekend. De heer Coohery gaf nadere inlichting. Ook hq was evenals Dnmoulin lid der bovengenoemde commissie. De president werd nitgeaosdigd om zgne meeniag keabaar te makea aaafaaade de opheffing der verbanningswetten. HQ verklaarde in et eerst, dat er gevaar bestond om daartoe over te gaan. Later gaf hij »ogtans te kennen, dat men onder zekere voorwaarde» er toe zou kunnen besluiten. Toen vroeg iemand of de verbanningswettea konden worden opgeheven wanneer de prinsen zich verbonden wèl aaa de verkiezinge 1 'deel te nemea. (Rumoer. Rechts roept men: aux voix Links: parlez!). De presideat der republiek verklaarde op die voorwaarde bereid tot de ophefflag mede te werken. De heerea Vitet (geea lid der commissie), Batbie ca Andifiret Pasquier werden door hem naar de Prutsen afgevaardigd om hen over deze zaak te raadplegen. De verbiatenis werd aangegaan en o» grond dezer verbintenis aam de commissie het voorstel aan.
De heer Batbie kwam op de tribune protesteeren tegen de «■beleedigingen", die, aaarhü zeide, dea Prinsen werden toegevoegd. (Hevig rumoer. Men roept: tot de orde I De rechterzijde juicht toe; verscheidene Uden der linker- en der rechterzijde staan op om elkaar het een en ander te zeggen.) .Ds president." De leden mogen onderling niet tot elkaar het woord voeren. Indien ik gezien had, wie zich aan deze overtreding schuldig maakte, zou ik hem tot de orde geroepen hebben." De heer Batbie voerde nog daarna het woord om de aanneming der eenvoudige motie van orde te steunen. De heer Leblond verklaarde diens voorbeeld ts zuUen volgen, volgens hem, was het een quaestie van eer, die men aaa de Frissen ter beslissing moest overlaten. De hertog de Broglie vroeg aan de Nationale Vergadering om een schitterend bewüs van hulde te geven aaa het recht der volkssouverei—teit door de gemotiveerde orde va» dea dag aan te nemen. Volgens hem, bestoad er ten aanzien der Prinsen geen opheffing van een recht, enkel eea schorsing. Kort daarop werd de discussie voor gesloten verklaard. De eenvoudige motie van orde werd met 358 tegea 293 stemmen verworpen •, eveneens de gemotiveerde motie van orde des heeren Brunet met 360 tegea 294 stemmea. De heer Desjardiss trek züa gemotiveerde motie van orde in, en toe» bleef alleea die des heeren Fresneau over, luidende:
*De Natioaale Vergadering, overwegende dat zü geen verantwoordelqkheid op zich te nessen noch een raad te geven heeft betreffende verbintenissen, waaraan zü vreemd gebleven is, gaat over tot de orde va» de» dag. Aangenomen met 646 stemmen tegen 2 stemmen. Ia de zitting van dea 19de werden aaavankalük eenige zaken va» ondergeschikt belang behandeld. De heer de Pressensé, lid voor Parus, diende de bekende motie in (zie Handelsblad van gistere» oader de telegr.), e» do heer Kaoul Duval volgde hem op met zü» interpellatie tot den grootzegelbewaarder, betreflende diens houding in zake Banc. Kort na do opening der vergadering namen de beide prinsen van Orleans, Aumale en Joinville, zitting. Hun tegenwoordigheid baarde niet veel opzie». Zq giagea in de nabijheid va» den hertog de Mornay zetelen. Aaa de orde kwamen achtereenvolgens; I°. De derde lezing van het voorstel van den markies de La Bechejaquelia, strekkende tot wijziging vaa art. 59 va» 't reglemeat van erde, in zake het aantel leden, benoodigd om een wettig besluit te nemen. Het ontwerp werd voor de derde maal gelezen en is dus tot wet verheren. Voortaan znllen 391 lede» tegenwoordig moeten zqa om een wettig besluit te kunnen nemen.
2°. Het wetsontwerp des heere» Langlois, strekkende tot invoering eener belasting op het iakomen. (Het werd verzonden naar de commissie, die reeds belast is met het onderzoek dezer quaestie.) 3°. Het wetsontwerp, strekkende tot wederinvoering van den lqfsdwang ia zake proceskostea voor crimineels vervolgingen. Naar men weet, is de lqfsdwang in Frankrgk afgeschaft door de wet vaa 22 Juli 1867. De rapporteur der commissie, de heer Paris, verklaarde, dat de wederiavoeriag aoodig werd, ten gevolge der eaorme verliezea, door de schatkist geleden ia de jarea, dat «r geea lqfsdwang bestond. Hij becqferde die verliezen op circa IJ/s millioen frs. Het argument, door hem aangevoerd, om de wederinvoer—g te motiveerea, was nog al koddig. Hq zeide met zooveel woorden: »wq kome» geld te kort, es het is niet billijk, bovendien in strijd met de beginselen van het recht, om de koste», veroorzaakt door repressie va» misdaden, misdrijven ca overtrediag te breigea ten laste vaa de burgers, die de wette» eerbiedige»/' Alsof die burgers er iets minder om zonden moetea betalen, wanneer di staat eea armen drommel cc» jaar langer achter de tralies laat zitten, omdat hq de proceskostea aiet kan betalen ! Niets is zonder!—ger dan de theorie van dea heer Paris. Zü komt hierop neer, dat de burgorq niet gehouden is een goede justitie er ep aa te houden, die de misdadigers voor haar rekening vervolgt. Wonderbaarlijk genoeg, nam de Nationale Vergadering de beide eerste artikelen van het ontwerp, waarin het beginsel der wederiavoeriag van den lqfsdwang is neergelegd, zoader tegeaspartele» aan.
4°. Het wetsontwerp, regelende de wqze va» beaoemi»g van consulaire rechters. Hierover ontstond eea laagdurige discussie, die niet afgeloopen was toen de vergadering uiteenging. Zü beslistte tea slotte, dat zü dea 20ste zou ln behandeling nemea, behalve de motie de Presensé en de interpellatie B. Dnval, het ontwerp-strekkende tot invoerisg eener belast—g op het inkomen.
---

Zuid-Amerika.
Volgens berichten uit Guatemala van het laatst van Oct. heeft de regeering van dien staat den aartsbisschop Bernardo Pinol en den bisschop Ortiz nit het land verbannen, niet ter zake van godsdienstige of kerkelijke twisten, maar wegens de Ïiolitieke woelingen dier geestelqken tegen de tegenwoordige iberale regeering, welke zoo ver gingen, dut zü de beide provinciën Santa Bosa en Chiquimula tot openlüken tegenstand tegen ac regeering opruiden. Deze had zich genoodzaakt gezien dea opstand met geweld van wapenen te onderdrukken; ia Santa Bosa, waar het volk door toedoen der genoemde geestelqken vaa goede wapenen voorzien was, hadden bloedige gevechten .'plaats gehad, waarin aan beide züden meer dan 400 dooden en gekwetsten vielen. Het volk van SatÉa Bosa werd geslagen, bekende door de geesteüjkea tot opsngd verleid te zqn en onderwierp zich te geluk met de bevo—sng van Chiquimula aa» de regeering , zoodat in den geheele» staat de vrede hersteld was. 'De woelingen van de genoemde hooge geestelqken, leest men in de berichten, zün nog eene nalatenschap van de onlangs verdrevene Jezuïeten, wier werktuigen zü waren en als zoodanig ook de vorige zoogenaamd conservatieve regeering geheel beheerschten, totdat doze in Juni jl. omvergeworpen e» door de» tegenwoordigen voorloopigen gouverneur Granados, eea zeer bemind ca vrijzinnig man, verrange» werd. Het volk heeft de uitzetting der Jezuïeten zeer kalm opgenomen; alleen onder de vrouwen heerscht daarover eenige ontevredenheid. Evenzoe zal waarschijnlijk de verbanning der beide bisschoppen met oversGhiiligheid aangezien worden, daar sedert de Vaticaansche besluiten, waartoe ook de aartsbisschop Pinol te Borne medegewerkt heeft, de invloed en het aanzien der geestelükheid in dit geheel katholieke land veel geleden heeft. Waarheen de uitgedrevene Jezuïetea zich begeven hebben ca waarschünlgk ooor de beide hooge geestelqkea gevolgd zullea worde», u »eg niet bekend."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 21 December.
Na eea langdurig juridisch debat over art. 4 vaa het wetsontwerp tot afkoopbaarsteüing der tieaden, dat volgeas dea heer v. Lqnden aiet strekte tot verduidelijk—g, maar veeleer tot verduistering, — is dat artikel regelende het geding tet afkoop, eindelgk i» stemming gekomen. Het hoofdpunt, of er appèl zou zün va» het vonnis omtrent de vordering tot afkoop, (voorgesteld door den heer Heemskerk Az»., in tegenstelling met al. 1 va» het wetsvoorstel, bepalende dat va» dt vordering tot afkoop in eerste» en hoegsten aanleg kesais wordt geaomea door de arrondissementsrechtbank, onder wier gebied de met schuldplichtigheid belaste grond is gelegen), werd aa zeer uitvoerige discussie», ia de» zin va» bet ontwerp (dHs geen appèl), beslist door verwerpiag van het arneademest-Hee—skerk Aza., met 29 tegea 28 stemmen. Alle aadere araeademeatea op het artikel werden verworpen, behalve dat va» den heer de Lange, strekkende: om eene in dea aaavaag der zitting door dea minister voorgestelde aanvulling, die z. i. tot tegemoetkom—g aan sommige bezwaren zou strekken, — wederom nit het wetsvoorstel te lichten. Die aanvulUng behelsde, ia verband met de beden" klagen eergisteren geopperd, de bepaliag dat het vonnis, bQ eeae toewijzing der vordering, zou inhouden dat de afkoop plaats heeft voor den aangeboden of hoogere» prüs. Het bleek echter in den loop der discussie dat deze bijvoeging is het oog vaa onderscheidene lede» onnoodig was; dat men de zaak niet noodeloos noch meer moest cempliceeren en het govolg daarvanwai.dat het amendeme»t; de Lange tot weglating der zoogenaamde verduidelüking werd aangeaome» met 30 tege» 20 stemmea. . . Bü gevolg is de slotsom vaa een tweedaagsch debat over de procedure, waaraan de voornaamste rechtsgeleerden in de Kamer hebben deelgenomen, geweest dat het oorspronkeUjk artikel der regeering overanderd is behouden. De zaak is nu aldus geregeld: Art. 3 bepaalt den maatstaf vaa den af koopprijs en zegt ten slotte, dat wanneer de waarde op die wüze niet kan worden bepaald, die af koopprijs door dea rechter wordt vastgesteld »» verhoor van deskundige». Ea an zegt art. 4, dat vaa de vordering tot af koop ia eersten en hoogste» aanleg kennis wordt genomen door de arroadiss. rechtbank, oader wier gebied de met schuldplichtigheid belaste grond of het voornaamste gedeelte daarvan, »aar het kadastraal inkomen berekend, is gelegen; dat voorta de vordering als summiere zaak wordt behandeld; tn dat op straffe van nietigheid de dagvaard—g moet bevatten de som die als afkoopprHs wordt aangeboden Voegt me» »u daarbq het begiasel vaa art. 1, dat de tieaden ep vordenag van den plichtigt afkoopbaar züa ca ia art. 2 de afkoop vaa bloktleaaen wordt geregeld, hetzü geheel of gedeelteüjk, dan heeft men de hoofdstrettUnr der wet voor zich, die na nog eenige discussie ten slotte o»veranderd is aangenomen met algemeene stemmen op ééne na, die va» de» heer Butgers van Bosenburg, eene adrukwekke»de u»aaimiteit, die voorzeker de aandacht va» io Eerste Kamer aiet zal oatgaan. . Daarna züa door dea heer Godefroi aan den minister vaa justitie eeaige statistieke opgaven en mededeelingen verzocht, welke strekken kuanea tot richtige beoordeehag ca nadere toelichtiag vaa het aanhangige wetsontwerp, omtreat de coalitiën vaa arbeiders, welke door dea minister bereidwillig zü» verstrekt. __. . _, EindeUjk kwam op eea reeds vergevorderd nur de amomsatiewet aaa de orde, waar zich de heer Smidt op velerlei grondsn tegen verklaarde, voornamelük daarom: vooreerst omdat het overzicht van onzen financieelen toestand met duidelük geeoeg was; ten aadere omdat amortisatie met eeae onvermq'delgke leening ia het verschiet aiet veel batea koa; en tea derde omdat de 10 millioea veel beter te besteden waren aan pubßeke werken, ondersteuning van nuttige ondernemiagea en van al wat strekken kon tot ontwikkeling onzer physische en intelleetueele krachten. Daardoor zou meer aan toeneming va» welvaart en stijgende opbrengst van belastingen gewonnen worden, dan door eene oogeablikkelgke e» frjdelqke reatebesp&riag. Hede» wordt dit debat voortgezet e» is het woord aa» dea heer vaa Houtea. Ten slotte is op voorstel der commissie, belast geweest met het onderzoek der adressen va» de» voormalige» kapt. Janssen, b: sloten om eenige stukken, tot die zaak betrekkin£ hebbende, te doen drukken, als: de lastgeving tot bq eenroeping vanden raad van onderzoek; de missive van den minister van oorlog aa» den raad va» o»derzoek en de xota va» den ministervan oorlog, houdende inlichtingen op het tweede adres van den heer Janssen.
---

April 1879 en de radikalen.
Op eene onlangs door ons gestelde vraag antwoordt heden het Dagblad: —■ .Do meerderheid der verschillende eommissiën voor de Aprilfeesten bestaat werkelük nit radikalea: dat feit ceastateerde» wü reeds ia ons bestrede» artikel en wü herhalen het hier uit volle overtuiging. In eeae aaawqziag van namen zullea wü oas niet begevea; het Handelsblad zal ook zonder die aanduiding de juistheid oazer beweriag, bü eenig ernstig gemeead nadenken, wel beseffen." . LeeHjk dilemma: of wü beseffen, of wü beseften met, maar in het laatste geval dachten wü niet na, of ons nadenken was aiet ernstig gemeend, wat dit laatste dan ook mege beduiden. Welnu wü beseffea niet; trouweas wü moeten eerlük bekennen , dat wü van de meeste leden der subcommissie» hoegenaamd aiets weten. Het Dagblad echter schijnt een fijne» neus te hebbea. Op uren afstands ca alleea op het vernemen van een aaam schüat de redactie te weten, dat de eigeaaar vaa dien naam radicaal is. Jammer, dat de redactie van het Dagblad niet 300 jaren vroeger heeft geleefd. Wat zou zü zich toen verdienstelqk hebben kunnen maken. Eigenlük echter is het in het geheel de vraag niet wat de leden der subcommissiën zün. Immers het Dagblad beweerde, dat de beweging door de radioalen was op het getouw gezet en aan dit op het getouw zetten zün de subcommissiën, die eerst later werden benoemd, dan toch onschuldig. Het kwaad moet dus schuilen bü de ontwerpen. Inderdaad de hoofdcommissie te Brielle is stellig radicaal. Het Dagblad zelf zegt het. «•Dezer dage» namen wü daarenboven neg een verschünsel waar, dat het radikaal-partüdige der hoofdcommissie onwederlegbaar deed uitkomen. Wg lezen toch in een blad, dat thans bekend staat als het orgaan van een lid der Kamer, 't welk openlük in de Staten-Generaal de Commune verheeriqkte, eene Brielsche correspondentie, waaria een groot tal va» bgzonderheden vermeld stoad, welke alleea aan de hoofdcommissie kunnen bekend zün." Verschrikkelük inderdaad! Verbeeldt n, het Vaderland — want dit blad wordt bedoeld — weet op een prik wat er in de hoofdcommissie is omgegaan. Het Vaderland geldt — bü het Dagblad — voor het orgaan van den heer vaa Houten. Deze heeft openlük de Commune verheerlijkt (zegt het Dagblad.) Kan men nu aog twüfelea, of de heerea van den Briel zija communisten ? Neen communisten nog niet! Ze zü» nog slechts radikalen. Maar men weet, hoe nauw deze twee zq« verwant. Inderdaad «aa ernstig gemeend nadenken" komen wü meer en meer tot de overtuiging, dat het Dagblad in deze booze Nederlandsche wereld aiet thuis behoert. De redactie zal vermoedelük spoedig aaar Florence trekkea ca daar zich gaan vereenigen met de redactie vaa de dviltèi, Cattolica. De ontmoetiag zal treffend züa en, wie weet, — de tüdea kannen nog veranderen — welk nut de redactie van het Dagblad dan aog hebben kaa van haar fijnen inqnisiteursnens. Het Dagblad spant zioh ia zün aummer van heden bq zoader in om de Eerste Kamer ca den minister van buitenL zakea op te hitsen tot een conflict met de Tweede Kamer over de missie te Remo. Het schünt te meenen, dat de Eerste Kamer onnoozel genoeg is om dien toeleg niet te begrijpen en dat de miaister aiet doorgrondt, welke wa_^ehütehwMe»^ee™ aa» de half vleiende, half dreigende woorden, die nen orgaan der conservatieven tot hem richt. ■*».__ ,«-—,*—. De conservatieven hebben namelük een «^S'-SÏÏÏ om zoader crisis of ««H^*^,^^.-me» De Eerste Kamerbehoeftl £b Terklare»de dat de /""'^t, te beschouwe» zü.alsee» dat de Regeeriag geheel vrü i» den gezant te Rome te laten en hem des aoods eeaige duizead gulden toe te leggen, alszü kans ziet die op andere traktementen uit te winaen.JDankan de Eerste Kamer de begrootiag voor buiten!. ïaken gerust aaunemea ca is alles gered. Althaas voor een jaar, 'hetgeen veel zegt in deze zaak", merkt het Dagblad op.
Dit redmiddel is een uitnemend staaltje van coaserratieve pelitiek. De Tweede Kamer heeft het aiet aaar den zin der heeren gemaakt; welnu: men geeft slechts een andere uitlegging aan haar besluit e», handelt alecf die tak der vertegenwoordiging niet bestaat: men rsgeert een jaar lang, op één punt althaas, alsof er geen Tweede Kamer ware!
Zoo zouden conservatieve ministers handelen: maar zulk een i»co»stitutio»sele gedragslü» voegt gee» liberaal minister. Evenmi» als de minister va» buiteal. zaken bq de verdediging van den gezantschapspost zich achter het koaiaklqk praerogatief heeft verscholen, zal hü thaae medewerken tot eeae poging om het besluit der Kamer, op de wq'ze van het ontbiadingsmiaisterie, ter zqde te steUea, als een inbreuk op de rechtea der Kroon.
Noch de Eerste Kamer, aoch eea lid van het liberaal kabi»et, zal geneigd zü» cc» herhaling in hst leven te roepen va» de o»vergetelüke gebeurtenissen, die ia het eiad van 1866 in Nederland hebben plaats gehad.
Van wege het ministerie van binnenl. zaken is ia de Staats- Courant van heden een begia gemaakt met de officieele op- fave der bevolking in alle gemeente» des rijks, naar de uitomstea der laatste of vqfde volkstelling op 30 Nov./l Dec. «(»• 3 al. 2 der wet vaa 29 Juni 1851 (Staatsbl. N°. 65). Je heden medegedeelde lust is die va» de provincio Gelderland , waarvan de bevolking bedraagt 432,693 zielen 1217,929 maaaea e» 214,764 vrouwen). Arnhem telt 31,626,- Nijmegen B,8i2,VZutfen 14>656> Apeldoorn 12,625, Ede 10,487, lthedèn, 9638, Voorst 8,850, Tiel 7982, Nqkerk 7590, Winterswijk 7549, ape 7510, Harderwijk 6425, Brammen 6370, Aalten 0064 iaw ners, enz.
Met iagaag van 27 dezer zal het rq'kstelegraaf kantoor te Grouw op werkdagen open zqn van 8 tot 12 uren vóór- en van 2 to» 4 en 6 tot 8 uren namiddags. De diensttüd op Zon- en ïeestuagw bluft onveranderd.
Ia de Curacaosche Courant van 21 Oct. jl. komt eea besluit voor der Venczuelaansche regeeriag dd. 2 Oct. il., waarbü de monden vaa des Orinoco, tea gevolge van de inbezitneming yan Cindad Bolivar door de opstandelingen, ia staat van blokkade worden verklaard.
I» de instructie» der kommandanten van het blokkeeread eskader wordt bepaald, dat aan de schepen, welke Europeesche havens verlaten hebben, gedurende 2 maanden te rekenea Van de dagteekeaiag vaa het besluit, aaa die, welke de Vereenigde Staten verlaten hobben, gedurende ééne maand, aan die welke uit de Antilies komen, gedurende 5 dagen volgende op 2 Oct. en aan die welke gekomen züa uit Curacao, Tnnidad en Demerara, te rekenen van den dag, waarop deze blokkade aan hare autoriteiten genotificeerd zal zija, bij het bianenkomen der wateren vaa de geblokkeerde kusten door de kommandanten der blckkeerende oorlogsschepen de notificatie gegeven zal worden, dat de blokkadelinie niet kan worden overschreden. Slechts daa, waaneer de schepen zoudea willen aandriagea om ia die wateren te blqven, zullen zü wordea beschouwd als de blokkade te scheadea.
Na afloop va» den bovenvermelden termün zullen alle schepen, welke i» de watere» der geblokkeerde kuste» kome», worde» beschouwd als hebbende de notificatie behoorlük ontvangen, en onder bewaking worde» opgezonden naar het maritime gerechtshof te Porto Cabello. (Staats-Cl.)
Het bestuur der Algemeene-Vredevereeaig-g heeft besloten om gedurende dezen winter eea achttal lezingen te doen houden door bekende letterkundigen. Gaarne vestigen wij de aaadacht op de eerste dier voordrachten, welke Vrqdagavond a. s. ia Odéon zal plaats hebben. Het onderwerp: »de eerste liefde van Gerbrand Adriaeassen Brederoö," (Amsterdamsche schets uit de 17de eeuw) behandeld door dr. Jan te» Brink, belooft belangrijk genoeg te zullen zg'n om tet mime deelneming op te wekken.
Deed zich sedert lang in de hoofdstad de behoefte gevoelen aan omnibusdieastea, thans verneemt men, dat, voor een deel althans, daarin binnen aiet al te langen tgd zal wordea voorzien. Er is concessie verleend voor een omnibusdienst tusschen do Muiderpoort en den Dam, hetwelk voor hea, die met het entrepotdok ia dagehjksche betrekking züa, maar ook voor de bewoners der Plantage en de bezoekers van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap en van het Park, een ware uitkomst heeten mag. Het plan viadt veel deelneming; de prqs per rit zal zeer laag gesteld worden en 50 pCt. lager nog voor hen, die zich abonneeren. De rqtuigen znllon ingericht zün voor 24 personen, 12 bianen en 12 boven en vsn een Bterko, , maar tevens elegante constructie. Het is te wenschen, dat dit goode voorbeeld spoedig navolging vinde e» b. v. ook de bewoners der Vondelsstraat op deze wüze met de bewoonde wereld ia aanraking zullen gebracht werden. (Vaderland.)
De afdeeling //Amsterdam" der Nederl. Vereeniging tet Afschaffing va» Sterke» Draak, zal hare opeabare vergaderiag houde», in 't lokaal Eensgezindheid op 't Spui, Donderdag 28 December, des avoads te 8 nren. De spreekbeurt zal door den heer H. Zeeman vervuld worden. Toegang voor mannen en vrouwen is vrij.
Men meldt oas nit Brielle: De heer J. W. vaa Saagsveldt, pastoor alhier, heeft zün ontslag genomen, als lid der hoofdcommissie tot voorbereidiag der feestelüke herdenking van 1 April 1372.
Bü de herstemming voor een lid vaa de Prov. Statea vaa Utrecht, hoofdkiesdistrict IJsselstein, tussche» de heeren van dea Broeke en W. de Balbiaa vaa Doorn, is eerstgemelde gekozea.
Te Arnhem heeft zich een comité gevormd voer de feestviering van 1 April 1872, onder voorzitterschap va» den heer mr. J. W. Staats Evers, lid der Nederl. Maatschappq' van Letterkunde te Leiden, met mr. J. J. A. A. baro» van Pallandt, burgemeeseer, als eerevoorzitter. Me» deelt oas mede, dat o. a. tot lid dier commissie is benoemd een der B. K. pastoors aldaar , zoodat, althaas voorshands, in Galderlands hoofdstad niet die tweespalt schijnt te bestaan, welke elders de gemoederen ten deze maar al te zeer verdeelt.
Door de Schippersvereeeniging *-Schnttevaêr", waarvan het hoofdbestuur gevestigd is te Zwolle, is onderstaand adres ap.a den minister van binnenlandsche zaken verzonden:
*Geeft met verschuldigde» eerbied te ke»nen de //Schutteve êrs- vereeniging", dat haaT vóórdezen onderseheidea malen de aandacht gevallen is op het gebrekkige van de watercemmunicatie tasseben de twee groote handelsteden Amsterdam en Botterdam, binnenslands ;
dat, ware aa» het plan van verbetering niet zoo veel verboïder, zü het al vroeger zon gewaagd hebben Uwe Excellectie or op te wijze»; ofschoon dit alles siet wegneemt onr daar, waar verbetering van zulk groot belang gevorderd wordt, zrj aiet mag doen afschrikken eea billijk voorstel to doei. Te meer is thans de t^d voor zulk een voorstel zoo zq vermeent gekomea, daar zq door eerste haadelshnizea en scheepvaartkundige colleges nit Amsterdam is aangezocht, om eea vroeger reeds dikwqls besproken plen tot verbetering van di«a gebrekkige» toestand, aan Uwe Excellentie te doen kenden. Wat do verbetering in het belang van den ha-nlel der noordelqke en zuidelüke provinciën des Bqks aangaat, ia zij zoo vrq op de volgende zeer belangrijke punten te wüzen: Aangezien de vaarwaters genaamd de Amstel, de Drecht, de Aar, de Gouwe en de IJssel, het eenig geschikt verbivdïngskanaal tusachen Amsterdam en Botterdam, tusschen de ■oordelüke en zuidolqke,provinciën dss rqks uitmaken; aangezien door de stoomvaart en de voortdurende vergrootixg der binnenschepen, deze vaarwaters niet meer aa» de eischen van den tüd voldoen; verzoekt zq Uwe Excellentie, deze vaarwaters met de veranderde behoeften van handel en scheepvaart in overeenstemming te breagen. Om dit doel op de misst kostbare wqze te bereikea, is zü zoo vrü *°<>r te stellen: Eene commissie te benoemen, waarin behalve de daartoe door het gouvernement noodig geoordeelde personen, ook twee of drie schipp«s of door schippers benoemde personen zitting hebben, en tot geene vernieuwing of verbetering over te gaan, vóór bovengenoemd college gehoord is. Het blijkt toch wel nit de verbeteringen in de Kromme Gouwe als uit die in de doorvaart te Gouda, dat het meer dan noodig is, dat niet alleen theoretisch bekwame, maar ook pracii»che mannen gehoord worden;
dat besloten worde tet afsnüding der schepste bochten van bovengenoemde vaarwaters, zooals bq voorbeeld de bochten aan den Uithoorn e» ia de Kromme Gouwe, en daartoe bü voorkour dien oever te kiezen, waarop geea gebouwen staan, tea einde de kosten van onteigeniag te verminderen; het Damrak tusschen den Ömwal en Amsterdam tot eeae diepte vaa 9 voet uit te diepen; bü vernieuwing der tegenwoordige ophaalbruggen deze te brengen op eene door vaart wüdte vaa 28 a 30 voet, e» ze te doen veranderen ia rol- of d,-aaibrnggon, daar bü deze het gemis aan bovenbouw veel gemak oplevert; daar de brug te Ouderkerk voor de scheepvaart zeer lastig gelegen ca deze bocht ook voor de scheepvaart belemmerend is, den linker Amstelo.ver ia eene rechte lij» door te steken, va» af de» buskxuilmolen op ds buitenplaats Oosterme:!'; de sluizen, bü ewntuetlë vernieuwing 'se maken op eeae doorvaartwqdte van 28 a3O voet. met kolkea waarin 8a 10 bianenvaartmgea in eens kunnen schutten. Het opoiii.houd, tegenwoordig tusschen beide door de «luis te Gouda verooris b9aeden cntiek; bü eeio dusdanigei inrichting zullea bfeen eenigen tqd de zeeschepen, die van Botterdam aaar Amsterdam of omgekeerd moeten, ook vaa het kanaal e>!ru_ kunnen rr>aken, vooral wanneer het mogelp raoent blqky», het bestaande kanaal tussches Kcrte -Noord- eu V< [—aart Reschikt ta m*k«n; 1 Ouderkerk, assj het h. ~/ud», op t 3 b ifii zoodoende doze > cischua beantweor„cn. Dat het Uw* Excsileatse mog» behage, om (ut vonrmel ia rijpe overweging te nemen, en de gevolge» moge zijn cc» en' ander weldra geheel ol gedeeltelük verwezealqkt worde, te» einde aan genoemden gebrekkigen toestand een eiadö te maken. 't Welk doëndd, enz." Uit Limburg schrijft men aan de N. R. C. : Volgens dea neer van Zinnicq Bergmann bohooren wq Limburgers tot de beste soldaten, waaruit men — de offervaardigheid voor het vader laad als de eerste burgerdeugd aannemende — besluiten mag, dat wü ook tot de beste Neaeriaadscho staatsburgers behooren. Een bewijs te meer ligt in de omstandigheid, dat wü mannen ter Tweede Kamer afgevaardigd hebben, als de heerea Arnoldts, Haffmans, enz. Wü hebban zelfs (staats)mannen in ons midden, die ƒ3OOO uit hun eigen bours willen geven, om den Nederlandschen gezant te Borne te betalen. Niettegenstaande die voortreffelijkheden na, jerieüen oas somtaigo vromo bladen, dat wü ons aau allerlei slechtigheid overgeven. We worde» al moer e» meer engeloevig en ongodsdienstig ca naderen zelfs tot het heidendom; we lezen slechte boeken, vlugschriften, dag- en weekbladen en — wat nog erger is — wü vergiftigen onze kinderen, en wel — met zedelijk gif, te erger, omdat het aanstekelijk is. In Boermond vooral moet het bederf groot zün- Daar bestaat eea leesgezelschap , dat de eer heeft bepreekt te wordea, en waarin allerlei vreeselqke boeken circuleerea. Vreemd is 't dat aan 't hoofd van dat leesgezelschap staat iemand met een onverdacht Katholieken aaam e» dat, naar wü vrq zeker rasene» te wetea, het grootste gedeelte dier allervreeselqkste boekea gelevoid worden door den aller-katholieksten. uitgever vaa do Maasen Roerbode, welk blad tot in zqne advertentiën toe katholiek is. Waar moet dat au naar toe? Dat de wereld door petroleumbrand vergaan moest, whten wo ai lang; maar wq vreezen dat, niettegenstaande wü tot de beste staatsburgers van Nederland behooren, de wereld hier het eerst zal beginnen te branden, waat behahe de vreeselq'ke boeken, die slechts door de ledea van het leesgezelsohap wordea gelezen, worden ook nog in uitgebreider kring verslonden liberale en radicale bladen uit België ca Hollasd. De vreeselükheid dan van die lectuur ligt in de onrechtzinnigheid vaa den inhoud en in de plaatjes vaa de geïllustreerde tüdscbriftea, misschien in de ondeugendheid van de plaatjes van dea Nederlandschen Spectator. De lezers loopen door dat alles gevaar iets meer te leeren, dan de leidsliedea noodig oordcelen — en dat noodige is maar heel weinig. Ook zouden de boekea van dat leesgezelschap stukke» inhouden, vijandig aa» de geestelqkheid. 't Is verachrikkelqk 1 Dezen zomer hebbea we ous hart vastgehouden van asgst dat zelfs de katholieke Maas- en Roerbode in den maalstroom der boosheid zou meegesleept wordea. Ee» bekend inzender had in de Katholieke Kerkelijke Courant te Arnhem uitkomende, onzen Bode om zün lauwheid bü de verkiezingen voor de Tweede Kamer van de lust der katholieke bladen geschrapt. En die schrapper was.... een man der kerk! En tegen dien man der kerk bevatte de Maas- en Roerbode, ook geredigeerd door cc» man der kerk, een verdediging, volgens eigen getuigenis, op //betrekkelijk heaschen toon, met vermüding van alle minder ter zake afdoende personaliteiten," waarin die bekende inzender genoemd wordt eon onbeschofte correspondent; een onbezonnen prulschrüver, die onder den sluier der anonimiteit liegt ca lastert; knastbeul; botterik; grotesque uitvaardiger van een dubbelen banvloek; man met den ellenlange» adellqken naam; iemand wieas pen door verregaandeonhezoaneaheid ca plompheid bestuurd wordt. Ea aa dea eerwaarden inzender aldus het gezicht open gekrabt te hebben, zei de Bode acht dagea later, dat hq 't zoo aiet gemeead had Uit het bovenstaande kan men bü benadering opmaken, waartoe de Maas- en Roerbode in staat is, als hü eens op ONheuschen toon losvaart. Het ergste evenwel komt aog achteraan. Slechte boeken, althans die de censors heeten slecht te zqn, lezea, hoe erg ook, dat haalt aog aiet bü het schrq re» van slechte boeken. Zulk een slecht boek is nn voor eenigen tijd gesebreve» door eea lid oazer aobility, baroa de Scherpenzeel-Heusch (*). Hoewel over België's toekomst handelende, bevat do brochure veel kras en krassends over de questiens brülantes vaa dea dag, aiet het minst over kerkelijke, godsdienstige ca opvoedkundige geschilpunten, zoodat er zonder twüfel spoedig een onweder »op onheuschen toon" over het grijze hoofd des , 72jarigen schrijvers zal losbreken. Dat die brochure veel gelezen wordt, maakt de zaak erger, maar het allerergst is, dat de denkbeelden in die brochure ontwikkeld — de zuiver politieke uitgezonderd — hoe vrijzinnig ook, in onze beste kringen volstrekt niet vreemd zün.... Ik geloof dus, dat wü vrü aardig op weg zqn, om het bewü* van goed gedrag, dat de heer van Zinnicq Bergmann ons heeft gegeven, onwaardig te worden en dat de heeren Haffmans en Arnoldts het weldra beneden hun waardigheid zullen gaaa achten een bevolking te vertegenwoordigen, die, ofschoon in het katholieke Liraburg wonende, druk op bogist moe te doen in vrq'geesterq > slechte boeken leest en nog slechter dag- en weekbladen, en die tot overmaat van ramp, godoeltelqï zóó verhard is in de boosheid, dat zq de schouders ophaalt over het gepreek tegen een bloeiend leesgezelschap. Dat wist gü niet, Müaheer de Bedacteur, dat ondsr al do kalmte van ons herders- en herderlük leven zooveel verechrikkelüks verborgen lag en dat het spreekwoord: stille waters hebben diepe gronden — ook hier veel waarheid bevat. Maar hoe is het mogchjjk ? Die vraag is al meer gedaan, en nog altqd zün de gevoelens verdeeld, ot de rede» gezocht moet wordeu in de boven opgenoemde en bepreekte feiten, of in den onhouschen toon en de liefdelooze polemiek der clericalen, waardoor een algemeeno walging ontstaat tegen hun systemen.
(*) L'Avenir de la Belgique, par le baron J. L. de Scherpenzeel-Heusch, BruxtUes, J. Rozez.
Te Maastricht is in dea euderdom vaa 79 jaren overleden, de heer G. E. Muller, ond kolonel vaa dea geaeralen staf, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, kommandourder Orde van de Eikekroon, en ridder der Ordo van dea Noderlardschen Leeuw.
De Amerikaaasche bockdrukpersen-fabrikant Campbell moet volgens de berichte» eene verbetering hebben uitgevonden, wandoor het onmogelqk is dst de snelpers een blad drukt, hetwelk niot goed geregistreerd is. De inrichting, die door electriciteit wordt gedreven, en met de pointeren in verbindisg etesit, moet zoodanig wezen, dat het doorgaa» vau 't vel onmogelijk is gemaakt, zoolang het niet sauwkenrig op zün plaats ligt.
277ste STAATS-LOTEEIJ. Prüzea van / 400 ca daar bovea 3de Klasse, 41e Lust: N°. 2738 ƒ5000; N°. 15204 ƒ 1000.
* 's-GEAVENHAGE, 21 Deo. HH. XX. HH. de prins en prinses za Wied, zq'n gisterenavond te 8 uren met het Bijnspoor albier aangekomen. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Frederik verwelkomden hen aan het station. Na aankomst hebbea de hooge gasten zich naar het Huis de Pauw begeven. — DelNederlaadsche Nationale Vereeniging van Werklieden onder beschermheerschap van Z. K. H. den prins van Oranje, hield gisterenavond in het locaal op de» Flnweelen Burgwal alhier, cc»« vergadering. De voorzitter, mr. H. Beth, opende haar met een woord van welkom tot de aanwezige lodea. Hq deelde de hengelqko tüding mede, dat siads de laatste bq'eoakomst het ledental aaazienlqk war. toegenomen en vertrouwde dat zq over huwna toetreding nimmer berouw zullen govoolon, daar zü na verloop van eenigen tüd voordeel bü dit verbond zouden hebben. Omtrent den toestand der vereeniging deelde spreker medo, dat na de laatste vergadering ii ver<o„g„g uit 80 lede» bestoad, thans is zü geklommen tet 130. Het r»antal donateurs bedraagt 150 ca daar die naar de meeniag vaa dea voorzitter ala leden moeten beschouwd wordea, tolt zq thans bij de 300. — Van goed ingelichte zq'de wordt gesneld, dat een dezer dagen in eea der bladen opgenomen bericht nopens do verplaatsing van het station van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappü alhier, in de richting vaa de Koning- en Boekhorstraat, ongegrond is. — Ten gevolge van da nieuwe inricht—g der politie, wordt met 1 Januari 1872 het commissariaat vaa politie der lste afd. (Z. W. gedeelte dezer gemeente) commissaris de heer Beukma», gevestigd op de Groeimarkt. i?e 2de afd. (N. O. gedeelte der gemeente) commissaris de heer Wulffers, wordt met diea datum verplaatst aaar de Nieuwe Haven N°. 5. Aan den commissaris der lste afd. wordea toegevoegd de inspecteurs van Bnnge, Hardeaberg, de Booy en Strang. Aan de» commissaris der 2de afd. de inspecteurs Cramer Vis, Kloppert, vaa Hamel ca vaa Wervea. De inspecteur Wolffenspergef zal als secretaris aan het hoofdcommissariaat dienst doen. Do titukïro inspecteur Merts blqft ter beachiirk'ug van dan hoofc!cemm'"ssaris. * KItIMPENERWAAED, 19 Dec. Eergisterenavon.l had op den dqk 'tnaschan Nieuw-Lekkerïand ca Streefkerk e.*ne brutale aanranding plaats. Ds heer v. d. B. van Fnttevshoek, zich op reis bevindende, ir formeerde te Nieuw-Lekkerlasid naar een rqtnig om hem naar Streefkerk to brengen. In dio herberg bevondea zich 8 manspersonen, waaronder ééa op krukken. Geen gelegenheid tot rijden vindende, zet de heer v. d. B. züne reis te voet voort. Aldra werd hü achtervolgd door genoemd.-? 8 porsanea, welke hem aanvattende», op den grond wierpen en dwongen zün fï^ld over te geven; terwql hü daarenboven mishandeld werd. GeluVkSj; bad hij zqn bankpapier ia zün onderjas zitten, zoodat het aiet in de hasden der onverlaten viel. Het gelukte hem zich los te rukken en op den loop te ga»w; koewol nog steeds achtervolgd door d^ nog meer begeerendo afzette". Hf ortVwam evenwtd en heeft den -. morgen aan do poüti<? aangifte vas de aanranding ged aas • * ABNH9M, 20 Dec. Ei»deHjk worden van wege de gemeente de stadsstraten en pleinen van sneeuw en ijs bevrijs en kan men die weder begaan zonder gevaar te loopen van ledematen te breken.' Groot is het aantal personen, die ton gevolge *"?n den ellendigen toostend eene buiteling hebben gemaakt; rae» waande in eea afgelegen provisciestadje verplaatst ta rijfi. De schipbrug is nog niet geleed, daar men noe; ijs van boven verwacht. * LEBUW\BDEN, 19 Dec. Hedonnncht overleed alhier in de» ouderdom van 78 jaren, de heef Ponfer do Haan Tz., die tot de meest aehtens-*-- argere dezer stad ■ Ne, in vroegere jaren li : ' gsweeßt, werd hü • ien iekso! ♦oor c P I tot lid gekavnlde. Gedeputeerde ëtate* meende üh te moeten bedanken; i—ig... tüd echter was hÜ suppletoir lid vaa dat college. De overledene laat een rijk munt- ca peaaingkabinet aa, aaa welks verzameling hü eea groot gedeelte zijns levons besteedde en dat wezeslrjk vermaard in Nederland is geworde»; * JORWÈED, 20 Dec. Alhier is eene vergadering vaa armvoogden uit de verschillende dorpen dezer gemeente gehoudea. De dorpen waren vertegenwoordigd deor 87 armvoogden ca 4 raadsleden.
De 4 volgende punten werden besproken: a. Welke maatregelen kunnen genomen worden tegenover de eigenaars der talrijke scheepjes, die voor een goed deel hun bestaan zoeken in den trjdelqken onderstand van verschillende armvoogdqen? b. Is het niet wenschelijk, dat arm voogdes van nabqgolegen dorpen ïn overleg treden bü het ia- en verhuren van arbeiders wonïagen? e. Hoe denkt men over het oprichten van een gemeente-apotheek? d. Zou het niet wenschelqk sün. dat elk jaar eene vergadering als de tegenwoordige worde gebonden? Zoe ja, daa is de-keuze van een bestuur Eoodig. Het houden eeaer jaarlijksche Tergadoring is vastgesteld en oen bestuur gekozen. * GRONINGEN, 19 Deo. De provinciale vereeniging genaamd //Belastingstelsel", heeft in hare vergadering op heden besloten , zich te adresseeren tot de beide Kamers der Statea-Generaal, met tekeßnengeviag dat zü zich ia beginsel vereeaïgt met het plan vaa inkomsten belasting van de regeering, en tevens om een klein deel der belastingen, ia dezen het patent, door eene zoodanige te vervangen. — De vereeniging van handelaren viert in Maart 1872 haar 25-jarig feest, en stelt zich voor, dat luisterrijk te doen. * STEENWIJK, 20 Dec. Om den minvermogenden bü gelegenheid vaa Kermis ca Nieuw'aar eenige levensmiddelen enz. te kunnen uitreiken, hooit hier in de afgeloopene week eene collecte plaats gehad, welke omstreeks ƒ 400 heeft opgebracht * STEENWIJKERWOLD, 18 Dec. I» eene heden gehouden raadsvergadering is tot gemeeateontvanger beaoemd ds heer J. Spitzen Hz. alhier.
---

Spanje. De opstand tegen Spanje, in Cuba.
Geluk mea zich heriaaerea zal, spreekt de President der Ver. Staten in zün boodschap over den oadragelijkea toestand op het naburige eiland Cuba, ca doelt hü op een mogelijke tusschenkomst der Ver. Staten in den rampzaligen verdelgiagskrgg, die op het schoone eiland reeds drie jarea gevoerd wordt. Spanje blqft getrouw aaa zqa oude traditie» en heeft geen ander middel om zelf dea rechtvaardigsten opstand te onderdrukken , als het domste, ruwste wapengeweld, en executie» zonder tal. Toen Prim. Serraao ca Topete in het paleis der Wetgevende Macht het onvervreemdbaar recht vaa eea volk wraakten om han vrqheid te herwinnen, vonden hun woorden weerklank tusschen de heuvelen vaa Manzanillo op Cuba, en het volk de oaverdrageljjke ellende moede, welke het sinds eeuwea oader Spanje te lijden had, ontrolde opnieuw de vanen vaa dea opstand. In Spanje wordt door alle partgen erkend dat Cuba op de schandelijkste wijze verdrukt is gewerden, welke onderdrukking, ter wille van het geld dat ze aan de schatkist opbracht, echter natuurlijk onder de conservatieve Spanjaarden verdedigers te over vond. De meerderheid der Spaansche vertegenwoordigers erkent dat de meest radicale hervormingen noodig zqa dat het ongelukkige eiland, onder de Spaansche priesterregeering der Bonrbons is uitgemergeld en vertrapt; zij erkent dat het wanbeheer van het moederland de oorsprong en kracht is van de revolutie der kolonie en dit dwingt haar tot gematigdheid en kalmte, tot een verzoenende politiek ca moedige schulderkeatenis, zal eea Engelschmaa of liberale Nederlander zeggen — neen, dit laat haar pogen om door terrorisme ca beuLihanden de» epstasd tet cc» eind te brengen. Eea machtiger rijk daa Spanje heeft de wqsheid ingezien van züa koloniën billijk en gematigd te behandelen, en ze aan zich te verbinden door een edelmoedige staatkunde, en Engeland's voorbeeld mocht door het zwakke verdeelde Spanje wel nagevolgd worden. Koning Amadeus, die, naar mea zegt, het ridderlijk plan heeft opgevat, om zich met eigen oogen van den afsehuwelqken toestand op Cuba te gaan vergewissen, is natuurlük aiet verantwoordelük voor den verdelg—gskrüg, welke ia de schoone koloaie gevoerd wordt. Deze is het natuurlqk gevolg van het sehaadeiqk bestuur der Bourbons in do rijkste en heerlijkste der Spaansche bezittingen de Ultra-mar; en de woede der Creolen en vrijgemaakte slaven aan de eene züde, die der Europesohe Spanjaarden aan de andere züde verlammen wellicht de handen der regeering.De Creolen ca hu» tegenpartü behoore» beide» tet hetzelfde ras.dat ia Amerika de Indianen met bloedhonden, in Nederland de Protestanten met bloedraden martelde e» vervolgde: e» met een onbesehrijfelqke bloeddorstigheid wordt de oorlog tusschen deze naverwante Creolen en Spanjaarden gevoerd. De Creoolsche opstandelingea hebben 400,000 slaven aaa huaae zq'dea, wier hartstocht, oaweteaheid en wraakzucht makeadat het leven van geen enkelen Spanjaard, die ia hun haadea valt, gespaard wordt. De Spanjaarden ia Cnba wordea bijgestaan deer eea leger ongediscipUaeerde"vrüwilligers;v«a wier aard eea voorval dat wü straks zullen mededeelea eea eigeaaardig deakbeeld geeft. De regeeriag weigert een enkele hervorming inte voeren,zoolang er zich nog één gewapende opstandeling op het eiland bevindt •a om deze verzoeaiag mogeüjk te makea, wordt het bewonderenswaardige plan gevolgd, om iederen opstaadeliag, die tot de regeeriagspartü overgaat, onmiddellük te fasilleerea. ledere opstaadeliag ,\ ;die: i zich , is fusilado,, zeggea de Spaaasche couranten. De Amerikaansche dagbladen, die dezen schaadelqkea ver delgiagsoorlog tusschen Spanjaarden ca Spaaaßche Creolen beschrqvea, verklaren, dat de Ver.-Staten ten laatste wel gedwongen zullea züa, eea eiade te maken aan dit moorden, dat au siads meer daa drie jaren wordt voortgezet. Zü.vergeljkea deze Spaansche wqze va» oorlogvoeren met de weinige wraakzucht, welke zü betoonde» in het voeren van hn» burgeroorlog e» zü walgea va» het eiadelooze bloedbad op Cuba. Indie» mea wetea wil hoe de oorlog gevoerd wordt, daa heeft mea slechts de oorrespoadeatie uit Cuba in het eerate het beste Spaassche dagblad in te küke». De oorlog wordt gevoerd op de berge» e» i» de bosschen va» het biaaenland. De groote steden en de kust zü» gemakkelük tebereikeadoor de 40,000 soldate» va» het Spaansche leger, die ondersteund worden door de ongedisciplineerde bloeddorstige Voluntarios de Cuba, die de minste barmhartigheid welke de kapiteiage»eraal va» Spanje toont, als verraad zoude» straffen. Deze vrijwilligers wordea aaageworvea uit dat gedeelte der Cubasche bevolking, dat ia betrekking staat tot den slavenhandel en andere door de opstaadehagea bedreigde belange». Als een bewüs van de krijgstucht ca edele handelwüze dezer voluntarios, is het volgende verhaal, dat de Havaaa-correspondent van de New-York Herald mededeelt, belangrijk. De studenten in de medieünea ontvangen les in het doodenhuis dat op het groote kerkhof der stad staat. Op den namiddag van 23 Nov. ware» 50 studenten van het eerste studiejaar, jongens van 16 tot 20 jaren op het kerkhof bqeen, die in cc» opgewonden stemming verkeerende, elkander met de mmortelleakransen der graven begonnen te werpen, ca de ruite» brakea die de aissen beschermden, waaria de heiligen-beelde» boven sommige graven geplaatst warea. Oader de dus oatwüde graven behoorde dat van Uoazalo Castafiore, die door de Spaij aarden als eea martelaar beschouwd wordt, omdat hü door de Creolea gefusilleerd was ca de vrijwilligers besloten daarover wraak te aemen. De 24 belhamels der studenten waren in hechtenis genomen en toen den volgenden dag de Spaansche kapitein-generaal de revue passeerde over 10,000 vrijwilligers, hiefien deze dea kreet aaa va» #doodaaa de studente»." De vrijwilligers omsingelden des gevangenis en eischten den dood der ongelukkige». Te middernacht warea 12,000 gewapeade vrqwilligers voor de gevangenis gelegerd ca tea eiade hen tevreden te steUen, werde» de 24 studenten te 2 uren in den morgen voor eea krijgsraad gebracht .bestaande uit zes kapiteins va» het Spaaasche leger, zes oincierea der vrijwilligers, die door de maaschappea werdea aaagewezen en een kolonel als president. Generaal Clarigo, verontwaardigd over deze schandelüke voorstelling poogde het gebouw te verlaten, doch dit werd hem door de voorbeeldige vrüwilligers verhinderd. Van het balkon werd au het vonnis aaa het gewapead grauw voorgelezea. Acht studenten werden veroordeeld tet de doodstraf, elf tot zes jaar en negeatiea tot vier jaar kettiagstraf, vier tot zes maande» geva»ge»is e» twee werden vrijgesproken, —tet vrijwillig gemeen fusilleerde de 8 ter dood veroordeelde studente» op staa»de» voet. Zq' zagen den dood moedig onder de oogen; alleen^ de joagste — eea kind nog büna — beefde ca werd bleek. Bea hunner, in wien de ridderlqke geaardheid van het Spanje van voor Fiüps II nog sprak, de student Alonzo Alvarez de la Campa, aam vrnwilligde schuld op zich vaa bet gebeurde, en verklaarde, dat hü de ruiten gebroken had op >et graf,vaa dea martelaar, doch de krijgsraad ea de vrijwillige beulea wistea va» geen genade. De kapelaan van het Kerkhof deed met den zelfopofferendeJ.moed .voor welke kathoüeke geestelqkea zoo te recht beroemd züa ea die ze op Cuba reeds herhaaldelijk getooad hebbea, de krachtigste pogingen om de knape» te reddea. Hü smeekte om geaade voor hea, verklaarde dat hua misdrijf zoo groot aiet was, ea een opgewoadea kwajoagenstreek geweest was, het baatte niet.De moedige geeste- Bjke werd van zün ambt ontzet — door wien wordt met gemelti lti de ouders der knapen, die in hun wanhoop alles wat zü bezaten aaa de beulea aanboden werdea ternggestoote» en de ongelukkige studente» neergeschoten. Men ka» zich voorstellen hoeveel genade de opstandelingen te wachten hebben van de Spanjaarden of hetgeen nog erger is van deze Spaanschgezinde creolen. De guerilla-oorlog, welke nu gevoerd wordt, kan aog jaren lang dure» e» intesschea worden vaa weerszijde» wreedheden gepleegd, die wq het noodeloos achten mede te deelen. De kera van dea opstand is nog steeds in de gewesten van Bayamo, Manzanillo, Juguazé, Saatiago de Cuba e» Guanta'namo, waar de Spanjaarden siads drie jaren geen voet breedte gewonnen hebben. Al de inwoners op Cuba, rechtsgeleerden, doctoren, handelaars, journalisten ca winkeliers behooren tot de partij van den opstand en voortdurend worden ingezetenen van Havana in hechtenis genomen — ia de week vaa 30 October tot 7 November aiet minder dan 100 — wegens sympathie voor de opstandelingen. De planters ca de Spaansche ambtenaren staan alleen het moederland bü- Waarschqnlijk zal president Graat aaa het bloedbad op Cuba weldra eea eiade maken en zulle» de inwoners va» het eiland in het jaar 2172 da verjaring hunner driehonderdjarige onafhankelijkheid va» Spanje kunnen gedenken, tot innig leedwezen der afstammelingen vaa die edele Voluntarios de Cuba, de beulen van het kerkhof va» Havana.,
---

Rusland.
De groote maatregel, de gelüke verdeelisg vaa alle belas—tge» op de verschillende staadea der maatschappücn, het opheffen van alle privileges in zake van belasting, is in Eusland einde- Hjk tot stand gekomen. Het gevolg hiervan is, dat dezelfde gelqkheid insgelqks zal worden toegepast op alle provinciën des rijks , hetgeen met aadere woordea wil zeggen, dat de bepaliagen, in Eusland tea deze» opzichte vaa kracht, zuUen worden toegepast op Polen. Dit vooruitzicht vervult een gedeelte der bevolking van Polen niet met vreugde, want ook daar zullen de privileges in zake van belasting weldra ophouden te bestaan. Hoofdgeld wordt ia Polen niet geheven; daarentegen betaalt de landelüke bevolking schoorsteengeld en grondbelasting per gezin gemiddeld genomen ll'/3 zilv. roeb. Neemt men aan, dat elk gezin uit 3 personen bestaat, dan is het gemiddeld bedrag per hoofd 3.70 z. r. I» Rusland daarentegen is het gemiddeld bedrag der belasting, door de plattelandsbevolking gedragen, 8.85 z. r. per hoofd. Moge de belasting in sommige deelea van Polen, en wel voornamelijk in Litthauen vrq wat hooger zqn dan het gemiddelde bedrag hier opgegeven, en büna tot 6 z. r. klimmen, toch zal de gelqkstelling der Poolsche met de Rußsische provincies eea algemeene verhoöging der belastitgen voor de plattelandsbevolking te weeg brengen.
---

