BUITENLAND. Groot-Brittanie.
De berichten aangaande dea gezoadheidstoestand van den prins von Wallis blflven gunstig luiden. Koaingin Victoria ca prinses Louise, met haar gevolg, zfln van Sandringham te Windsor teruggekeerd. De Koningin zal het Kerstfeest niet te Osborae, maar op het kasteel van Windsor vieren, iets wat sedert het overlflden uvan den Prins-gemaal niet is geschied. Dezer dagen is melding gemaakt van een bezoek, hetwelk de Koningin gebracht heeft oan dea stalknecht van den prins van Wallis, Blegg genaamd, die den Prins bfl diens bezoek op het landgoed vaa lord Londesborough vergezelde, en evenals zfln meester door typhoïde was aangetast. Thans wordt bericht, dat genoemde Blegg aan zflne ziekte is overleden. — De Times laat zich als volgt uit ter zake vaa het zittingnemen der prinsen van Orleans ia de Fransche Nationale Verfadering: «De prinsen vaa Orleans gelooven (evenals alle 'raasde staatslieden, met uitzoaderiag vaa eenige weinige leden der uiterste partflen) dat Frankrflk een nieuwe omwenteling niet kan doorstaan. Het scheen daarom noodig, dat het binnentreden der Prinsen in de Natioaale Vergadering van alle zflden met grooten tact werd voorbereid. Die zaak is thans tot eet' goed einde gebracht, doch hare beteekenis zal wellicht vooreeist nog aiet volkomen begrepen worden. Maar, zooals terecht vroeger is opgemerkt: de Nationale Vergadering zal, wanneer de Prinsen van Orleans daaria zitting zullea genomen hebben, niet meer dozelfde zfla. Zfl znllen de Vergadering doen overslaan naar die zflde, waarheen sedert het reces de schaal «ichtb&ar overhelt. De prinsen van Orleans verklaren, dat zfl bereid zfl eeae republiek aan te nemen, maar zfl vertegenwoordigen het koningschap. Indien de republiek in Frankrflk eenige kaas had gehad, zou hnn de weg naar hunne zetels nimmer sfln opengelaten." — De vertegenwoordigers der te Londen gevestigde vereenif gen von werklieden hebben dezer dagen weder eeae bfleeaomst gehad met den heer Soott Eussell, om te beraadslagen over het bekende plan, om, in vereeniging met leden vrfn het Parlemeat, te trachten het lot vaa dea werkenden stand te verbeteren. De slotsom der onderhandeling is geweest, dat voorloopig van het gansche plan is afgezien. — De Internationale, welke gedurende de ziekte van den prins van Wallis niets van zich heeft doen hooren, is voornemens eea reeks vaa vlugschriften te latea drukkea ca bfl vele duizenden exempl. onder het publiek te verspreiden «tot voorlichting van het volk". Zfl zullen verschflnea onder den titel «Voices •of me People", en een bfldrage van het voormalig lid der Parflsche Commune, Clément, getiteld «The free Reds and the truc Blues" zal de reeks openen. Clément begint met een bloedrooden aanval op de bezitters «die zich mesten ten koste van ihet volk" en die «veel erger zijn daa de zwflaea, in zoover deze hunne mesting in den vorm van spek teruggeven, terwijl gene zich in weelde en genot baden en sterven te midden Van het volk, dat als ellendige honden omkomt." Dit ongelukkig volk van dienst te zfln, is het doel von het geschrift van Clément, hetwelk aan het volk in zflne ledige uren moet worden voorgelezen door eerlflke mannen, niet door huichelaars! Dit geschrift zal hua leerea, «dat allen die lfldea en ongelukkig zfla, moeten opstaan, want zfl vormen verreweg de meerderheid , en waaaeer zfl bfleen staan en alles wat hun in den <weg staat wilden omverdansen, don zal alles als een ei voor hen uiteenspatten." Het bloote omverdansen is hier wel niet letterlijk bedoeld, maar de schrflver heeft waarschijnlijk, met het oog o» het strafwetboek, geene passeader uitdrukkiag gebruikt. Dit geschrift, dat in denzelfden ongepasten stfll is vervat als waarvan de aangehaalde zinsneden blijk geven, moet voortaan de volksbflbel worden, tot beschaving vaa het volk, naa hetwelk vóór alles de leer moet gepredikt wordea, «dat de rooden de lammerea, de blauwea de wolvea op deze aarde zflnl" — Noor aanleiding van het gerucht, dat de heer doLesseps tracht den eigendom en de exploitatie van het Suezkanaal aan de Europeesche mogendheden bfl verkoop over te dragen, zegt de Times ia zfla aummer van eergisteren, dat Engeland geenszins begeert zich ia het bezit vaa dien communicatieweg te ■tellen, noch zfln invloed in Egypte wenscht te vergrooten, maar dat het evenmin dat laad onder de macht eener andere mogendheid zal laten komen, waat dat het overgroot belaag bfl dien weg naar Indië heeft. Doch de Timvs hoopt, dat de «aak van het Suezkanaal ia de tegeawoordige tijdsomstandigheden , au de gesteldheid vaa het Turksche rflk, ten gevolge der uitkomsten van den Fransch-Duitschea oorlog, op losse aehroevea staat, buiten de internationale disenssiën zal worden gehouden, terwfll zij, eenmaal te berde gebracht zflnde, een nieuw-Oostersch vraagstuk zou worden.
---

Duitschland.
De hoop dat de zitting van den Pruisischen Laaddag vóór Kerstmis geslotea zou kunnen worden, dat derhalve de ingediende begrootiag behandeld ca afgedaaa zon zfla, heeft zich «iet verwezenlijkt, zegt de Provinc. Corr esp.; juist die gedeelten der begrootiag welke aanleiding moesten geven tot de uitvoerigste beraadslagingen, zfln aog niet in behandeling gekomen. Hiertoe behooren o. a. het voorstel tot verhooging der bezoldiging vaa een reeks ambtenaren; het gebruik dat gemaakt zal wordea vaa de 30 millioen von den opgeheven staatsschat; verder zfln de wetsontwerpen door den minister van eeredienst en onderwfls in te dienen en aadere belangrijke voordrachten zelfs niet in behandeling gebracht. Denijl de begrooting vóór het begin van het jaar niet tot stand is gekomen, zal de regeeriag, op gelijke wijze als dit in vroegere ] oren reeds heeft plaats gehad, de noodige uitgaven doen, welke voor het beheer van den Staat worden gevorderd en daarop later de goedkeuring van de Vertegenwoordiging vragen. — Sedert geruimen tfld klaagt de handelstand in Duitschland aleemeea over de leemten en gebreken, welke in het stelsel van verkeer op'de staats-en particuliere spoorwegen heerschea. 0ü de meeste hoofdstations der spoorwegen is een ophooping vaa koopwarea, waarvan het vervoer met tndig genoeg kan geschieden, tea gevolge waarvan zoowel de afzenders, dat wil leggen de fabrikanten, als de groot- en kleinhandelaren,voor wie die goederen bestemd zfln, zeer gevoelige verhezen on- Uit officieele mededeelingen blflkt intusschen, dat zoowel door de directiën der staatsspoorwegen als van de particuliere ondernemingen van dien aard veelomvattende pogißgen m het werk zfln gesteld, om de bezwaren, waarover wordt geklaagd, nit den weg te ruime».- .. Officieele opgaven leveren het bewfls, dat sedert Augustus u. op de verschillende Duitsche spoorwegen in dienst zfln gesteld; 169 locomotieven, 168 rijtuigen van verschillende klassen tot het vervoer van reizigers en 5775 goederenwagons. Ten behoeve vai de Elzas-Lothaiingsche spoorwegen zfln besteld: 300 locomotieven en 9000 rijtuigen en wagens tot het vervoeren van personen ca goederen. -- De rijksregeering heeft zich verstaan met de aadere regeeringen, welke deol zullen nemea aan hot slaan der nieuwe gouden rijksmunt. Er zal maandelijks worden aongemunt 2,220,000 stuks; van dit aantal zullea worden geleverd door PruUen 1,650,000 stuks, Beieren 200,000, Saksen 180 000, Wurtemberg 100,000, Baden 50,000 en door Hessen 40,000 stuks. Tjjt München wordt mij het volgende bericht, zoo meldt onze Frnikforter correspoadeat. Voor eeaigea tfld heeft de aartsbisschop van Utreoht(die van de ouderderezy) aanhethoofdcomité der oud-Katholieke partfl de toezegging gedaan, dat hfl aich wilde belasten met de wflding, indien van regeenngswege hierin geen bezwaar werd gezien. Men verneemt, dat de oorzaak, waarom het aanbod van den Utrechtsohea aartsbisschop geea verder gevolg heeft gehad, hierin moet worden gezocht: mea weascht alles te vermrjden, dat strekken kan om eenigen grond te geven aan de bewering dat de oud-Katholieke partfl scheuring in de kerk beoogt of ondersteunt, terwfll zfl uitgaat von het standpunt, dat de oud-Katholieke beweging tegen de scheurmakers is gericht. Terwfll deze quaestie tot heden onbeslist is gebleven, heeft het hoofdcomité voornoemd van «zeer geachte" zflde den raad ontvangen, om zich ia deze zaak te wenden tot den heer Strossmayer, den bisschop, die op het Vaticaanrche concilie •p zoo klemmende wflze het onfeilbaar heidsdogma heeft bestrede». Of het comité dien raad zal volgen, is tot heden niet bekend.
Mea heeft hiertegen aangevoerd, dat de genoemde bisschop tot de vroeger door hem bestreden partfl was overgegaan. Dit Serucht kan met zekerheid als onjuist wordea beschouwd. Eea er Beiersche dagbladen, een orgaan der ultramontanen, heeft het eerst dit gerucht verspreid, hetwelk daarop door andere gelijkgezinde dagbladen is overgenomen; maar noch het eene, noch het aadere dagblad heeft eesigea grond voor zfla beweren kuanea aanvoeren.
Het is met dit bericht gelegen als met de bewering door een menigte ultramontaansche dagbladen verbreid: »dat de heer von Döllinger dezer dagen 'tot onderwerping aaa het pauselijk gezag was gekomea. Ook hiervan is geea woord in overeenstemmiag. met de waarheid, zooals o. a. blijkt uit eea mededeeling gisterea (20 dezer) te Keulen op eea talrijk bezochte vergadering der oud-Katholiekea gedaan. — Ia de zitting, heden (21 dezer) door den Pruisischen Landdag gehouden, heeft do miaister van biaasalandsche zaken hot gewijzigde ontwerp op de iudeeling der districten, eaz, van de zes oostelijke provmciön des laads, iagediend. Uit de rede, daarbfl door genoemden miaister uitgesproken, blijkt o. a. dat het au ingediende ontwerp slechts weinig verschilt van de voerdracht voor twee jaren door het Huis behandeld en verworpen. De minister deelt mede, dat het vroegere entwerp slechts in deze beide punten is gewflzigd: ten aanzien von het benoemen van een nieuwe klasse van ambtenaren, de ambtshoofdlieden, is gebleken dat het vroeger voorstel onuitvoerbaar mag worden geacht; om die 'reden is dit gedeelte uit het ontwerp gelicht.
In de plaats daarvan heeft de regeering au het voorstel gedaan om de districten te verkleinen, ze ambten te noemen en aaa het hoofd daarvan te stellen zoogenaamde «amtshoofden." De regeering heeft gemeend, dat daardoor het beoogde doel zal worden bereikt. Ten andere heeft de regeeriag gemeend dat ook op andere wqze maatregelen zfln voorgesteld, welke de strekking hebben, om aan het zelfbeheer der districten uitbreiding te geven. Welke maatregelen zullea voorgesteld worden ten aanzien van de belastingen, in dit speciale ontwerp, dit zal af hangea van den loop der dlscutsiëa over de voordracht betreffende de belastingen. Weldra zal de memorie van toelichting, bfl dit ontwerp behoorende, aaa de ledea wordea rondgedeeld. De minister zegt tea slotte, dat hfl des wensch koestert, het door hem ingediende wetsontwerp door het Huis te zien aannemen; daardoor zal de vergadering haar goedkeuring schenken aan eea der belangrijkste ontwerpen, welke de Landdag in behandeling heeft gehad. — Te Leipzig, de «metropolis van den boekhandel", zal in het volgende voorjaar een aieuwe ca hoogere afdeeling wordea toegevoegd aan de speciale school tot vorming van boekhandelaren, een inrichting welke aldaar reeds 19 jaren bestaat en zeer in bloei is toegenomen. Aaa het onderwijs zal tea gevolge daarvan zoodanige uitbreiding worden gegeven, dat het bflna al de vakken in zich opneemt, waarin onderricht wordt gegeven aan de hoogere burgerschool ca aan het gymnasium.
---

Italie.
ROME, 16 Dec. (Part. Corr.). Zij, die in de laatste dagen de zittingen van ons Parlement hebbea bflgewoond, hebben zich 'knnnon overtuigen van de ongegrondheid der voorspelling , vóór de opening der tegenwoordige zitting gedaan, dat aamelflk onstuimige tooneelen in den boezem der wetgevende vergadering te wachten waren. Verre van daar, heerscht de grootste kalmte in de Kamer. Bflna al de hoofdstukken dor begrootiag vaa 1871 zfln vreedzaam, en zoader eenig merkwaardig incident, afgehandeld. Het is waar, het oogenblik der groote disenssiën is nog niet gekomen; noch de belangrijkheid van het onderwerp, noch de levendigheid van den parlementairen strfld, konden de gemoederen verhitten; doch mea mag niettemin uit hetgeea ia de laatste dagea in Oas Parlement is voorgevallen, met vrfl groote zekerheid de gevolgtrekking maken, dat de zitting rustig zal afloopen en de aiscuisiën zich niet znllen kenmerken door de bitterheid en den hartstocht, welke menige vorige zitting hebben ontsierd. Men moet aiet vergeten, dat wij een revolutioaair tijdperk zfln doorgeworsteld, hetwelk de partflea min of meer heeft uitgeput; het land wenscht thaas niets liever dan zich op hechte groadslagea te constitueerea, en van dien heilzamen arbeid niet deor dikwijls nattelooze disenssiën te worden afgetrokken.' Onze vertegenwoordigers schflaea dit ook zoo te begrflpea, ca vandaar de kalmte en gematigdheid, waarvan zfl blijk geven. Twee belaagrflke quaestie» zfla thaas aan de orde, namelijk de financieele, en die op de geestelijke corporatiën. Met de eerste is een begin gemaakt. Verledea Woensdag heeft onze minister van financiën, de heer Sella, zfla financieel overzicht voorgedragen. Zflae rede heeft niet minder dan vflf urea geduurd ca droeg de blflken vaa dea ijver, waarmede de heer Sella zich op de studie onzer financieele aangelegenheden heeft toegelegd- Ik wil aiet trachten uwe lezers rond te leiden ia dea doolhof van cflfers en berekeningen, welke zelfs voor menigen afgevaardigde een gezette studie vorderen, maar u eea resumé vaa het plan des ministers pogen te geven. Dit zal mij des te gemakkelijker vallen, daar de telegraaf u toch zeker reeds met het belangrijkste uit de rede des ministers zal hebben bekend gemaakt.
De redevoering von den heer Sella bestaat uit twee deelen. Ia het eerste treedt bfl in een beknopt overzicht van het tekort voor den dienst van 1872, zooals die ia het voorloopig budget is vastgetteld, ca van de meerdere uitgaven voor oorlog en marine; hij gaat de verschillende takken van het financieel beheer na en werpt een vluchtigen blik op den volkshuishoudelflken toestand des lands en op den vooruitgang, welke sedert 1861 is op te merken. De opbrengst der belastingen, ia 1861 175 millioea bedragende, is in 1872 tot 505 millioen geklommen. Er is dus in dit opzicht aanmerkelijke vooruitgang. De middelen van vervoer zijn vermeerderd; de opbrengst van het postwezen en van de telegrafen is hooger; er is een belangrijke vermeerdering in het internationaal verkeer; het land heeft meer geproduceerd daa voor de consumptie noodig was; de banken hebben zich vermenigvuldigd en daardoor zfla de operatiën van allen aard toegenomen, enz. Doch met dit al, heeft het passief voortdurend het actief overschreden. De uitgaven hebben sedert 1861 10,440 millioea bedragen; daarin komen de uitgaven, waarop} geeae vermindering mogelflk is, voor met 4500 millioen; voor oorlog eu marine is 2400 millioen, en voor den burgerlijken dienst 3100 millioea uitgegerea. De onvermfldelflke uitgaven zfln in dat tijdsverloop van 197 op 700 millioen geklommen, waaronder de betaling der rente vaa de publieke schuld vaa 112 op 340 millioea. In het tweede gedeelte zflner rede stelde de minister het volgende voor: Het tekort over het dienstjaar 1872 wordt geraamd op 200 millioen, waaronder voor oorlog 12 millioen , voor marine 6 millioen; voorts 30 millioen voor verplichte fcflossiag van schuld, 31 millioen voor spoorwegea, 9 millioen voor het overbrengen van den zetel der regeeriag naar Rome als hoofdstad van Italië, enz. Dit is echter niet alles, want in de vier daaropvolgende jarea zal men 560 millioen voor buitengewone uitgaven behoeven, namelijk 400 millioen voor verplichte schuld—lossing en 160 millioen voor den aanleg van openbare werken vaa baitengewonen aard. Om hierin te voorzien, wenscht de heer Sella: I. aanstelling vaa de vier groote banken (Nationale Bank, de Bank van Napels, die vaa Sicilië en die van Toscane) als agenten der schatkist, zoodat de schatkist steeds een bedrag van minst genomen 100 millioen fr. tor harer beschikking heeft en vaa de genoemde banken tegen 4S/4 pCt. het geld kan verkrflgea, hetwelk zfl bovendien voor hare dagelijksche uitgaven noodig heeft; 2°. ontvangsten van de geestelijke goederen, waarvan de obligatiën strekten in mindering van het krediet bfl de Bonk, waaraan men daarentegen rentebewijzen als onderpand zou geven; hierdoor zou 100 millioen wordea verkregen; 3°. vermeerdering van het circuleeresd papier der Nationale Baak, voor rekening vaa den staat, met 300 millioea; 4°. wijziging van de belasting op de registratie ca het zegel; verhoogißg yan sommige belast—gen, zooals die op koffie ca petroleum, ca eeae belasting op de geweven stoffen, alles geraamd op 30 millioen per jaar, dooh voor de vflf eerste jaren op slechts 100 millioen ; s°. contract met de bank voor de vrijwillige conversie der natioaale lsening, waardoor eene besparing van 130 millioea zou wordea verkregen. Ds Kamer houdt zich thaas met het oaderzoek van dit plan onledig.
_De dagbladen, welke tot de oppositie behooren, verklaren zich met groote hevigheid tegen het financieele plan van den heer^Sella, en maken sombere voorspellingen over de toekomst van s rflks financiën; doch de Opinione en andere organen van do miaisterieele partfl zijn van gevoelen, dat de financieele staatkunde van het gouvernement oader de bestaaade omstandigheden de beste is, en bfl behoedzame toepassing weinig gevaarlijks heeft. De correspondent van het Journal des Dèbats zegt in een schrijve» uit Rome von 14 Dcc: «Al mocht ook de heer Sella aftredea, betzfl alleen of met al zflne ainbtge-, iiooten, zfla financieel stelsel zal toch waarschflnlflk de bovenhand behouden; met behoedzaamheid en beleid hoopt de regeeriag de depreciatie der bankbiljetten tegen te houden en te bewerken, dat het opgeld op het goud op een matig en schier vast peil blflve ; hetgeen tot dusver vrfl wel gelukt is. Het gebruik van papiargeld als voornaamste ruilmiddel scheen strijdig met den Italiaanschen volksaard; evenwel is het reeds schier eene gewoonte geworden. leder bevindt zich goed daarbij ca sedert de baakbiljettei wettig betaalmiddel met een vasten koers zfln, is ItaliS zeer veel in welvaart vooruitgegaan. Het papiergeld heeft dus de welvaart bevorderd, titans niet benadeeld.
---

Frankrijk. Zittingen de Nationale Vergadering.
Een interpellatie vaa dea heer Raoul Dnval, betreffende de rol der regeering in de zaak van den bekenden heer Ranc, gewezen lid der Commune van Parriï». b«eft, met de daaraan geknoopte langdurige beraadslagisgeii", J.e geheele zitting van den 20ste ia beslag genomen. Zeer veel eer voor den heer Kanc, maar geenszins voor de Nationale Vergadering, die, naar onze bescheiden, Nederlandsch-burgerlflke opvatting vaa de wflze hoo de parlementaire taak dient te worden gekweten, zich diea dag met alleszins verwelkbare lauweren bedekt heeft. De vergadering was stellig een der onstuimigste uit de toch aaa stormen zoo rflke sessïSa van het Fransche Parlement, zooals men treuwens uit het hiervolgende overzicht der beraadslagingen kan opmaken, verkort naar den maatstaf harer belangrijkheid veor ons publiek. De heer Raoul Duval motiveerde zfla vraag in een breedvoerige uiteenzetting. Den 17den Augustus heeft hfl de regeering geïnterpelleerd, betreffende hare houding tegenover onderscheiden leden der Commune en vooral tegenover Ronc. De minister van oorlog antwoordde toen als volgt: .De heer Ranc is lid der Commune geweest aiet tot 2 April maar tot 6 April. Hfl behoorde niet tot de gearresteerden. Tot dusver heeft niemand er aan gedacht hem in hechtenis te doen nemen, maar de militaire overheid doet onderzoek. Indien het parket der krflgsraden de raiaste betrekking ontdekt tusschen hom en de andere beschuldigden, zal bet zfln plicht doen ca den heer Ranc laten arresteeren, zooals het de andere beschuldigden heeft Na diea tijd, zeide de heer R Duval, zfln er weer ettelflke maanden verloopen. Maar de militaire gerechtigheid heeft haar loon niet genomen. De regeering is onverschillig en stom gebleven. Spreker kwam nu vragen aaa wien deze slapheid moest worden gewetea. Aan de _ilitare overheid of aan de regeeriag? Zou de gouverneur van Parfls zfln toestemming tot eea vervolging aiet hebben gegeven? «Het belang van Frankrflk alleen" vervolgde de spreker, «heeft mfl deze tribune doen beklimmen." (Luide protesten ter linkerzijde. — Zeer goedl rechts). En hij ging voort te midden van herhaalde interruptie» en toejuichingen de rol te schetsea, welke Ranc, te beginnen met 18 Maart, te Parfls gespeeld heeft. Er kan voor den spreker geen twflfel bestaan of laatstgenoemde is even verantwoordelijk voor de handelingen der Commune, als de andere hoofden van dat bewind. En waarom dan dezen straffen en Ranc ongemoeid laten ? Raac is de eeaige straffeloeze aiet. Men spreekt vaa amnestie, maar indien alle hoofdea der bewegiag vervolgd en festraft waren geworden, zou men veeleer tot een amnestie uaaen overgaan dan thans, nn vele duizenden der misleiders op de pontons verzuchten, terwfll de misleiders ia den ge-i meenteraad der hoofdstad zetelen. (Luide toejuichingen van de rechterzijde. De linkerzijde protesteert.) Een stem rechts tot de linkerzijde: «Gaat uw gang; komt dea heer Ranc op de tribune verdedigen. (.Rumoer). De voorzitter maande tot kalmte aan.
Duval. «Ér is geen zekerheid meer in den lande. Alles behoort aan den vermetelste (geen overdrijving!). Na 17 Aug. heeft de regeering al dea tijd gehad om maatregelen te beramen. Zfl moet ons redenen geven, weshalve zfl zich onthouden heeft. Indien zfl ongelijk heeft gehad , moet de Nationale Vergadering dit openlijk constateeren. De heer Dufaure, minister van justitie, antwoordde, dat hfl ia de eerste plaats de praatjes wilde tegenspreken, die helaas maar alle zeer verbreid warea betreffende zfln eigen rol ia deze quaestie. Mea heeft hem voorgesteld als een vriend, als eea beschermermer von Ranc, (luide protestenter rechterzijde). Men heeft in couranten en vlugschriften gezegd, dat de minister van justitie zich bepaald verzette tegen een vervolging van dien communist. Men is zelfs zoo ver gegaan in bladen, welke de spreker nooit leest, brieven op te nemea, die hfl nooit geschreven heeft. Nn moet hij op de tribune verklorea, dat hfl den heer Rano nimmer gekend noch gezien heeft. (Inttrrupttënl) Dufaure. «Mflnehoeren, nn valt gfl mfl in de rede en morgen zullen de couranten zeggen, dat de Kamer geloof heeft gehecht aaa bovenbedoelde praatjes." (Ontkenning I) Kerdrel. «Ik kan den minister van justitie verzekeren, dat de vergadering tegen een dergelflke bewering protesteert." (Jal jat) Uit hetgeen de heer Dufaure verder zeide, bleek dat de niet-vervoiging van Ranc, het gevolg was eener stelselmatige onthouding der regeering. De wet van 1867 werd in al haar deelen gehandhaafd, en de geaeraal-komraandant van de eerste militaire divisie te Parfls, heeft de bevelen oaderteekead, waarbfl de beschuldigdea naar de krijgsraden, verwezen werden. Hfl handelde met de wet in de hand en de minister van oorlog mocht niet tusschen beide komen. De regeering, zeide verder de spreker, was niet bevoegd tot het instellen eener vervolging tegen Rano, of tegen een zflner medebeschuldigden. Zfl moest dit overlaten aan de overheid, door de wat daarmee belast. De minister gaf eene breedere omschrijving van de wet: en de conclusie was, dat men aan generaal Appert den kommandant der eerste militaire divisie, de vrflheid van handelen, hem door de wet gewaarborgd, moest laten.- De heer Raoul Duval was aiet tevreden met het antwoord des miaisters. «Uit nw antwoord' zeide hfl, «blflkt, dat de ministerraad aiet heeft beraadslaagd over besluiten, welke de milaire rechtspleging konden storen. Het is mogelflk, maar dat er geen besluiten genomen zouden zijn, is moeilijk aaa te nemen, want dat zou gelflk staan met de leer, dat de regeeriag aiet laager verast woordelijk te achten is. De regeering moet vervolgen, aan de rechtbanken is het om te vonnissen. Bemoeit zich dan de regeeriag volstrekt aiet met hetgeen de generaal Appert doet? Indien een procureur-generaal een misdadiger eens niet vervolgde, zou dan de minister van justitie zich ook van in menging onthouden? Men moet de hoofden der beweging vervolgen, eveaals men de onderboorigen vervolgd heeft. Het is waar, dat een der chefs vrijgesproken werd, maar dit is geen reden om de handen in den schoot te leggen. Indien een moordenaar door een jury vrijgesproken wordt, is dit dan een reden, dat een ander moordenaar aiet vervolgd zou wordea? De spreker eindigde met een gemotiveerde motie van orde voor te stellen.
De verdere discussie liep over hetgeen generaal Appert bevoegd was te doen en niet te doen. Generaal Ducrot kwam op de tribune verklaren, dat «het algemeen bekend is, dat de militaire kommandant der eerste divisie de wet schendt, wanneer hfl bevelen tot vervolging van beschuldigden uitvaardigt". (Langdurige agitatie.) De minister van oorlog, Cissey, ontkende de juisth id van het door dea vorigan spreker aangevoerde. De geaeraal Appert teekent niet, zeide hfl, de bedoelde bevelen. General Ladmirault moet eigenlflk teekenen, maar mag anderen belasten voor hem te teèkenea.
üit latere mededeelirgen van den heer Cissey bleek het volgende : «De haer Bane is dezer dagea voor eea der parketten der krijgsraden verschenen en mea neeft geen termen kunnen vinden om hem ia hechtenis te nemea". (Sensatie.) De minister vaa jastitie kwam op de tribune verklaren, dat de regeering de motie van orde des heeren Duval niet kon steunen. Deed zfl dit, dan zou zij de groote beginselen vergeten, welke de grenzen afbakenen tusschen de wetgevende ca rechterlijke machten. (Toejuichingen links.) Op dit oogenblik heerschte er in de zaal een onbeschrijfelijke wanorde. Geen schel van dea president was bfl machte de kalmte enigermate te doen terugkeeren. De meeste afgevaardigded stonden op, en levendige gesprekken werden allerwege aangeknoopt. De ambtenaren, belast met de handhaving der orde, de president en de hnissiers doea bovenmenschelflke pogingen om de stilto te herstellen, doch vruchteloos en het duurt een half uur (zegge een halfuur), alvorens de heeren uitgebabbeld zfln. Nadat de kalmte in zóó ver teruggekeerd was, dat een krachtige stem zich kon doen gelden, beklom de heer R. Duval andermaal de tribune, doch niemand was bfl machte zfln eerste woorden te verstaan, zoodat de presideat verplicht was te waarschuwen: «indien de rust aiet hersteld wordt, zal ik de zitting moeten schorsen." De heer Duval zeide, dat hfl door de mededeel—g des ministers vaa oorlog bflna tot het besluit gekomen was zijn motie ia te trekken. Alvorens daartoe over te gaan, had hfl echter gevraagd, of de heer Ranc als beschuldigde, dan wel als getuige voor het parket verscheen ca de heer Cissey had hem geantwoord als getuige. (Langdurige sensatie). Dit werd door den miaister bevestigd, maar hfl voegde er bij, dat de heer Kanc wel degelijk als getuige eon verhoor ondergaan had. Op nodigen toon zeide de spreker verder, indien de Kamer mfl niet gelooft, zal ik het verhoor laten komen." Het geweld maakt eea einde aan het incident. De verschillende gemotiveerde motiën van orde worden voorgelezen, doch enkel die des heeren Paris vond genade. Zfl luidde aldus: «De Nationale Vergadering, gehoord de ophelderingen van de ministers van oorlog ca justitie, verklaart te rekenen op de strikte handhaving der wet en gaat over tot de erde van , den dag." Zfl werd met overgroot.) meerderheid aangenomen. Zoo was de achtermiddag doorgebracht.
---

Turkije.
Een bfl de Londeasche Times ontvangen schrflven uit onstaat—opel van 5 Dec. meldt dat de Porte, in overleg met de Europeesche mogendheden een nieuw en gematigd tarief voor de door buitenlandsche schepen in de Turksche havens te betalen quarantaine-reenten heeft vastgesteld. Verder zegt dat schrflven: «Een alhier in het Fransch uitkomend dagblad, la Turguie, behelsde dezer dogen eeae opgave van de schulden die het Turksche rflk heeft. Volgeas deze opgave, wier juistheid niet betwist is geworden, is het totaal dier schulden, de bianenlandsche, de bnitexlaadscho en de vlottende schuld samengeteld, thans 136,441,403 ponden sterling. «Omstreeks tweederde gedeelten vaa de jaarlflksche ontvangsten der Turksche schatkist worden voor den interest en de amortisatie dier schulden besteed. Het overschietende derde is klaarblflkelflk ontoereikend om de kostea van het bestuur van dit groote rflk goed te maken; dat is de oorzaak van het jaarlflksche tekort, en de redes der vaderlandslievende en welgeslaagde pogingen de 3 grootviziers om de uitgaven te verminderen en de inkomsten der schatkist te vermeerderen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 December.
Het altamontaaasche dagblad, Le Mende, heeft onlangs aangekondigd, dat het Zondags niet meer zou verschflien ca de Tyd c. s. hebben toea de redactie van dit blad als halve heiligen verheerlijkt. Alsof niet anderen, die door de Tyd nooit onder de heiligen zullen wordea geteld, met het grootste gemak tot hetzelfde besluit zouden komen, indien het publiek dit slechts veroorloofde. Hoe dit zfl, de Fransche collega's van de Monde, zijn over deze kentisgoviag niet machtig gesticht en hetgeen onlangs in Duitschland is gebleken, zien wfl thans weder ia Fionkrflk^ namelijk, dat als de heeren ultramontanen het onder elkaar te kwaad krijgen, zfl nog op vrfl wat onaardiger wijze strfld veeren, don tegen de liberalen. De Ünivers begint zijn strfld tegen de Monde met de volgende liefelflkheid: «Onze confrater, de Monde heeft in zflne uitgaaf plotseling verandering gebracht, om verschillende economische en Christelijke redenen." Ea ofschoon nu eeaige bisschoppen aan de redactie van de Monde hebbs» verzekerd, dat da zegen des Hemels op dit besluit zou rusten, zegt de Ünivers: «Men zal eens zien, welk gevolg deze proef heeft. Natuurlijk heeft onze confrater er voor gezorgd, dat de aandacht der bisschoppen op zflne ondoordachte hervorming werd gevejtigd^en te dier zake ontvongt hfl vele briefen van goedkeuring. _ De Ünivers geeft blflkbaar niet veel om deze goedkeurende brieven en aangezien de Monde ook tfldens het beleg van Pc rijs siet is verscheaen, voegt de Ünivers haar toe: «Wü zullen onder de wapeaea blijven, ook des Zondags, gelflk wfl oader de wapenen bleven, tfldens de beide belegeringen van Parfls. De, heeren van do Monde vonden het toen beter, ruat te nemen. Zfl meenden aldss de waardigheid der pers te handhaven. Wfl oordeelden daarover aaders en verdedigde», tfldens het beleg het kruis tegsn de maires, en tfldeas de Commune, de gijzelaars. Dit deden wfl Zondag?,, zoowel als op aadere dagen." Arme Monde i Wat ook nwe bisschoppen mogen zeggen, de Ünivers zegt: dat de oorlog tegen de kerk en de naatschappij op alle uree en op alle dagea gevoerd wordt en derhalve ook de verdedigers eiken dag en elk uur op den wal moeten staaa. Omtreat den afloop der miaistercrisis in Spanje iï thans bea richt ontvangen. Het blijkt, dat Zorilla en de zijnen zich geheel hebben onthouden en cci miaisterie-Sagasta u samengesteld. Voor het overige zfln de berichten uit het buitenland ook heden van weinig belaag.
' lp de zitting der Tweede Kamer van gisteren, die buitengewoon lang geduurd heeft, is overdeamortisatiewetdebesl.s-siag gevallen. De oppositie vaa eea deel der liboralea was ijl en in meer dan een gezicht hartstochtelijk, hetgeen riet zoo zeer te verwonderen is, wanneer men er op let, dat het hier een beginsel gold, namelijk de wflze van beschikking over ,'O.l. baten; het tot zekere hoogte onttrekken dier baten aan do bestemming voor Indië, en wflders het amortiseeren van schuld tegenover begrootingen, die met een tekort sloten, of -deor machtiging tot uitgifte van schatkistbiljetten sluitend gemaakt werden, terwfll bovendien leeaingen iv het verschiet waren. Bfl dat een ca onder kwam de klacht, dat het voorstel niet b«hoorlflk was toegelicht; dat er geene voldoende zekerheid bestond omtrent de cflfers; dat er geen behoorlijke balans aanwezig was van de batea en lasten en dat mea dus meer te doea had met eene kas-operatie daa met een werkelijk op goede financieele grosdea steunende amortisatie. De voornaamste bestrijders van het ontwerp op de boven aaageduide gronden, ofschoon met eenig verschil in de onderdeelen, waren de heeren Mirandolle, van Houten, van de Putte ca 's Jacob, waarvan sommigen ook politivke beschouwingen ter sprake brachten, terwfll de heer Brodius den maatregel, om te amortiseeren bflna tegelijk met leeaen, op zich zelf afkeurde. In den loop van zfln discours had de heer van Houten eea motie aangekondigd von den volgenden inhoud, om het verschilpunt duidelijk te doen uitkomen en beslissen:
«De Kamer, van oordeel zijnde dat beschikbare middelen bij den tegenwoordigen stand onzer geldmiddelen eerder behooren aangewend te worden tot vereffening van tekorten en tot voorkoming van het ontstane van vlotteade schuld, dan tot inkoop en amortisatie van onopvorderbare schuld, — gaat over tot de orde van den dag." Toen hfl later zag dat andere bestrijders der wet zich, hetzfl met dit motief niet konden vereenigea of eeae motie in deze minder wenschelflk keurdea, trok hij die in, onder voorbehoud om bfl een der artikelen e6n amendement in ta dieaen van gelijke strekking. Inmidddels hadden (behalve de heer Gratama, die voor rentebesparing was en dus ook voor de wet) de mbisters van financiën en die van koloniën de voordracht breedvoerig verdedigd, daarbfl aontooaeade dat de politiek geheel vreemd was aaa deze eenvoudige, zaak; dat het alleea een financieele quaestie was om, hfl het bestaan van aanzienlijke overschotten vooral uit den Indischen dienst, te trachten schuld te delgen; dat men nu zekerheid had omtrent de cflfers dier overschotten; dat de tekorten op den Ned. dienst genoegzaam opgeheven of bfl opmaking der rekening van zelve zouden blflken verdwenen te zfln; dat de schatkistbiljetten op het papier uitgetrokken om de raming te doen sluiten niet behoefden uitgegeven te worden; dat wanneer voor de voltooiing van onze of voor den aanleg van de Indische spoorwegen en de defessie geld noodig was, men aiet zon schromen dit aan te vragen, aoch dat in de eerste jaren daarvoor niet zulke enorme sommen noodig waren of ze zonden, ook afgescheiden van deze amortisatie wet, te vinden zfla; dat er geen redea bestond om de schuld van do Handelmaatschappij af te lossen, daar de regeeriag ook met die schuld sterk genoeg was om bfl de expiratie van het contract gunstiger voorwaarden te bedingen; dat men hier niet moest spreken vaa liberale of conservatieve politiek, want dat schulddelging eene goede politiek was, die zoowel in Engeland als in Amerika getrouw werd opgevolgd. Dat het in de antwoorden der beide ministers op het voetspoor van sommige sprekers ook niet ontbrak aan min of meer harde speldeprikken of Seitenhiebe, kan men zich licht voorstellen en zullen de lezers ia het verslag terugvinden. Eindelijk kwamen de replieken en de heer vaa Houten, nader ziende dat zflne motie minder gewild was, zou na art. 1 of 2 een nieuw art. invoegen. Vóór dat dit geschiedde nam de heer Kappeyne het woord; bracht de zaak geheel op politiek terrein; verweet het ministerie dat het zoowel in zake dor defensie als ten aanzien der belasting-hervorming de beginselen verloochende, waarmede het wa» opgetreden; coastateerde, voor wat hem betrof, dat de regeering de beginselen nitroerde der conservatieve partfl, en wenschte daarom zijn votum beschouwd te hebben als een votum von wantrouwen tegen de politiek dezer regeering. Na repliek der ministers, die van oordeel bleven dat met deze amortisatie, ter verkrflging van rentebesparing, geenerlei soort van politiek gemoeid was, werd art. 1 der wetsvoordracht, zoader hosfdelijke stemming, goedgekeurd. Alsnu stelde de heer v. Houten voer, om na art. 2, — dat met 41 tegen 24 stemmen werd aangenomen, zoodat hiermede als 't ware het lot van het voorstel beslist was, — eea nieuw artikel van den volgenden inhoud in te lasschen: «Art. 3 der wet, houdende aanwijzing der middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen iv de Staatsbegrooting over bet dienstjaar 1872, wordt ingetrokken." Dit artikel behelst de machtiging tot uitgifte van schatkittbiljstten. Dat amendement werd verworpen met 54 tegen 11 stemmen en daarna de geheele amortisatiewet aangenomen met 40 tegen 25 stemmen.
Tegen de heeren: de Roo van Alderwerelt, s' Jacob, Wybeaga, Kappeyne von de Coppello, Zylker, Hingst, Tak, Blom, Bergsma, Mirandolle, Bredins, v. Houten, Rombach, Moens, v. Looi, v. d. Putte, Jonckbloet, Cremers, Lenting, Kops, de Lasge, Mackay, Stieltjes, Smidt en v. Voorthuyzea. De vergadering is vervolgens tot nadere bfleenroepiag gescheiden, na op 13 Nov. met de behandeling der Staatsbegrootiüg te zfln aangevangen en dagelflks openbare zitting te hebbea gehouien.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statnten vaa de veroenigiag van Schuitenvoerdersknechts, genaamd »Eendragt maakt magt," opgericht te Amsterdam, den Biten Augustus 1869, tea doel hebbende: eendracht en verbroedering onder de leden aan te kweeken en te onderhouden, en door alle gepaste «n wettige middelen, zoowel hunne stoffelijke welv. Mrt als hun zedelijk welzijn te bevorderen. De middelen om tot dat doel te eeraken, zfln boren en behalve het verleenen van t.ijd^iöke hulp «an wedn—en of kinderen vaa overledene leden de volgende: a. aanwending van alles wat strekken kan tot waardeering van het beroep door do leSen uitgeoefend, alsmedo tot veredeling ca verheffing van de leden zelve; b. het honden van voordrachten et het voeren van gedachtenwisseling over de algemeeae beroepsbelangen van de leden der 7ereesi^ing ot over onderwerpen van openbaar nut in bijeenkomsten of vergaderingen.
De minister van staat en van binnenlandsche zaken, gelet op art. 21 der wet van 1 Juni 1865 iStaatsbl. N°. 58), heeft goedgevonden: voor het jaar 1872 te benoemen tot secretaris bfl den genoeskuadigen raad voor: Noord-Brabant en Limburg, dr. E. A. P. van dea Bogaert, te s-Hertogeabesch; Gelderland en Utrecht, dr. J. G. de Voogfj, ts Arahem; Zuid-Holland, dr. C P. Pons Koolhaas, te s-Gravenhage; Noord-Holland, dr. G. A. N. Allebé, te .Amsterdam ; Zeeland, dr. J. P. Berdsnïs van Berlekom, te Middelburg; Friesland en Gronisgea, dr. S. Sr. Coronel_, te Leeuwarden; Overijssel ca Drenthe, dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Derenter.
Bfl beschikking vaa 19 Dee. 1871, N°. 172, is door den minister vos binnenlandsche zaken aaa Gebr. Goedkoop te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleead voor eea stoamsleepdienst op dea IJssel, de Willemsvaart en het Zwolsche Diep, van Zutfen tot de Zuiderzee.
Op —bare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen vaa bestuur, op Woeasdag 27 Dec. 1871, dea voormiddags te 11 uur.
De luit. ter zee lste kl. D. J. Weys, laatst behoord hebbende tot het eskader ia Oost-ladië ca vaa daar d»n 15 len dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op Eonoctdviteit gesteld.
Het aanvullingsexamen vaa militaire artsen bfl den geaeeskuadigen dieast alhier, voor de betrekking van officier van gezondheid, geëiadigd zflade, hebben de vflf hieronder vermelde artsen aan de vereischten van het examen voldaan, te weten: J. J. Hendriksz, voor den milit. geneesk. dienst bij de zeemacht; C. J. de Freytag, voor diea dér laadmacht; B. van Delden en J. L. Verbeek, voor dien in Oost-Indië ca P. J. Heilbroa, voor diea ia West-Indië.
Door den graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis Is tan behoeve der oprichting von eea gedenkteeken op het graf van de Nederlandsche militairen, gesneuveld bfl de verdediging der Citadel van Antwerpen, ontvangen: door tusscheakomst ?an den heer burgemeester van Botterdam eene som van/252.70, door de zorg van het Bestuur der Vereenigisg het Metalen Kruis, afdeeüng Rotterdam, bijeengebracht, en wel/227.70 ingezameld door de leden van de eerste sectie, zoowel van haar zelve als van andere iagezeteaen der gemeeate, en /25 van de loden der tweede sectie von de Vereeniging.
Ia eeae vergaderiag van aandeelhouders der Amsterdamsche Bank, zfla de leden van dea raad van toezicht en de directeuren benoemd. De raad van toezicht bestaat uit de heerea: C. Fellinger, lid der firma Kregliagers■ C°. alhier, voorzitter; M. EkzbMher, lid der firma Eltsbacher & C°. alhier, ondervoorzitter; 3. L. Eltzbacher, lid der firma J. L. Eltzbacher & CO., te Keulen; Ad. B. H. Goldschmidt, lid der firma B.H. Goldschmidt, te Frankforta/M.; H. Marensse, te Frankfort a/M; mr. M. Mees, lid der firma R. Mees en Zoonea, te Rotterdam; F. A. Muller, president directeur der Rotterdamsche baak, te Rotterdam; C. A. Schaezler, te Amsterdam; H. Vaupel, lid der firma Deichmaan k- vom Ratb, te Amsterdam; Th. Wendelstadt, directeur der Bank für Handel und Ininstrie, in Darnstadt; Th. v. Weadelstadt, directeur van het A. Schaafthausensche Baßkvereia, te Keulen; ca A. C. Wertheim, lid der firma Wertheim & Gomperts, alhi»r. Direct—ren zfla: mr F. S.van Nierep, consulost opgetreden als directeur; J. H. Spaink Jr. tot «tusverre plaats verras gend directeur der Nederlandsche Cr<dit- ca Depositobonk en Herm. C. Christmaa.
Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. Braat, zal volgens ontvangea telegram, Zaterdag 23 December vaa Gibraltar vertrekken. Het ongunstige weder had eenige vertraging veroorzaakt.
Gisterenavond hield BurgerpUgt eene aiet zeer talrijk bezochte vergadering, ter verdere bespreking van het oatwerp- Blussé op de Inkomstenbelasting. Mr. J. A. Levy, die in de vorige samenkomst dit onderwerp inleidde, was ditmaal weder het eerst aan het woord ter wederlegging van eenige bedenkingen, bfl de vroegere gelegenheid tegen zflne zienswijze geopperd. Alvorens echter tot die beantwoording over te gaan, wenscht spr. drie zaken op den voorgrond te stellen: I°. de aoodzakelflkheid, en 2°. de weaeehelijkheid eener inkomstenbelasting, 3°. de hoofdpunten, die in het ontwerp-Bluesé wordea aangetroffen of gemitt. De noodzakelijkheid behoort in 't volle licht te werden gesteld. Alle liberale woordvoerders hebben de belasting op het inkomen daarenboven aangeprezen, omdat zfl is de verwezenlijking van het denkbeeld: gelijkheid voor allen op financieel gebied. En nu zou het spr. leed doen als de wenschelijkheid dier belasting wierd getoetst aan het bezwaar van nooddwang. De heer van Nierop (aiet tegeawoordig) heeft in de vorige bijeenkomst gewezen op het verschil tnsschen de blflveade en de voorbflgaoade iakomstea; hfl beval daa ook wel eene inkomstenbelasting aan, mits gepaard gaande met heffing van successiorecht op de rechte lfla. Gladstone nu heeft in zfln bekende rede van 1852 hetzelfde stelsel voorgestaan; men moet echter wel in het oog houden, dat zfln standpunt en het onze zeer verschillend zfla. Hfl toch wilde geen belasting van blöveaden, slechts van tfldelflken aard. In dat stelsel is die heffing van successierecht volkomen verdedigbaar, omdat de staat daardoor gelden verkrflgt, om weder spoedig van de inkomstenbelasting af te komen. Dit wenschen wrj echter niet. Voor ons is de inkomstenbelasting de uitdrukking van de richting der liberalen. Vandaar kan de opmerking des heeren v. N. niet opgaan. In het stelsel, dat wij voorstaan, ontmoet men tegen de heffing van successierecht vooral drie bezwaren:
I°. De heffing vas successierecht vertegenwoordigt geen beginsel bij eene blijvende inkomstenbelasting. Men wil eene belasting op het inkomen en beiast het kapitaal. Waarom moet ter gelegenheid van dea dood belast worden, waarom niet reeds vroeger, waarom niet jaarlijks?' 2°. Die successie heeft niets von het karakter von een equivalent. Het gevolg is, dat van de blflvende iakomsten alcts wordt afgenomen. 3°. Zfl streeft het doel voorbij. De tfldelflke inkomsten moeten beschermd worden.
Wijders staaft spr. met een paar voorbeelden de onbïllflkheid van het stelsel-van Nierop. De heer H. B. Domela Nieuwenhuis heeft niet rechtstreeks de noodzakelijkheid en wenschelflkheid betwist, maar wel de noodzakelijkheid uit het oogpunt, dat op het gebied der defensie te onbekrompen zou gehandeld worden. — Bedoelde hij geene of eene schijnbare verdediging, dan acht spr. die bezuiniging te dunr, omdat zij oaze zelfstandigheid, ons volksbestaan zou kunnen kosten.
De wenschelijkhdid heeft de heer Nieuwenhuis bestreden, om hegeen het ontwerp bevat en wat er in gemist wordt. Volgens hem, is de classificatie te groot en staat zfl der uitbreiding van de kiesbevoegdheid in den weg. Wat die kiesbevoegdheid betreft, is de heer Nieuwenhuis reeds beantwoord door den heer Wertheim, bfl wien spr. zich gaarne ••■/.'■fr Hfl toch wenscht zelf ook uitbreiding der kiesbevoegdneia, indien zij kan verkregen wordea langs zuiveren weg. s De heer Nieuweahuis heeft er wijders eeae g»-™ gemaakt, dat in het ontwerp wordt gemist rechtspersonen, dat het niet uitgaat van gehe>*h°n*"S e» dat er geea sprake ia is van hervorming van het Mnnari. Ook spr acht. het onverklaarbaar, d«* personen (naamlooze Teaaootscbappea) 3^ Wat de gewraakte aiet-gebeimhoudiug Detreic, spr. acntnaar een aanC?n^ omdat het ontwerp in tegenovergesteld geval eene oagroldwettige daad zou hebbea gepleegd. Deopeabaarheii is het regelrecht uitvloeisel van art. 76 der Grondwet De toepassing van ait artikel vindt men in art. 11 der Kieswet. Beide wetten toch gaan nit ran het denkbeeld, dat men belang heeft bfl de openbaarheid, niet alleen voor zich lelf, maar ook opdat mea kunne nagaan of anderen vaa hunne kiesbevoegdheid gebruik maken. Men heeft ook gemeend, dat die openbaarmaking het krediet zon schaden; spr. acht dit bezwaar wel eenigszins denkbeeldig. Het inkomen — spr. erkent dit gaarne — is voor een deel de mate van het krediet, maar voor een groot deel haagt dat krediet af vaa factoren vaa niet stoffolflkea aard. Ook thans heeft de handel hroanea van iaformatie, waartegea kunstmatige zweadel op den duur niet bestand is. Wat de hervorming von het personeel betreft, de heer Pinner heeft spr. verweten, dat hfl een Oos-Indische reis heeft gemaakt. Sp. gelooft met meer recht te kuaaea zeggen, dat de heer Pinner een uitstapje heeft gedaan om heele belastingstelsel door. De Oost-Indische baten toch staan in rechtstreeksch verband tot het onderwerpelijk vraagstuk; ons feheele belastingstelsel aiet. De grondbelasting komt als inomstenbelasting niet meer ia aanmerking; spr. beroept zich op een uitspraak van prof. Vissering, eene uitspraak, die daarom vaa veel beteekenis kan geacht wordea, omdat gezegde hoogleeraar, anders zoo voorzichtig ia zflae uitspraken, nier spreekt als van eeue uitgemaakte zaak. De personeeie belasting is iasgelflks geen belasting op het inkomen, slechts op het genot daarvan. Haar kleven vele bezwaren aan en daarom moet zfl in al haar grondslagen worde herzien. Equivalent kan zfln eea inkomstenbelasting, maar ziet op de gemeeatehuishoudiag. Wil mea nu tot het stelsel van stedelijke accijnsen terugkeeren, of weet men een middel aan de hand te doen, dat de gemeente zonder geld kan huishouden? De iakomstenhelastiag strekt ter vervanging dor belasting op het geslacht en van het patent. Die op net geslacht is niet wenschelijk. Het patent wil de heer Pinner zien vervangen door het klein zegel, dat hfl zeer verleidelijk heeft voorgesteld. Spreker nogtaas verklaart er zich ten sterkste tegen. In de eerste plaats is het zegel eea indirecte belastiag, terwfll de liberale woordvoerders zich allen hebben doen kennen als voerstanders van directe belastingen. Het zegel geeft daarenboven aanleiding tot de grofste ontduiking en schandelijkste willekeur.
Zfln betoog samenvattende handhaaft spreker zflne heide eindbesluiten:
I°. «'s Lands finaacieale toestond eischt voorziening, onafhankelijk van de ia kas zijnde saldo's von de Indische administratie;"
2°. «Als eerste stap tot die voorziening is de aanneming von het hoofdbeginsel, in het wotsontwerp op de iakemstea vervat (art. 1 in verband met art. 41); wenschelflk." (Levendige toejuiching). De heer van Assen stelt eea derde meer uitgewerkte motie en wenscht een enkel woord tot toelichting te spreken. Ia de eerste plaats achtte hij het gelukkig, dat het ontwerp door den minister oader gunstiger omstandigheden is aangeboden dan doer zijn voorganger, toea alle aandacht te veel gevestigd was op het krflgstooneel. Intusschen kon spr. niet gelooven, dat de indiening van de zflde des ministers volkomen ernstig gemeend is. Ware het den minister toch ten volle erast, hfl zou gewacht hebben totdat hfl een vast plan de campagne had. Bestaat dat plaa werkelijk, dan heeft de natie er belaag bfl, het ia zflne hoofdtrekkea te kennen. De inkomstenbelasting moet gepaard gaan met eene herzieaiag vaa het kadaster. Sprekers tweede grieve is het behoud vaa de personeeie belastia g,die niet— zooals mr. Levy betoogde — het genot, maar de vrucht van het inkomen treft. Evenals het patent een vermomde inkomstenbelasting is, blflft het personeel een belasting op het inkomen. Voorts wenscht Spr. de commissie van classificatie te ziea lomeagesteld uit dea boezem dor belastingschuldigen zelven. Men heeft meermalen, niet ten onrechte, geklaagd over de weinige belangstelling in openbare aangelegenheden. Spreker houdt zich overtuigd, dat men hier, waar het zoo rechtstreeks oaze portemonnaie geldt, niet op dat bezwaar zal afstuiten. Wie wenscht niet een zoo juist (lees: zuinig) mogelijke regeling? Wat de geheimhouding aangaat, spr. acht haar niet noodig; zfl zal geenszins ten nadeele van net krediet komen. Integendeel , zfl zal in vele gevallen een waarborg opleveren; terwfll — zooals de heer Levy reeds heeft herinnerd — vrij talrijke bronnen van iaformatie tea dieaste staaa, die met meer zekerheid den maatstaf van het krediet aangeven. Ten slotte. Indien het den minister inderdaad geen ernst is, acht spr. zfln motie een waarschuwing, is het wèl gemeend, dan strekt zfl tot aanbeveling. Voor 't overige sluit de heer van Assen zich aan bij de conclusiën des heeren Levy. De heer H. B. Domela Nieuwenhuis ontkent de juistheid van des heeren Levy's bewering, dat alle liberale woordvoerders zich voor eene inkomstenbelasting hebben verklaard. Hfl beroept zich op Fawcett en Stuart Mill, wier uitspraken hfl der vergadering voorleest. Wat betreft de geheimhouding, blflft spreker met dea heer Levy van meening verschillen. Wat aangaat oaze verdediging, spreker koestert volstrekt geen vrees voor het nieuwe Duitsche rflk, welks totstandkoming hfl van harte toejuicht. Als nu treedt spreker ia een beschouwing van oas defensiewezen. Het oorlogsbudget bedroeg (in ronde cflfers) in 1852 10-, in 1866 12-, in 1868 14 millioen, terwfll dat voor 1872 op-Ui/s millioen gulden is vastgesteld. Wat hebben wfl daar nu voor gekregen ? Een leger, dat gebleken is niet in staat te zfln ons te verdedigen, getuige het mobilisatieverslag', een fort, dat is ingestort 1 Wrj hebben wflders gehad een minister, die de grondwettige rechten der burgers miskent: men denke slechts eren aan het gebeurde met kapitein Janssen. Bfl dat alles hebben wfl een militaire inrichting, die een charge, zonder sommatie, mogelflk maakt (te Zaandam). De geheimhouding treft aiet alleea het krediet, maar ook de eerlflkheid vaa de opgaven. Spreker heeft gernimen tfld in Engeland vertoefd en van verschillende zflden vernomen, dat er veel onrecht wordt gepleegd, waarraa hfl eenige staaltjes aanhaalt. Zfln hoofdbezwaar is, dat de eerlijke lieden er oader lfldea, daar velen, helaas, het te weiaig belasting betalen niet als diefstal, maar als eene geoorloofde zaak beschouwen. Wat de noodzakelijkheid aanbelangt, spreker ia het niet eens met hen, die door eeae iakomsteabelastiag verbetering ia den f—ancieelen toestand verwachten.; Die verbetering wordt slechts verkregen door herziening der grondbelasting ca vermindering der uitgaven voor oorlog. Spreker gelooft ook aiet, dat het oatwerp ia 't belang is der liberale partfl: door dea toenemenden tegenzin tegen de belasting op het inkomen, hebben de liberalen in Engeland vele zetels verloren; dit zou ook bier het geval kunnen worden. Spreker vereenigt zich don ook ten volle met dernotie-van Assen, omdat hervorming noodzakelflk is. De voorzitter, mr. J. Domela Nieuwenhuis, waarschuwt tegen den vreemden indruk naar buiten, als men de noodzakelijkheid gaat bestrijden, daar het reglement van Burgerpi iq t inkomstenbelasting op den voorgrond stelt. Hfl erkent echter gaarne, dat op den vorm van het ontwerp-Blussé veel blflft af te dingen. De heer Pinner behoort tot de vrienden von indirecte belastingen , maar, het valt niet te loochenen, indien mea de tegenwoordige indirecte belastingen behoudt of vethoogt, worden haadel en aflverheid aaa banden gelegd. En daar zfl aiet in staat zfln in alle uitgaven te voorziea, moet daar aaast staaa een belasting op het inkomen, de vraag blflft echter: op welken voet? Spr. treedt alsnu in een breedvoerig over—cht der grondlasten en komt zoo doende tot de gevolgtrekking dat herziening Tan htt kadaster noodzakelflk k Ten slotte licht spreker zfla voorstel tot invoering van klein zegel nader toe.
De Voorzttter oppert eeaige bedenkingen tegen de motievan Assen; hij wenscht vooral daarin opgenomen te zien: afschaffing van het patent. De heer vaa Assen betoogt, dat dit in sijae motie reeds ligt opgesloten. De heer Levy merkt met nadruk op, dat de uitgewerkte motie-van Assen geheel overbodig is, omdat alles wat daarbij name wordt opgesomd, ook in zijae coaclusien stilzwijgend is vervat. De vraag is aiet: zullen wij een votum van instemming uitspreken met het ontwerp, ongeamendeerd, maar onze goedkeuring hechten aan het hoofdbeginsel van dat ont werp, uitgedrukt in art. 1 daarvan. Uit de aanneming van sprekers ceaclusiëa kan toch niet wordea opgemaakt, dat men daarmede de zaak der belasting afgedaan beschouwt. Hierdoor vervalt daa ook de motie-vaa Assen, omdat zij — het zij nogmaals gezegd — met zoovele woorden omschrijft, wat in de beide oouclusiöa ligt opgesloten. Het behoort in 's lands raadzaal, niet hier, te huis om te amendeeren; wij hebben hier slechts al daa aiet het hoofdbeginsel aan te nemen of te verwerpen. In omvraag gebracht wordt de eerste conclusie brj algemeeae hoofdelijke stemmiag, de tweede, met 30 tegen 15stemmen, aangenomen; terwijl de motie-van Assen, aldus gewijzigd, insgelijks wordt goedgekeurd f .De invoering der inkorattsnbelasting behoort te worden gevolgd door eene algeheele hervorming van oas belastingstelsel." Wegens de weinige talrijkheid der leden, zal later wordea besproken de opzending van een adres aaa de Tweede Kamer, waarm de meeniag van deze kiesvereeniging zal wordea kenbaar gemaakt. Met eea woord vaa dank aan dea heer Levy voor zijne belangrijke redevoer—gea, wordt hierop de vergadering gesloten.
Wij vernemen,dat het Fransche tooneelgezelschap onder directie van den heer Depay, voldoende aan den vrij algemoeaea wensch van het pnbliek, weldra Le Tartufe van Molière zal opvoeren. De onmiskenbare voorkeur, welke men hier ter stode voor degelijke stukken toont, heeft dea heer Depay moed gegeven, om een der meesterstukken vaa den geaialen Franschen dichter op zijn répertoire te brengen. Wij vestigen de aandacht op deze belangrijke voorstelling ca wekken het publiek op door cene talrijke opkomst te toonen, dat men in Amsterdam comedies vaa dit gehalte verkiest boven stukken als Gaveaud Minard $• C.
In de 11. Dinsdag gehouden vergadering van het depart. der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, werdea tot leden van het bestuur gekozen, de heeren dr. D. J. Coster en P. Smidt van Gelder. De heer W. Versteeg leverde vervolgens eene hoogst belangrijke bijdrage, over verschillende takken van industrie, die in onze O. I. bezittingen met voordeel zonden kunnen ontwikkeld worden. Naar aanleidiag von eea, in het laatst uitgekomen nummer van het tijdschrift der Maatschappij geplaatst stuk: Het OmbiUSn kolenveld in dt Padangsche bovenlanden eaz. gaf de spreker eeae schets von de verschilleade streken onzer O. I. koloniën, waar steeakoollagea voorkomen en van hetgeen beproefd was, om die in exploitatie te brengen; zette de redenen uiteenwaarom velea dier ondernemingen geen goede uitkomsten hebben opgeleverd en gaf eenige berekeningen op betreffende eene met voordeel te drijven nieuwe ontginning en do wijze hoe hierin zon moeten gehandeld worden. Daaraa bespreekt hij de marm«rgroeren are op verschillende plaatsen in O. I. voorkomen en die na grondig onderzoek zeker met voordeel zouden te bewerken zijn. Ook vele maeraalbronaen komen aldaar voor, die belongrrjke hoeveelheden jodinm en keukenzout bevatten en nu nutteloos verloren gaan. Vooral aan het jodiam, dat in den tegenwoordigeH tijd met slechts in de geneeskunde, maar vooral ia de industrie van zoo uitgebreide toepassing is, wijdt de spreker meer bijzonder zijne aandacht en geeft eeaige bij benadering gemaakte berekeningen, vaa ds groote hoeveelheden dezer stof, die bij eeae geschikte bewerking zou te verkrijgen zijn. Door de plaatsing dezer mededoaliagen ia het tijdschrift, zal het hna, die daarvan keanis nemea, blflken, welke belangrijke en rflke bronnen van inkomsten, deze door de natuur zoo mild bedeelde landen nog kunnen opleveren voor hen, die met genoegzaam kapitaal en de noodige bekwaamheid, deze zaken zouden wenschen te ondernemen.
Zaterdag 11. werd in het lokaal Casino de 49ste jaarlflksche algemeene vergaderiag van het genootschap: Tot ondersteuning van behoeftige Nederlandsch-Israëlietische kraamvrouwen alhier, gehoudea.
Zfl werd bflgewooad door damesbestuurderessen, een hoaorair-directeur en oaderscheidea contribueerende ledea.
De voorzitter, de heer dr. H. M. Duparc, opende de vergadering met een welsprekende rede, waarin werd uiteengezet hoe het pauperisme op schrikbarende wijze toeneemt, waarvan eea der hoofdoorzaken ia de oaberadea en ontijdige huwelflkea vaa miavermogeaden moest worden gezocht; dat de weldadigheid daarom echter niet mocht verflauwen, doch integendeel, omdat de behoefte groot en oneindig is, ook de hulp ontzaglflk groot behoorde te zfln, om haar althans te kunnen lenigen. Ook dit genootschap, zei spreker, streeft hiernaar; bfl het toenemend getal bedeelden is vermeerdering van inkomBtelf,• dringend noodig, daartoe zal eerstdaags een beroep op den bekenden weldadigheidszin onzer stadgeaootea wordea gedaan, in de hoop, dat ruime bfldragen in de kas vaa het genootschap zullea vloeien.
Hierna werd door den secretaris, den heer mr. H. J. van Lier, een uitvoerig verslag van dea staat en de verrichtingen uitgebracht, waaruit bleek, dat door 726Iedea ƒ 2741.90 werd gecontribueerd.
Behalve de gewone ontvangst» vielen aan het genootschap onderscheidene schenkingen en makingen ten deel. De gezamenlijke ontvangsten a ƒ4439.10 hadden de raming met ƒ341.63 overtroffen, terwfll de uitgaven, ten bedrage van ƒ4424.021/J, ƒ 326.551/2 meer dan de begrooting beliepen. Het kapitaal, op het Grootboek ingeschrevea, bedraagt
Aan 479 kraamvrouwen werd geregeld bedeeling verstrekt, terwfll nog anderen op buitengewone wflze werden verpleegd. De treurige politieke gebeurtenissen, in 1870/71 voorgevallen, oefenden ook voor het genootschap een nodeeligea iavloed uit. Velea toch die vroeger contribueerden, moesten onder de categorie van bedeelden worden gerangschikt, doordien hare echtgenooten deor dea druk der tijden, hun middel van bestaan hadden verloren.
Dat de oadersteuniag niet gering is, blflkt overtuigend als men nagaat, dat in het afgeloopen jaar werden uitgereikt aan hemden ca bakergoed voor ƒ2235.62; aan levensmiddelen voor / 1079.27; aan brandstoffen voor ƒ 102.63; ia geld ƒ465.75. Ka eea woord van welverdienden dank te hebben gebracht aan dames-bestuurderessea, werd het genootschap door den verslaggever aan veler belangstelling aanbevolen. Vervolgens had de trekking van bedeelingskaarten plaats ca werd aa eene gedachtenwisseling tusschen enkele leden en het bestnur, de vergadering door dea voorzitter gesloten. Aaa boveagenoemd geaootichap werd dezer dagea bfl dea mede-directeur, dea heer W. A. Willing, door J. d. G. eeae som van ƒ 100 geschonken. Men leest in de N.- en Z.-Holl. Ct.: «lemand, die het zeer goed weten kan, omdat hfl zelf de vreemdeling was, in de Haagsche correspondentie van het Handelsblad bedoeld, wenscht het een en ander te rectificeren in de ontmoeting van den vreemdeling met den Kroonprins. Vooreerst: «De blonde heer legde 't hem zoo goed mogelflk nit, maar den vreemdeling scheen het toch aiet helder," moet wezea: de bloade heer zeide dat het hem moeilijk was het hem hier nit te leggea, maar dat, zoo hfl eea eindje met hem wilde gaan, hfl het hem volgaarne zoude wflzen en ol keuvelende over den Haag, wees hij hem zelf het huis aan. De tweede opmerking betreft dat de aanwflzing, dat het de Kroonprins was, niet door een straatjongen, maar door een zeer fatsoenlijk gekleed burger werd gedaan, die den vreemdeling toevoegde op hoogst beleefden tooa: «Mflaheer, uwcet aardig uw wegwflzer te kiezen!" De vreemdelingaatwoordde: «hoe dat" en au volgde de opmerking: «Weet u dan aiet dat het de Krooaprias was ?" De vreemdeliag, een plattelaadsbewoaer, kaa zich zeer goed met de loftuitiagon den Prins gegeven vereenigen; de Prins heeft hem uiterst minzaam ca welwillend te woord gestaan en mocht Z. K. H. misschien dit blad onder de oogen krflgen, dan wordt hem door dien vreemdeling bfl dezea dank gebracht voor dezen dienst en verschooning gevraagd voor misschien te groote gemeenzaamheid door onbekendheid met Z. K. H. ontstaan. E. a/z. , V. L." *'s-GRAVENHAGE, 21 Dec. Aanstaande» Dinsdag, 26 dezer, zal in het lokaal der sociëteit de Vereeniging alhier, de uitreiking plaats hebben der eereblflken aan bekroonde inzenders, woonachtig te 's-Gravenhage, voor den nationalea wedstrfld voor werklieden, gehouden ia 1871. De eereblflken, toegekend aan inzenders buiten 's-Gravenbage woonachtig, wordea aan de plaatselflke eommissiën toegezonden, ter uitreiking op zoodanige wflze, als deze znllen verineenen te behooren. — Het is bekend dat de heer hoofdingenieur bfl de Staatsspoorwegen J. A. A. Waidorp, binnen kort zflne betrekking zal nederleggen, voor die van ingenieur van de s-Gravenhaagsche duinwaterleiding. Naar aanleiding daarvan, werd gisteren door dea heer hoofdingenieur J. A. Kool, in tegenwoordigheid on ook namens de ambtenaren van den algemeenen dieast, aan don heer Waidorp, als blflk van bflzondere hoogachtisg, overhandigd' een zilveren inktkoker op marmeren voetstuk met twee met zilver gemonteerde flacoas ca een zilveren anker als middehtuk.
* HOORN, 21 Dec. Thans is de vaart over zee hier weer in vollen gang, ofschoon gisteren nog de goederenboot deOnderne—ing, die van Amsterdam hierheen kwam, in het fls vastraakte en met veel moeite eerst laat hier binnenkwam. De Rotterdammer boot op hier echter, kwam gisteren zonder veel hinder hier biaaea. Het ware te weaschea, dat aaa de overzijde het fls wat opruimde, opdat wfl heter van brandstof konden voorzien wordea.
* HARDERWIJK, 20 Dec. Dames directrice» vaa de Vrouwenvereeniging van Liefdadigheid mochten voor de verloting in Januari a. s., als) blijk van vorstelijke belangstelling, een prachtig gewerkt coaapékleed ontvangen van H. M. onze beminde Koningin. * * ZALT-BOMMEL, 21 Dec. De heden alhier gehouden inzameling van giften, ten doel hebbende den armen man op Nieuwjaarsdag van vleesch ca brood te voorzien, ter voorkoming van bedelarij op dien dag, heeft opgebracht de som von ƒ 235; wat hiervan moge overblijven, wordt aan de huiszittende armen ia deze stad in geld uitgereikt. - * HARLINGEN, 20 Dec. Gisteren kwam alhier de stoomboot Baron van Heemstra van Amsterdam door, het Noordholloadsch Kanaal via Nieuwediep, nadat zij tevergeefs had beproefd de reis over de Zuiderzee te doen. Tussohen Amsterdam en Enkhuizen zat nog te veel ijs. —Ia de vorige week was 't zóó drnk aan 't spoorwegstation alhier, dat 't dienstdoend personeel sommige nachten moest doorwerken. Een afzonderlijke locomotief is voor het rangeeren ia dieast gesteld. Deze drukte was 't gevolg van toeneming ia de verzending uit Duitschland over Harlingen naar Engeland. Zeer terecht waardeert men oaze, bij de strengste vorst genaakbare haven.
* LEMMER, 20 Dec. Door den hevigen wind is het ijs op onze kust opgezet en daardoor de vaart op de Zuiderzee uit os ze haven, ook bij doorgaand dooi weder, waarschijnlijk vooreerst nog eenigen tijd gestremd. Het ijs in onze binnenwateren neemt sterk af, zoodat de stoomboeten op Sneek, Heerenveen , enz. wel zeer spoedig hunnen dienst weder zullen hervatten.
* GRONINGEN, 20 Dec. -De vereeaigiag van induatricelen en werkbazen, alhier, hield gistsrea hare maaadelijksche bijeeakomst. Een voorstel vaa de Groninger Werkliedenvereniging vaa den navolgenden inhoud is ter tafel gebracht: nl". de werkloonen te verhoogen met 25pCt; 2°. den werktijd te bepalen op 11 werkuren per dag; 3°. voor de urea, welke over dien tijd gewerkt worden, eeae verhoöging van 25 pCt. boven het gewone loon toe U kensoh; 4°. het Zondags werken af te schaffen en alleen bij hooge noodzakelijkheid te laten geschieden met 50 pCt. verhoöging van loon boven het gewone; 5". geen jongens in dienat te nemen, dan die minstens het lager onderwijs met vrucht bijgewoond te hebben; 6°. gelegenheid te geven aan leer- of loopjongens tot het bijwonen van avondof herhaliagseholen. Dit, zoo doenlijk, in toepassing te brengen den lsten Jaauari 1872." Eens gedachtenwisseling ontstond te dier zake, ook omtrent de vraag of het wel bij de Vereesiging vau Industrieelen ca Werkbazen behoorde. De beraadslaging is ten slotte tot eene volgende vergadering verdaagd. — Gisteren zijn weder eenige bezittingen der Ommelonder kas geveild, o. a. het hier ter stede staande zoogenaamde Omlander huis, waar de Omlander heeren indertijd vergaderden. Het is voor ƒ 6875 aan de loge //l'Unioa Provinciale" verkocht. De heerlijke rechten, of beter gezegd hunne titels brachten weinig op. »De staande jurisdictie vaa de fortresse Delfzijl met den aankleve" bracht NB. ƒ 5 op. — De heer A. da Monchy is, in de plaats van wijion mr. A. Modderman, tot lid van het bestuur van het departement Tot Nut van 't Algemeen gekozen. * DEVENTER, 21 Dec. Naar wij vernemen hebbea de timmeriiedea, metzelaars en verwer», leden der Vereeniging *ter bevordering van alle ambachten af vakken, welke ia betrekking staan tot de bouwkunde", besloten met I°. Maart a. s. de Toonen der werklieden met 2 cent per uur te wrhoogen. * ASSEN, 21 Dec. In het bericht betreffende de vergadering van den geneeskundigen Raad, is een fout geslopen; inplaats von deze gemeente leze men: deze provinciën (namelijk Drenthe en Overijssel.) — To Smilde hebbea zich eenige gevallen van kinderziekte voorgedaan. Door het bestuur wordea ter keering dier ziekte de noodigo maatregelen genomes. * MIDDELBURG, 21 Dec. Gisterenavond hield do alhier gevestigdo afdeeling der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid eeno vergadering, die ondanks het hoogst ongunstige weder, goed bezocht was. Eenige van hot hoofdbestuur ingekomen brieven zijn gelezen en behandeld, terwijl ia rekening over het afgelospen dienstjaar werd nagezien en goedgekeurd. Voorts is door den voorzitter, onder eene gepasto toespraak, aan 15 werklieden, die ieder gedurende meer dan 25 jaren in denzelfden dienst werkzaam zijn, het vereerend getuigschrift uitgereikt, dat hun door de algemeene vergadering, ia den afgeloopen zomer te 's-Hage gehouden, op voordracht dezer afdeeling was toegekend. ** MIDDELBURG, 21 Dec. Heden werd hier het bericht uit de gemeente Oost-Kspello ontvangen, dat eono aan het kroondomein behoorendo hofstede, liggende in do vroonen dier gemeente, gisterenavond ongeveer te half zes nron een prooi 3er vlammen is geworden; de geheele inboedel der pochtstor is daarbij verbrand; niets is tegen brnniüschado verzekerd.
---

