SOCIALE VRAAGSTUKKEN. DOOR MULTAPATIOR. DE WETENSCHAPPELIJKE OPLEIDING DER HUISVROUW.
Aan het hoofd der lflst, waarop de vrouw haro wenschen ter verbetering van het lot harer sekse kan neersohrflven, zal ca moat gewis het verlangen naar beter en meer voor haar speciaal ingericht onderwfls voorkomen. Want ook bfl het vraagstuk der zoogenaamde emancipatie Van do vrouw treedt het belang van het onderwfls al dadelflk ep den voorgrond. Zonder hervorming van het onderwfls der meisjes is aan geen verbetering van het lot der vrouw ta denkea. Het is het zedelflk element, waaruit alle andere ▼erbin diagen moeten voortvloeien. Het is de geheele beweegkraoht, de composante, welke de Algeheele lotsvertetering der Trouw tot resultaat heeft. De eerste vraag zal dus moeten zfln, of in Nederland voor da vrouw eea alleszins voldoend, degelflk onderwfls bestaat. En nn aarzelen wfl geen oogenblik daarop neen ta antwoorden. De inrichting noch van het lager, noch vaa het middelbaar onderwfls voor meisjes is in ons land van dien aard, dat men, redelflker wflze, kan zeggen dat er behoorlflk door den Staat in voorzien is. Deugt ons lager onderwfls in het algemeen dan niet? Het zon ondankbaar en tevens dom zfln zóó iets ie willen beweren.
Maar indien dat onderwfls dan werkelijk goed, althans op dea weg aaar hooge volmaaktheid is, hoe kan men dan zeggen, dat de helft der Nederlandsche bevolking (hier de vroutoelyke bevolking) verstoken is van voldoende lager onderwfls?
De oplossing van deze vraag laat zich niet ver zoeken. De geheele wetenschappelijke opleiding der vrouw hangt, evenals bfl den man, als een koten te zamea. Van af de voor haar bestemde bewaarschool tot aan de hoogste klasse van het aan haar te verstrekken middelbaar onderwfls, moet er zorgvuldig gelet worden op hare leveasbestemmiag. Meer, oaeiadig meer daa voor den man, moet die geheele wetenschappelijke opleidiag voor de vronw een professioneel karakter bezitten. Opvoeding zoowel als onderwfls moeten van jeugd af bfl hoor ingericht zfla tot hare vorming als degelflke huisvrouw, moeder en opvoedster.
De lagere school voor joageas is zeer zeker de geschikte plaats niet om meisjes vaa jongs af zeer vrouwelijk te makea, en het verdient opmerkiag, dat juist de anti-emanoipatiate», de maanea die zoo vreeselflk bang zfln dat oaze vrouwen te veel maa znllen wordea, het meest ijveren om de oprichting Tan speciale scholen voor meisjes tegen te houden en de meisjes tot haar 18de en 19de jaar onder de jongens in de school te mengen.
Voor het meisje is wel degelflk, wil men haar »hare poëzie' ca, waar het meer op aankomt, haar eigenaardig karakter, hare meer fijae levensgewoonten, hare meer instinctmatige beschaving en zachtheid van zeden behouden, een speciaal, geheel voor haar ca aaar hare neigingen, behoeftea, deakwflze ca gewoonte ingericht onderwfls von jeugd af noodig. Behalve dat is de vrouw onbetwistbaar beter geschikt om aan leden van hare sekse opvoeding eu onderwfls, althans zeer zeker lager onderwfls, te geven dan de man. Onze meisjes zfln meer gebaat met eene onderwijzeres met gewoae bekwaamheden daa met den geleerdsten en diepzinnig sten onderwijzer.
De eenige bedenking welke men tegen de wenschelflkheid van het door vrouwen aan vrouwen te geven lager onderwfls kan maken, is, dat er gebrek is aan voldoend — qualitatief en quantitatief voldoend — vrouwelijk personeel. Maar aan wie moet grootendeels de schuld van dat gebrek geweten worden? Aan niemand anders dan alweder aan oas, mannen.
Wat tech doet de Staat ia 't belaag der vorming en opZeiding van onderwijzeressen? Niets of bflna Biets. Terwfll voor de mannen uitmuateade, onbekrompoa begiftigde kweekscholen voor het onderwflzerspersoneel alom zfln opgericht, doet mea voor het vrouwelijk personeel niets in rechtmatige verhoud—g. Voor joagelieden von aaaleg, die lust en roeping gevoelen om zich aan de auttige betrekking van oaderwflzor to wijden, bestaat er ia Nederland alom en kosteloos gelegenheid om zich voor dien stand te bekwamen.
Maar draagt een Nederlandsch onderdaan japonnen en rokken; heeft hfl het ongeluk vrouw te zfln — dan heeft hfl alle mogelyke moeite om eone degelijke kostelooze opleiding te bekomen. En hoezeer, in alle provinciën van ons vaderland, hfl de jaarlflkbche examens tot het bekomen der akte van hulpen hoofdonderwflzer duidelflk en voor een ieder blflkt, dat de vrouwen, niet alleen even geschikt, maar veelal nog beter geschikt dan da mannen zfln, om lager osderwfls te geven, gelieft de staat zich niet in 't minst het lot der aanstaande hulpen hoofdonderwflzeressen aan to trekken, blflft hfl alleen de mannen met overal verspreid ca flink normaal onderwfls begunstigen, maar verkiest niet het miast partfl te trekken van de uitstekende geschiktheid der vrouwen om lager onderwfls te geven. De hulponderwijzer is nauwelijks door het examen heen gesparteld of bfl kon in alle gemeenten aan eene openbare school als medehelper geplaatst worden. De hulponderwijzeres daarentegen kan maanden lnng wachten alvorens ze vrucht kan hebben van do door haar opgedane wetenschap. Aan de openbare lagere school worden wel al de meisjes van de stad of het dorp tsegclaten, maar men zou 't een gruwel, eene onzedelijkheid, eon ik weet niet wat al noemen als de knapste hulpoaderwflzeres in plaats van den domsten hulponderwijzer aan dea hoofdonderwijzer werd torgevoegd. 'Is dat nn recht of is 't bfl geval onrecht?
In zake van lager onderwfls zfln er derhalve tea opzichte der vrouw werkelflko griaven te herstellen. Vooreerst moet de staat, wil men eerlijk aan art. 194 der Grondwet nitvoeriag geven, zorgen, dat van overheidswege niet èiskel voor jongens, maar ook voor meisjes, voldoend lager oadera ijs worde gegeven. Natuurlijk kon men niot verlangen, dat van regeer—gswege ia elke gemeente twee openbare cchalea, éése voor de mannelflko en eene voor de vrouwelflk«, worden op jeriobt, maar niets belet dat daar, waar jongens ca mei?j's slechts ééne school bezoeken, naast of desnoods ia plaats vaa eea tweeden hulponderwijzer, oeee hulpoadorwflzeres wo: la ar njesteld, aan welke meer in het bflzosder het enderwfls der meisjes van die school koa worden opgedragen. Overigoas achten wfl voor ons het de plicht vaa den staat en eischen wfl in aaam der billflkheid, dat de staat ook voor vrouwen een vo!d>end getal kweekscholen ca gelegenheid tot degelflk aormaal onderwfls openstelle. We zullen dien eisch niet opgeven dan nadat men oas bewezen nebbe, dat oaze Grondwet enkel voor de mannen is geschreven en dat vrouwen geea Nederlanders zfla ca derhalve aiet voor da wet ca het recht gelflk zfla met de manaea. Ba au het middelbaar onderwfls voor meisjes! Waarlflk er behoort tegenwoordig eeno zekere sooit mosd en zelfopoffering toe, om daarover te spreke». De publieke opinie werd in deze zaak, tot téih rm nit Ntèrlands parlement ca zelfs door b<*ohou-2"wf n Tf «en ™aB' <15e« ~« allen hougachtea, zóö llefhebbo* da» lett, tflne laeoa.,q„Mie. ca dwaiin^M o» «oiMni kuüaea «WnW**, l«a8a*»„üfi>«l von «I tf«*w i&ot T/ouwess wat is de Mtelyke toestand, wat de naakte waarheid in deze? Dat de wet van 2 Mei 1863 blikbaar ontworpen en vastgesteld werd, zonder dat eb ernstig aan 'l LOT DEK, VKOUW JLX NedEBLAKD WEKD GEDACHT; dat ostwarptr en wetgever nu als het ware in een treung volhard—gsvermogen verkeeren en aiet dan ecao buitengewone — laten we aiet hopen door oene buiten gewoonte zijnde — kracht nit hunnen toestand van werkeloosheid kassen gebracht wordea. Het joagate debat over de staatsbegrooting afdeeling middelbaar onderwas, hoeft oes andermaal geloerd) dat trots den aandrang van enkelen, zooals de loyale Joaekbloet, ook bij oaze volksvertegenwoordiging hot besef, dat do Nederlandsche vrouw recht heeft .opJ middelbaar onderwfls» recht even goed als de man, weinig ontwikkeld is. Wellicht — on ik ben gaarne bereid zulks te gelooven met het oog op zoo menig edol volksvertegenwoordiger ca niet het minst met het oog op dien grijzen, mfl zoo dierbaren staatsman, ia wieas hart voor opzettolflk gepleegd onrecht geea plaats is — hebben wfl tot nog toe slechts in deze zaak met misverstand, niet met onwil te doen, en worden velen misleid en misleiden zich zelven met de voorstelling, dat ons voortreffelijk, reeds bestaand middelbaar onderwfls voor jongens, ook Toor de vrouw voldoende gelegenheid openstelt, om eea onderwfls te geaietea, dat het lager onderwfls te boven gaat, aan de duizeadvormige schakeeriag in de maatschappelijke bedrflven en werkzaamhedea dieastbaar kan gemaakt worden en teveas tot-opleidiag kan strekken voor allee, die eene algemeene kennis verlangen op te deen en zich wenschen voor te bereiden, om in de beschaafde en steeds vooruitgaande maatschappij te verkeeren. De minister van bianealaadsche zaken toch verklaarde nn laatstelijk, dat de meisjes daar, waar directeur en leeraren der hoogere burgerscholen daartegen geen bezwaar hadden, den gewonen cursus van middelbaar onderwfls voor jongens kunnen frequenteeren. Tot nog toe echter hadden slechts weiaigen van deze gelegenheid gebruik gemaakt, en eerst dan, waaaeer de toetreding van zulke vrouwen meer algemeen begon te werden, kon men er eens aan gaan denken afzonderlflk middelbaar onderwfls voor meisjes van staatswege te ordenen.
Inderdaad, deze medcdeelisg moet niet enkel de Nederlandsche vrouwen, maar ook o Nederlandsche huisvaders onaangenaam getroffen hebben. Zeker zonder opzettelijke bedoeling ligt er tech in die woorden van den minister iets, dat aan bittere spotternij, zoowol met het verlangen der vrouwen als met de bedoeliag der huisvaders, gelijkt. Men zou or nit kunnen afleiden, dat de redenen, die tot het oprichten van middelbare scholen voor meisjes eenmaal aanleidiag moeten geven, miader gezocht moeten worden in het recht der vrouwelijke bevolking op zulk een onderwfls dan in iuopi—teit; dat, mot aadere woorden, alleea dan aan hoogere burgerscholen roor meisjes ernstig zal gedacht wordea, als eventueel die meisjes daaraan tot last zullea gaan strekkoa. Inderdaad, een magere troost voer de Nederlandsche trouwen.
Daarbfl laat het zioh aanzien, dat, iadien werkelijk tot zóó lang gewacht zal worden, het oogenblik der oprichting van hoogere burgerscholen voor meisjes aiet spoedig zal aanbreken.
Immers, slechts zeer weinige ouders, die zulk eea onderwfls voor hunne kinderen wensohea, znllen zich geneigd gevoelen, om hunne dochters ter jongensschool te zenden. Ik zal au niet eens lang vertoeven bfl de bfl velen zwaar wegende bedenking, dat het aiet zoader bezwaar kan wezen meisjes, juist in die levensperiode, waarin de hartstochten het gevaarlijkst beginnen te wordea, dagelijks in omgang te brengen met jongens, evenzeer het tijdperk der jongelingsjaren zooeren ingetreden. Ik zal die bedenking laten rusten voor wat zfl is, en, al deel ik haar zelf, haar niet aan anderen trachten op te dringen.
Maar er is eene andere bedenk— g, welke verstandige en met behoorlflke kennis toegeruste huisvaders met mfl zullen deelen. En zfl is deze: dat het aan jongens verstrekte middelbaar onderwfls, voor meisjes van zóó weinig relatieve waarde is, dat wij er onze 'dochters geen drie of vflf volle jaren van haren besten levenstijd aan kunnen doen versnipperen, haast zou ik zeggen verspillen.
Zes studiejaren in het loven eeaer vrouw, die hare pensioanaatjarea heeft genoten of de school vaa meer uitgebreid lager onderwfls heeft verlaten, ca na die zes jaren haar aogeatieado of twintigste jaar bereikt, zfla van to veel aanbelang om ze aan het leerea van algemeenheden en uitsluitend voor mannen nuttige wetenschappen te wijden. Daarenboven mtfet de hoogero burgerschool voor onze dochters nu het complement der wetenschap, hare universiteit, hare laatste en eerste school zfln. De josgens der hoogere burgerscholen viaden in het middelbaar onderwfls hoofdzakelijk eene verdere voorbereiding tot hoogere studie, eene inleiding tot de positieve wetenschap. Voor de vrouw daarentegen is die school de eenigo kweekschool voor haar geheel volgend leven. Za moet die school vooral verlaten als ervaren huishoudkundige en opvoedster. En nu zal toch niemand willen bewaren, dat de hoogere burgerschool voor jongens geschikt is, om er huishoudknnde, opvoedkunde en de op beide toegepaste wetenschappen aaa te leeren.
De hoogere burgerschool voor meirjes moot oase geheel andere zfla dan die voor jongens; het programma dor studievakken, do loormothodo, de hulpmiddelen voor het ondorwfls van beido scholen, verschillen geheel en al van elkander.
Ea hier moeten wfl ons innig leedwczan uitdrukken over het treurige verschflnsel, dat bfl de oprichting der reeds bestaande scholen van dien aard voor mai* jes bestemd konnslflk met zoo weinig overleg en doorzicht werd gehandeld. Hier heoft men aan reken- en meetkunde een zeer voorname plaats in de studie ingeruimd oa het huishoudelijk boekhouden geheel vergeten; daar weder doceert mon aan meisjes de begiossloa van onzo staatsinrichting, waaraan de vrouw bfl ons niet het minst deel kan nemen, en vergat men gehuel ca al de huishoudkunde, dat is da voor eene vrouw vrij wat nnttiger wetenschap om eene huishondisg te besturen. Elders leeraart men aan de aanstaande huisvrouw en moeder de geschiedenis der beeldende kunsten, maar denkt er zelfs niet aan haar liever de onmisbare opvoadkunde, de wetenschap om hare kinderen op te voeden, te leerea. Blijkbaar zfln er aog weinigen in ons land dia eea recht en gezond begrip hebben van wat het middelbaar onderwfls voor de^Nederlandsche vrouw werkelijk moet zfln, zal het haar als huisvrouw, moeder en 'opvoedster werkelijk in later leeftijd, ton nutte zfln. Wfl lubben tot nog toe ia do reeds bestaaade hoogere burgerscholen voor meisjes slechts een paar pensionnaten meer gekregen, soholen om wat Fransch, Duitsch, Engelsch en een zeer klein beetje Nederlandsch aan te leeren, maar aan instellingen, waar onze dochters, na genoten uitgebreid lager onderwijs, au een bepaald professioneel, hooger en degelflker onderricht kunnen genieten, bestaat er tot op heden nog even veel behoefte als vroeger. In die behoefte zal eerst dan voorzien worden indien in Nederland, mat medewerking van begaafde ca verstandige vrouwen zelve, betere begrippen omtrett dn warea geest, welke ia de Wetenschappelijke opleiding der vrouw moet voorzitten, mear algemeen worden; indien de beoefenaars der hoogere wetenschap meer de tsepassing van hun speciaal vak op de huishouökuado in meer populairen vorm voordragen. Hot zou oas to ver van ons onderwerp sflji-ien, indien wfl al de leervakken vaa middelbaar onderwijs voor jongens aandachtig nagingen en aanwezen wat daarvan en in welken vorm bet voor meisjas genietbaar ii. Hoe aanlokkelijk zulk cene v« bundeling ?oir bes zelven U, b*gsjjpen wij ztor gOid, dat zij ia het HandeUöloM niot op hare piants zou xfln, L»*ar•nboven ia—jat d„o aangelegenheid naa de uaaiiwshl vaa vetsa *U fc» oöf|aan, wt-t «« jTtirthwtylty Ur mt>Ythti*9 van Fabriek- èn Handwerksnyvtrheid in Nederland, gevestigd te 's-Gravenhage, heeft ter beantwoording vóór hot einde van deze maand, eeae prijsvraag uitgeschreven, waarin zfl vraagt: //Door welk onderwijl en langs welken weg kan de aanstaande vrouwelflke bevolking in staat worden gesteld, om (buiten den stand van dieastbode) vóór het huwelijk in eigen onderhoud te voorzien ca in gehuwden staat zogen en welvaart in den huiseiijken kriaj? te helpen ontwikkelen."
Ik vrees nu wel, dat, evenals het geval was met zoo vele aadere zeer nuttige prijsvragan, ook deze vraag onbeantwoord of althans niet voldoende opgelost zal worden. Het beantwoorden van prijsvragen schijat in ongewoonta te geraken en zij, die warkelflk een bevredigend antwoord zouden kunnen iazenden, zetten zich niet aan het werk, daar de kosten en moeite van een degelflk 'onderzoek niet beloond worden en de schrflver, na zich al die kosten en moeiten getroost te hebben, zich nu aog bloot meet stellen aan.depersoonlijke zienswijze van een drietal leden der commissie van beoordeeling.
Beter dan zulke pogingen ware het gewis, indien de nitstekendste v. ouwen van Nederland zich vereenigden tet het stichten eener Maatschappy tot Nut der Vrouw, die onder medewerking van de verdienstelijke Maatschappij tot Nut van H Algemeen, meer in 't bijzonder de belangen der vrouw behartigde, onder anderen door 't verspreiden van populaire geschriften en het aanmoedigen vaa hen, die aan dat belang zouden willen medewerken. Van uit zulk eene vereeniging moest dan ook, in zake van de wetenschappelijke opleiding der vrouw, eene groote en machtigende adviseerende stem uitgaan.
---

DE KOOP EN AMERIKAANSCHE VAN KLENTEGEVENDE NAARDONALE BGEUSM.
Dé algsmaace bari—óskgtagws wordea «^«Csaa, De Uw» Üssim teil-van *SV do b«i\h'ii«viiüj} tafe <ui Wefe" ontwerp te moeten overgaan, zonder in 't bezit te zfln der in de voorloopige verslagen gevraagde balans, een bezit zoozeer gevorderd, dat eene rentebesparing van enkelo wekea, daartegen geen overwegend voordeel oplevert. Een ordelijk financieel beheer is eene zaak van groot gewicht. De treurige ervaring van den tegenovergestelden toestand ii ta goed bekend, dan dat 't noodig is daarover lang uit,te igjden. Op het oogenblik is onze fiaancieè'le toestand nevelachtig ca tegenstrijdig en is 't voor do Kamer niat mogelijk to bc3liasen. Spr. zal alla hedenkiegen tegen het wetsontwerp niet bespreken, doch herinnert wat het bedrag der amortisatie betreft, dat al wat do regeering daaromtrent heeft medegedeeld (-ie mem. van beaatw. slot p. 1); inzonderheid gegrind is op kasberekeningen, die nimmer 't zeker bestaan van batige saldo's kunnen aantoonen. Om dit te beslissen zonden wfl tevens de verpliehtiugen moeten kennen, die op de kas rusten, eene kennis, welke wfl ten eenenmalo missen. Bedriegt spr. zich niet, dan wordt door dit wetsontwerp een stap verder afgeweken van den goeden weg. Onze financieele toestand is tegenwoordig aiet natuurlflk, niet eenvoudig, niet duidelflk; daarin komt hoe langer hos meer iets nevelachtig*, iets gedwongen in. Spr. herinnert aan het verschil vaa meening brj de wet op de Middelen, en ziet de rol, die de schatkistbiljetten daarin bskleeden; hfl herinnert ook aan het verschil van den minister met zichzelven, zoekende dan eens verschil tusschen kasgeld en b-staande baten, dan wederom tasschen kas en balans, dan wederom zich op het verschil van kas en rekening beroepende. Spr. herinnert zich, nog zeer onlangs het antwoord deor den miaister gegeven aaa den heer Tak, dat die spr. onderscheid moest maken tusschen kas en balans, want voor de stoomvaart op Amerika had de kat wel geld, maar de balans wees geene hatea aan. De amortisatie was dus belegging vaa kasgeld. Daarentegen blflkt nit het slot van § 1 der msrnerie vaa beantwoording, dat *nu duidelflk gebleken is, dat het wetsontwerp niet strekt uit kasgeld, maar nit werkelijke aanwezige baton te amortiseeren." Spr. wijst op een ander voorbeeld von verwarring, waarin de onnataurlflke toestand ie regeering zelve brengt. In de memorie von beantwoording over Hoofdstuk VIIA der staatsbegrooting voor 1872 werd gezegd, dat de vroegere machtigingen, ten aanzien der uitgifte von schatkistbiljetten, blflven bestaan, en dat de regeering deze beschouwt als feitelijk geschorst, en, geheel daarmede in strfld, wordt nu in de memorie van beantwoording gezegd, dat die machtigingen rechtens zija vervallen. Spr. zal niot beslissen of uit de afzonderlijke indianisg van dit wetsontwerp, deze onnatuurlijke, kunstmatige toestand is voortgekomen, maar wèl wil hfl er op wflzen, dat, volgens § 1 der memorie van beantwoording, op hoofdstuk VIII A. de rentepost van 2Vs ton Toor de schatkistbiljetten moest behouden worden en geen fictieve post kon genoemd worden. Ook de baste toestand kan bederven worden. Het doel vaa dit wetsontwerp is zeker lofwaardig, maar zal dat doel bereikt wordea? Zeker is 't, dat al ons kasgeld geene werkelijke bite vertegenwoordigt. Hoe en in welken mate dit geschiedt, de spreker constateert, dat hrj zich in de onmogelijkheid bevindt, om op -die vragen eens antwoord te gaven. Hfl stelt tegenover de buitengewone baten de buitengewone uitgaven. Voor d»n aanleg van spoorwegen is nog noodig / 17,500,000; voor spoorwegen in Indië ƒ 56 030,000; voor de defensie volgens de regeering 38 millioenen, maar spr. kan zulk eene aanvraag niet gelooven, en stelt haar voorloopig op / 12 500,000; voer aflossing van schuld der Handelmaatschappij f 10,000,000, dus te zamen /96,000 000, behalve de bestaaade tekertea ep nog aiet afgesloten diensten; de buiteagewone uitgaven, die nog in aantocht zfln, en afgezien van onvoorziene rampen. In de volgende jaren zal onze gewone begrootiag ook wel met een tekort sluiten, tenzfl de regeering haar plan van belastinghervorming handhaaft, waaromtrent hfl wel inlichting zou wenschen. Spr. voorziet dns binnen drie a vier jaren eene leening, en ziet oader deze omstandigheden geea voordeel in de amortisatie, terwfll ook do rente voor de schatkistbiljetten moet betaald worden. Het is ook siet eene tfldelflke;belegging, maar tot delgiüg van schuld, zoodat de bestemming van de 10 millioen bepaald is aangewezen. Tegen die financieele politiek komt spr. op. Hij stelt daarboven die politiek, welke zich tea doel stelt verhoöging van nationale welvaart door productieve uitgaven voor spoorwegen, onderwfls en onderwijzers en kanalen. Spr. vraagt: is er voor den handel in groote koopsteden niet n^g veel te doen en ook niet voor den landbouw en het laadbouw-onderwfls! Wanneer de nationale welvaart wordt bevorderd, dan wordt or door toeneming van nationaal vermogen, door de opbrengt van belastingen, van zelve geamortiseerd. Hfl betreurt de handel wfl te die, om een geproblematisch voordeel te behalen, nalaat de uitgaven die voor de pbysieka ca inteliectueele ontwikkeling der natie noodig zfla. De heer van Houten heeft afgewacht of eea a&der spreker optrad ter waardeeriig van dit oatwerp. Hfl heeft gisterea al zrjn beschikbaren tfld besteed tot het verzamelen van gegevens, die tot de beoordeeliag daarvan kondes strekken; hü is echter neg niet geheel gereed gekemen en meent dus het verzoek te moeten doen tot het verdagen der discussie tot morgen. De heer Zinnicq Bergmann morkt op, dat gisteren reeds een voorstel tot verdaging gedaan is, doch dat do Kamer tot de bchaideliag van het ontwerp besloten heefc. Thans komt die vraag weder te beid*, op gronden, die niet door hem zouden worden ingeroepen, want men zou hem stellig antwoorden : maakt dat gfl gereed zflt en wfl geven geen uitstel, omdat gfl niet op de hoogte zflt, en hoopt dat de zaak zoader vertraging zal worden voortgezet. De heer Miranoolle wenscht alleen op te merken, dat het voorstel van den heer van Houten ni.t strekt om de zaak te vertragen, maar het is een beleefd verzoek, dat nog nooit aan iemand geweigerd is. Het verzotk wordt zonder hoof lelijks stemming toegestaan ca dus wordt do zitting tot morgsn te elf uren verdaagd! De Voorzitter: Ia eene vroegore vergadering is besloten tot het niet doen drukken van da stukken, in zake der voormalijen kapiteia Jansea, doch de commissie heeft thans voorgesteld: het doen drukken vau I°. vaa het schriftelflk verslag der commissie; 2°. tot lastgering der bfleenrofping van eon raad van onderzoek; 3°. der missive van den minister van oorlog aan den raad van onderzoek; 4°. de nota van den minister tot inlichting op het tweede aires van den heer Jassen.
Da Voouzitter stelt voor het doen drukken van die stukken. — Dienovereenkomstig wordt beslotea. — De zitting ia daarna verdaagd tot morgen te elf urea.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting vaa Woensdag 20 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de
---

AFKOOPBARSTELLING DER TIESDEN.
en wel over art. 4 (het geding tot afkoop) en de daarop gisteren voorgestelde ameademeaten, welke eerst tot eeae zeer ingewikkelde discussie en daarna tot schorsing van het debat hebben aanleidiag gegeven, ten gevolge waarvan de minister heden eene bijvoeging aaa art. 4 heeft voorgesteld. Art. 4 luidt ia het oorspronkelijk ontwerp aldus: #Van de vordering tot afkoop wordt in eersten en hoogsten aanleg kennis genomen door de arrondissementsrechtbank, onder wier gebied de met schuldplichtigheid belaste grond, of het voornaamste deel daarvan, aaar het kadastraal inkomen herekead, is gelegen. «•De vordering wordt als summiere zaak behandeld. #Op straffe van nietigheid bevat da dagvaarding de som, die als afkoopprfls wordt aangeboden." Door den minister is alsnu voorgesteld, deze redactie in haar geheel te behouden, maar daarachter het volgende nieuwe lid te voegen:' rHet vonnis bepaalt bfl eene toewijzing der vordering, dat de afkoop plaats heeft voor den aangeboden of voor een hoogeren prijs.*' «De minister gelooft, dat door deze bfl voeging aan de gisteren gerezen bezwaren over de procednre ca de bepaliag von den afkoopprfls kan te gemoet gekomen worden en beantwoordt tevens nog sommige opmerkingen in de zitting van gisteren, hetzfl naar aanleiding van hftt art., of van de bediscnsüieerde amendementen in het midden gebracht. De heer van-Eek kan zich met deze bfl voeging wel vereenigen, als overeenkomende met het eerste amendement- Heemskerk , en deze laatste verklaart zich ook bevredigd, en kan dus ter bekorting der discussie zfln tweede amendement intrekken. Hfl handhaaft echter zfla esrste amendement, met overneming der wijziging, daarop door don heer de Lange voorgesteld, zoodat de aanhef van art. 4 zou luiden: *De vordering tot afkoop wordt aangebracht hfl da arrondissementsrechtbank," (zoodat daarvan appèl zal zfln overeenkomstig het beginsel der aieuwe wet op de rechterlijke organisatie). De heer Luyben vereenigt zich daarentegen met de oorspronkelijke redactie van het ontwerp en gelooft dat de analogie met da onteigeningswet hier niet opgaat, omdat het hier in den regel zeer eenvoudige quaesdiën geldt. De heer Bredius is legen 't apvöl bfl den hoogerea rechter en niet voor dat appèl, zooals sommige berichtgevers schijnen te hebben verstaan. De zaak loopt ov*r de appreciatio van cöfers. Zal nn de hoogern rechter te 's-Hage beter ia staat zijn tot appreciatie dier cflfers dan de locale rechter? Zeer zeker neen. Bfl acht dus appèl niet alleen niet noodig, maar zelfs ia 't nadeel der beide pwtflen. Da heer de Lange kaa dtze discussio niet tot een spel verlagen om, als men eenmaal een vonnis heeft, daaraaa geen uitvoering te geven. En dat zal het gevolg zfln vaa de nieuwe alinea, door do regeeriag voorgesteld. Hrj stelt voor deze ta doen vervallen. De heer v. Lynden gelooft, dat deze discassie een loop neemt, die ia plaats van meer Hcht over de zaak te verspreiden, haar meer zal emhrouilleeren. I'fl gelooft dan ook dat, als mea terugkwam tot de oorspronkelijke redactie, 't dan oneindig beter zou zfln. De zaak is echter z. i. aiet zoo eenvoudig als de heer Luybea meeat, want het geschil loopt ook oviir dea afkoop uit tiendblokken, on dan zfln er weldegelijk tiendquaestiën, die ingewikkeld kunnen zfla ca wel degelijk aan cassatie moeten onderworpen worden. Hij gelooft dat er te veel is geredeneerd uit de onteigeningswet. Doch de ratio leges is geheel anders; daar'is de ratio in den regel perioulum in mora, hetgeen hier 't geval niet is. Maar nu de hoofdzaak. Art. 3 regelt de quaestie van waardeering en art. 4 de procedure tot afkoop. Deze vordeiisg is eene gepreciseerde vordering maar niet voor zooveel meerder of minder als de rechter gelieft te bepalen. Daartegen is lifl zeer gestemi. Z. i. moet de vordering zich bepalen tot dea bfl dagvaarding aasgeboden afkoonsprfls door dea tiendplichtige. Hfl geeft in overweging zich liever te houden aan de primitieve redactie van 't artikel, dan aan do amendementen of de bflvoogiDg der re^earing. De heer Kafpeyne bespreekt twee punten: l. 't AppèL Spr. is daar niet tegen. Ei zfla toch bfl osteigenings en waarnemingsquaestièn, verschillondo rechtbanken die zeer ruim, anderen die niet zoe ruim in de bepaling der som sijs. En daa is 't wel van belaag, dat er appèl zfl, omdat dit zal kusnen leiden tot gelijkmatige toepassing der wet en men aiet overgelaten blijven zal aaa de subjectieve opvatting van den rechter. 2°. Het karakter der vordering. In het oorspronkelijk voorstel van den heer Olivier kwam dat aanbod van de afkoopsom op straffe van nietigheid niet voor, en te recht, omdat het karakter der vordering een geheel ander is. Do vordering is aiet tot afkoop voor deze of gene som, maar dat do rachter zal bspalen de waarde van don tiend. Van aanbod door den tiendplichtige is echter in art. 3 geen sprake. Dat is eene bamoeielflking vau deß afkoop, welke boyeaal zal drukken op dea kleinen plichtige. Waartoe dat geheele aanbod ? Hfl vreeat dat daardoor geea enkele titel zal worden afgekocht en dit dus belemmering voor don afkoop zal opleveren. De heer van Beyma betuigt zfln leedwezen, dat de regeeriag in dit art. eeae wfliigiDg heeft gebracht, waardoor ingewikkelde discufsiën worden uitgelokt.
De heer üodïïïroi maakt e»kola opmarkingen: I°. ten aanzien van het appèl, voogt hfl zich geheel bfl het practisch betoog van den heor Bredius en wflkt af van den heer Kappeyae. Deze wil het appèl ter bevordering van gelijkmatigheid, maar difis cene illusie. Het kan niet om da diversiteit van belang in deze en ook jaist omdat het hier geldt locale toestanden. Hij acht het van belang de qnaestiën te laten hfl den plaatselflken rechter, die ook de deskundigen heeft gehoord. 2°. Na de executie. Mogelflk dat spreker zich vergist, maar hem komt do zaak niet zoo moeielflk voor als sommigen meenen. Er is eea vonnis, waarbfl de afkoopprfls is vastgesteld, waarbfl dus da tiendplichtige veroordeeld wordt tot betaling van dea prfl*. Welnu, w^l do tiendplichtige dat vonrÜ3 executcoren, hfl sal aanbieden da posü en den heffer dwingen die som te ontvangen. Stel, dat de tiendplichtige dat rniadtl niet bezigt en de hefior er zich mVt aan stoort ca tiend vordert, dan zal de plichtige zeggen; cfl hebt niet meer te vorderen, de tieni is afgekocht. "Vp ekar kan niet begrijpen, dat de exeoutie zuikj baiwjren, ai* tomaügen meenen, zal opleveren.
Do heer v«? der Linden j's van oordeel, dat h»t appèl moet worden to^gt-lates. 11 ij i* het niet een 3 met hen die ineeaen, dat de nak al'fll zoo eenvoudig zal zfl'?. Zij zeggen: het lof'pï slleen over eflfér*; m»*r sprtkor zegt: neen', de omvang van het tisndreoht, dax sf^kodfet wordt, kanereawer in het debat kom« 4. L>at eta*t niet eltfla vast, maar het geeft éikwurf aankialag tot feïsobll. ï2a daa moet m«n h^t a^èl k<«(i kfe*|j.!»« ov<uf \Ll* tttiaestia waarom «ou mes dat d=.(m¥ 0% es^te t'-»*^* Va« Mtiiiïi*f\i-jetfir\i> tesrt »««a ml nifti toe en hier, bfl de overneming van een recht, zou geen appèl zfln. Men zegt: de locale rechter kan heter oordcelen; maar de appellatoire rechter is dikwerf dichter bfl de plaats dan de rechter in het arrondissement. Ja maar, zeide de heer Godefroi, door den loealen rechter worden de deskundigen gehoord. Dit is zoo, doch schriftelijk, en dat kan de rechter in appèl ook wel lezen. Hfl meent, dat men hier gevolgd heeft het slechte model vaa de onteigeningswet, die hier niet te pas komt, maar wel de regels vaa het gewone recht. De heer C. van Nispen verklaart zich togen alle amendementen en tegen het artikel. Hö had liever speciaal de procesorde ia de wet zien opgenomen, maar dit is nn het geval niet. Hfl houdt zich liever aan het gemeene recht. I)e ministeb v. justitie zal met het oog op den langen tfld reeds aan dit artikel besteed, en de zaken die nog volgen, zeer kort" zfln, en acht zich dus ontslagen om eiken spreker in het bijzonder te beantwoorden. I°. Dient de toevoeging aan 't artikel alleen om de interpretatie, pisterea door den heer do Lange geslaakt, weg te nemen. Het is niet zoozeer eene wflziging, maar meer eene verduidelijking. ' .. 2°. Het appèl. De miaister heeft daarover zijn gevoelen reeds te kennen gegeven. Hfl schaart zich aan de zflde der voorstanders van de oorspronkelijke redactie. 3°. De aard van het vonnis. Deze is z. 1. door de heeren Kappcyne en Godefroi voldoende uiteengezet. Het recht van den afkoop staat vaat; de prfl* is bepaald; maar zoo laag die niet betaald is, blijft alles in status quo; doch de plichtige kan daaraan een einde makea door dea afkoop te vorderen. Hfl wenschte overigens zoo min mogelflk wflzigiag te brengen in het artikel. Deze wet is ia allen gevalle o«ne proefneming. Als nit de ervaring blflkt, dat zfl onvolledig is, kan ifl worden aangevuld. De; heer van Ho~c«x"zegt,ï,fdatlde heer Kappeyne zfln gevoelen over al. 3 en 4 heeft uitgedrukt. % Voor hem bestaat echter geen reden, om geea amendement voor te stellen. Hfl stelt dus vóór al. 3 ca rk weg te laten; zflade I°. het aanbod van dm af koopprijs, op strafte van nietigheid voorgeschreven, ca 2°. dat het vonnis, bfl toewijzing der vordering, bepaalt, dat de afkoop plaats heeft voor den aangeboden of voor een hoegeren prfls. De heer van Eek herhaalt, dat een vonnis is een judicieel contract, dat geldt als wet tnsschen partijen, en dus moeten beiden het recht hebben om het te executeeren.
Do heer Heemskerk Az. vraagt, of de heer v. Houten niet beter zou doen het geheele art. weg te latan? De heer van Lysden zegt, dat de gewflzigde redactie ia strfld is mst do oorspronkelijke. Aan net proces wordt een aader karakter gegeven, on daarom is hij voor het volgen der regels van hst gemeene recht. De debatten worden gesloten. Achtervolgens komen ia stemming de amendementen: I°. von den heer Heemskerk Az., om uit al. 1 te latea wegvallea de woorden: ia eersten en hoogsten aanleg (dus appèl) en dan den aanhef te lezen: De vordering tot afkoop, enz. Dit ameademeat wordt verworpen met 29 tegen 28 stemmea. 2. van dea heer v. Houten, om al. 3 en 4 te doen vervallen. — Verworpen met 39 tegen 20 stemmea. 3°. vaa dea heer de Lange, om de bijvoeging der regeering van hedenmorgen te doen vervallen en dus het art in den oorspronkelflkea vorm te behouden. — _a*oeno>»#i met 35 tegen 23 stemmen. 4°. Het artikel,, zosals het oorspronkelijk door de regeering is voorgesteld, (zie bovea, met weglating der bijgevoegde alinea). Aangenomen mst 46 tegen 12 stemmea. Art. 5 wordt zonder discussie aangenomen. Daarna komt ia behandeling § 4 van de ontheffing der schuldplichtigheid. Art. 6 wordt zonder discussie aangenomen. Art. 7 bevat de opsomming der stukken, die moeten worden overgelegd, om de overschrflviag te doea plaats hebbea. Art. 7, sub 2, bepaalt: De overschrflvkg heeft geea plaats, daa tegen overlegging: I°. van, enz.; 2". vaa -eeae verklaring van den bewaarder der hypotheken, dat ten dage der overschrijving op het recht vau do schuldplichtigheid geene hypothecaire inschrflvi&g bestaat, en er ook geeae explootea, overeenkomstig art. 14, zfln overgeschreven. De heer Bredius stelt twee amendementen voor:
I°. om achter art. 7, sub 2°., bfl te voegen de woorden: »of van afschrift der beteekeningen, ingevolge de artt. 9 en 15 gedaan." ca 2°. te doea vervallen de laatste alinea van 't att.:
»De tor voldoening aan dit art. overgelegde bewijsstukken blflven onder den hypotheekbowaarder berusten." De minister van justitie neemt bet tweede-amendement over, doch verklaart zich tegen 't eerste amendement. Do heer Bredius handhaaft zfln earste amendement. Dea hypotheekbewaarder moet blflken, dat de consignatie hatft plaats gehad van die geldaß, waarop da derde, als bijv. de hypotheekhouder, die op het tiendrecht zijn recht uitot-fenen kaa. Werd de derde niet betaald, dan zon deze zfln recht behouden op do tiendplichtige vruchten. In het belang van dien derde heeft de wetgever gezorgd, dat de afkoopprfls worde geconsigneerd, maar dan moot ook van de consignatie blflken. De heer Heemskerk Az. wflst op eene kleiau fout van redactie ia de laatste alinea en zal da Kamer niet lastig vallen met het voorstellen van oen amendement.
De heer de Lange betreurt, dat do minister het tweede amendement van den heer Bredius overgenomen hooft. Het is beter, dat titels bij den bewaarder der hypotheken bewaard worden, dan bfl den tiendplichtige berusten. De mikister van justitie brengt in het artikel eenige wijzigingen vau redactie, overeenkomstig den wensch vanden heer Heemskerk Az., en herhaalt de redenen, waarom hfl geen bezwaar had het tweede amendement van den heer Bredius over te nemen. Het eerste amendement—Bredius (nu eenig amendement geworden) wordt in stemming gebracht en verworpen met 49 tegen 14 stemmen. Voor, de heeren: Fransen v. d. Putte, Mirandollo, Cremers, van Houten, Mackay, Zfllker, Smit, van der Lisdon, Idzerda, de Koo, Bredius, Gratama, Bergsma ca Gevers üiynoot. Art. 7 wordt zonder discussie aangenomen, gelijk mede da artt. B—ls. Art. 16 (verzoek door de oerstgereede partij tot benoemisg vau een rechter-commissaris om tot de verdeel—g van den afkoopprfls'over te gaas). De heer Bredius stelt voor, om achter do woorden : *ten wïess overstaan," to lezen: 'tot regeling van den voorrang zal worde» overgegaan." Spr. zegt, dat dezelfde bspaüng in art. 551, Eechtsvorderisg, voorkomt. Dit amendement heeft tet strekkisg rechtsgedingen to vooikorae», door de aanduidirg van dezelfde zaak mst andere nam*n. De minisier ontkent, dat dit artikel hiar van toepassing is. De heer Bredius verklaart zfl» amendement in tv trekken. Art. 16 wordt zonder discussie goedgekeurd; zoomede artikel 17. Art. 17. De heer Bredius verklaart het door hem op dit artikel voorgestelde amendement in te trekken. De overige artikelen der wet worden zonder discussie goedgekeurd. Daarop wordt het wetsontwerp in stemming gebracht en aangenomen met 62 stemmea tegen 1: de heer Kutjjers. De voorzitter geeft het woord aan den heer Godefroi, dié het gevraagd heeft. De heer Godefroi wer scht van de tegenwoordigheid van den minister van justitie gebruik te makea van eea verzoek tot hem te richten. — Onder de wetsontwerpen, die na het reces zullen behandeld wordon, behoort dat tot wflziging der artt. 415 en 416 van het Wetb. vr.n Strafv. Spreker zou den ministor willen verzoekea do toelichting van dit wetsontwerp eenigszisa aan to vullen. Do iiiiaütcr heeft een oversicht medegedeeld dtr vervolgzon der zak« van genoemdo ttrafbepalisgen tot 18~>9. Daaruit blijkt hoeveel beklaagden ia processen omtrent coalitiëa gewikkeld zija geweest. Hfl zou wenschen dat de minister tevens eena opgave mededeelde vaa het gotal zaken-processen, waaria die beklaagden beteokken waren. Het is van belang dat do Kamer hot getal zaken kenae. In da tweede plaats wil sprekor een ander venoek tot den minister richten. Om de werking dier bepalingen te leeren kennen, is het nuttig bekend te zfln met den aard der gedingea, met de materieele feiten, die &U coalitie gfqual ficeerd aanleiding hebben gegeven to; het instellen vaa vervolgisg. Uie mededeelingen mogen niet ontbraken om tit de juiste kennis te kunnen gsraktn, noodig ter richtige beoordeehag van dit wetsontwerp. De minister van justitie z„ gaarne voldo.n aan alles wat strekken kau om dit belangrijk wetsontwerp toe te lichten en sal zich beijveren dia opgav«n zoo volledig mogelijk tomaken. De heer Goüeïroi zegt den miakter dank voor zflne bereid wiiiigheid. Da bsraadslagingon over dit punt worden daaraa gesloten. Aaa do orde is net wetsontwerp tot
---


ADV-mTENIIEN. misxsMmnistttffntsmmsmis-ntwssnssssmmnsmmmsmsmmmswm^ Een Waduwnair met twaa dochters, 13 en 11 jaren oud, woaschte Ofne Jufvrouw of Weduwe zonder kiaderea, omstreeks 40 jaren oal, P. G., tot waarneming der BiCiS* KOtJBÏJtC., doch bovenal om aas de kinderea eeae aette opvoeding te gaven (zoader onderwfl»)- Alleen zfl, die bewijzen kunnon geven geschiktheid te hebben tot waaraeming van dusdanige betrekking, worden verzocht zich schriftelijk aan te melden. on ler het motto Opvoeding, bfl de Boekhandelaars M. SCHOONE VELU & ZONEN, Boursstsez, K 188, te Amsterdam. (38285) TE HUUR GEVRAAGD teecn Mei, om SlüïWüE ia het midden der stad, den huurprijs van ƒ 300 a 430, li* Ut ia io nabflheid van het Koningsplein. Tevens TÊ KOOP gevrangd eea KOOPS! ANSHSJ4S. waar gelegeaheil béntaai tot hot imiohten van twee niet al te groote Majaiflaen. Koopmrfls 12 a 18 miüe. Adres onder lett A. Z. 12, fraico Bureau H*sdekblad. (38300) GALANTERIEËN. Eea „ÖS«-«IWCO, 18 jaren oud, dis sedert eenigen tfld op een Mag«.fla ca Kantoor ia bovfsgenoemd vak werkzaam is geweest, zag zich gaarne geplaaUt. Inclineerenae» celM.-ea hunne blijven franco ia te zendea , onder ds> £>"• A. B. C, b« den Boekhandelaar A. J. ÜIJSIMCK, fp^troaï bij de -ulsïiU-steeg, G 257. !___wOmWKÉmnvt* ff* ein9 I, en klein^^^^^^^elrVt bek«fft* **}*h?Fcto£i*£adwss-rea zich, nut op-15**/'Baimwiül!* U&ss U -AA, «thier, met franco teUven, ««M m*, A, «. WE* Allen, die iets te vorderen hebben van of verschuldigd zfln aan dea Wel Edelen Heer J. C. DfcLBEEK, thaas woonachtig te Amsterdam, worden verzocht daarvan franco opaaven te doen oan den Heer Kr. G. H. BUS_E3, Advocaat te Utrecht, Neude, Wflk G, N°. 103. (37651) Allen die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zfln aan den Boedel van den Heer BERNARDU3 LOUIS 01JEMAN, in leven Ambtenaar, gewoond hebbende te Amsterdam san de Lflnbaansgracht bfl de Weteringstraat, BB 76, en te Amsterdam op den 12den December 1871 overleden, worden verzocht daarvan vóór of op den 15den Januari 1872 opgave of betahag te doen tea kantore vaa den Notaris CORNELIS VAMYAM*DJaL?BBQH» aldaar, N.Z. Voorburgwal over de Nieuwstraat, G 181. (28061) MACHINIST GEVRAAGD. Mea verlangt een bekwaam MACHINIST, P. G., teveas smid, voor het drflven eener LOCOMOBILE, bfl eeae fabriek, tegea eene bewoning van ƒ 7 's wenks, wiater en zomer vast en vrije woning. Zonder dengdelflke getuigschriften van bekwaamheid, arbeidzaamheid, eerlflkheid en goed gedrag, onnoodig zich aan te melden. Ken* is van hoefbeslag zal' /eer tot aaabeveling strekken. Brieven franco, onder motto: Locomobile, Bureau Handelsblad. (37855) WEERBAARHEIBSLOTEN, f 2.45 per —OT. Bfl elk Lot geven wij Cadeau een Spel vrfl goede SPEELKAARTEN. Bfl GEBROEDERS KOSTER, Leliegracht Amsterdam. Trekking 15 Januari 1872, met Prflzen vaa / 30,000 ƒ 20,000, ƒ 3000 es. 5997 diverse kleinere Prflzen. (37097) EEN HEERINHIUS TE lIUU. 13 Kamers, 2 Salons en Balconkamcr en Suite, met ruime trappen en marmeren vestibule en goede gs)le;e.heid tot het henden van Kantoor, Stal, Koetshuis en _nechtskamer, ook voor andere doeleisden te gebruiken, grooten Tuin en traai nitzicht. Dadelflk te aanvaarden. EEN HUIS, 8 Kamers, Keuken, Kelders, Zolder en Meidenkamer, voorzien vaa alle gemakken (2 jaren bewoond), gelezen in de Sarphatistraat, bfl het Amsiel-Hotel en het Paleis voor Volksvlijt, met 1 Mei te aanvaarden. Te bevragen bfl C. CONEN, Plantage Middenlaan, V 132. (37621) ATen overstaan van Mr. N. VAN HASSELT, Notaris te Groningen, zal, op DONDERDAG SS DECEMBER 1871, des avonds te 7 urea, tea huize van den kastelein J. VAN DER REE, op den hoek van het Ameland te Groniagea, publiek wordea verkocht: (37543) EEN OVERDEKT TJALKSGHIP, genaamd DE LISFDE, groot 80 Toaien, met al deszelfs OPGOED ca TOEBEHOUREN, thans liggende in het Loopende Diep te Gromagen ca toebehoorende aaa J. M, DE VRIES. GEDENK TE LEVEN! Onder dit motto bericht de ondergeteekende de uitgave van den tweeden goedkoopen druk van: Dn. BOCK, HET BOEK VAN DEN GEZONDEN EN VAN DEN ZIEKEN MENSCH. Naar den laatsten druk voor Nederland opaieuw bewerkt, door Dr. DONKERSLOOT, te Dordrecht. Dit werk is geschrevea met het doel, om de measchen bekend te makea met hun eigen lichaam, met de voorwaarden om gezond te blflven en lang te levea ca hem los te makea van gewetealooze kwakzalvers. Het bevat de volgende vier afdeelingen: I. Het Boek van dea gezonden mensch. (Boaw ca verrichtingen der menscholflke organen). 11. Gezondheidsleer. (Verpleging van het gezonde lichaam). 111. Het Boek van den zieken mensch. (Behandeling van het zieke lichaam). IV. Het Boek van het geslachtsleven des menirchen, terwijl er aan is toegevoegd een Cahier met keurige Houtsneefiguren , waardoor de waarde van het werk niet weinig wordt verhoogd. De prijs van het werk, bevattende 600 bladz. druks, is slechts / 2.75; gebonden ia prachtband / 3.15. (37608) Amsterdam, Bokin, D. B. CENTEN, Uitgever. DE HOOPDPEIJS VAN Gulden Oost. Courant heneyens nog vele andere Prfl/ea, als: 1 PRIJS a 40,090 GULDEN tan 20,000 i % PRIJZEN // S,OOO . Ir i 3,000 i Ai i 1,500 i 1 . ii 1,000 . 33 i ii 400 ii enz., enz. Ta zs.raen moetn bfl ds op 2 JANUARI e. k. p'.aatsvin desde HoofJtrekking der R. R. OOSTEINR. PREMIELOTEN van 1858 150 H Prïiseii ZONDER FOUT UIEGELOOT ca na de trekking aan de gelukkige Winners uitbetaald worden. DE KLEINSTE PRIJS BEDRAAGT 185 GDLDEN. Tegen overmaking van het bedrag zeadea wfl: He-Ie Loten aƒB. Halve b/4, Kwaaien a f 3 en Aehtate a/l, „cd. Crt. Na afloop der Trekking ontvangt ieder kooper de uitvoerige Trekkiagslflst FRANCO en GRiTIS. JSENTHAL * G., COMMISSIONAIRS IN EFFECTEN. AMSTERDAM, ROTTERDAM (Filiaalhuii), Warmoesstraat, J 574. Wests Wagenstraat, Wfjk 5, N. 681. PS. Op 1 Juli 1858 zfln de trekkingen dez^rLeeaing reeds begonnen r 54 groote trekkingen, evenals die vaa 2 Januari e. k., hebbea reeds plaats gehad, daardoor heeft zich het aantal der nog uit te lotea Nummers zoodaaig verminderd, dat de nog iagebleven bflzonder groote kansen raa winst aanbieden. (38335)
---

