Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'•-GBAVENHAGE, Zitting vai Donderdag 21 Deoembcr. De voonziTTin deelt mede, dat van dea minister van koloaiSn bericht is ingekomen, dat hfl zich beijveren zou in de zittisg der Kamer tegenwoordig te zfla, aangewezen ter behandeling van het wetsontwerp tot wijziging der begrootiag van Ned. Indië voor het dienstjaar 1870. Mocht echter de discussie ia de Tweede Kamer over het wetsontwerp tot amortisatie van schuld niet afgeloopen zfln, daa zon de miaister verlangen, dat de behandeling in de Eerste Racer van het eerstgemeld ontwerp wierd verdaagd tot eene volgende zitting, tenzfl de vergadering mocht goedvinden die wet o«k zonder 'a ministers tegenwoordigheid te behandelde, als blflkens het verslag der Kamer tot geene bezwaren hebbende aanleiding gegeven. Ook is bericht iegekomen van den minister van financiën', dat hfl zal verhinderd zfln in de Eerst.! Kamer tegenwoordig te zfla bii de behandeling vaa het wetsontwerp tot wflrigfóg Tan noefdstnk VIIB der staatsbegrooting van 1870. Aangezien echter de opmorhiogen beï.refiendo dat ontwerp ook voorkomen in het verslag op de begrootiag van 1872, zoo zullen die aanmerkingan cok vas zelve bfl de behandeling daarvan kunnen ter sprake worden gebracht. Eiudelflk is ingekomen een bericht van den minister van binnenl. zaken, dat hfl uit hoofde van ongesteldheid verhinderd is de behandsliag bfl te wonsn van de conclusie van het rapport der coinmiusie op hot adres von den senaat der hcogeschool te Grosingen. Maar de minister kosstert de hoop, dat in de volgende week die reden zal hebben opgehouden te bestaan, en geeft hfl alzoo in overweging de behaadelißg dier conclusie tot eene volgende vergadering aan te .houdea. Naar aanleiding hiervan stelt do Voorzitter" alsnu voor de beraadslaging over de bedoelde conclusie tot een der volgende vergaderingen aan te houden. Dienovereenkomstig^ wordt besloten. De voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zfla tot rapporteurs, de heerea: Hingst, Stork. van Aylva van Pallaadt en vaa Rflckevorsel voor de wetsontwerpen : tot afwijking van de regelen in de gemeentewei gesteld, betrekkelijk de plaatselijke belastingen; tot vaststelling der begrootiag van de algemeene landsdrukkerij voor 1872; tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Frist/and, ca tot Terhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1871. Van de Tweede Kamer .is ingekomen het wetsontwerp tot afkoopbaorstelliag der tienden. De Voorzitter stelt voor, dat wetsontwerp te Terzenden naar de afdeelingen. De hoer Dutmaeh van Twist acht het wenschelflk, dat dit wetsontwerp wegens zflae belangrijke strekking aaa eene gezette overweging worde oaderworpen. En ofschoon hfl zich niet tegen het voorstel van den Voorzitter verklaart, zou hfl wenschen dat die wet aiet ia de tegenwoordige bijeenkomst der Kamer behandeld wierd. De heer Ceemeks meeit, dat, wanneer een wetsontwerp naar de afleelingea wordt verzonden, daaruit vaa zelf volgt de behandeling er van. Zoo mea die aiet verlangt, dan was het beter de geheele behandeling van het wetsontwerp uit te steil», en dus ook te verzesden naar de afdeelügen. De voobzitteb stelt voor, in de eerste plaats te bepalen, dat het wetsontwerp naar de afdeelisgen zal worden verzonden, ca ten anderen, te besluiten, dat het niet dadelflk in deze zitting zal wordea behandeld. De neer van Goltstein doet opmerken, dat de gewone gang van zaken is, dat een wetsontwerp, na te zfln ingekomen, ia de sectiën wordt onderzocht. Dientengevolge wordt een verslag opgemaakt, eu daarop wordt alsdan het antwoord der regeering iagewacht. Dat is de gewone voorbereidende behandeling. Daarop volgt dan noodwendig de behandeling in openbare zitting, terwfll dan eerst een voorstel kan in aanmerking komen om het wetsontwerp al of niet dadelflk te behandelen. Ea nn komt het aan spreker eenigszins prematuur voor om nn reeds te beslissen over de nist-behandeliag, voordat de everwegingen ia de afdeelingen afgeleepea zfln. Het doet hem daarom leed, dat dit voorstel op dit oogenblik wordt gedaan. Hfl wenschte liever, dat de voorsteller daarmede zou willen wachten tot tfld en wfllen de behandeling in de sectien had S laats gehad. Spreker is overigens zeer voor de afdoening ezer zaak, daar zfl reeds zoo dikwijls is voorgekomen. Het is reeds voor de zevende maal, dat dienaangaande e«n voorstel van de regeling is ingekomen, zoudat eene afdoening alleszins wenschelflk is. Hfl acht het vau het hoogste belang, dat het voorstel tot afkoopbaarstelliag, naar het hem voorkomt, eigenlflk tot afschaffing der tienden tot een eiade Worde gebracht, daar da landbouw daarbfl hoogelflk is gtïateresseerd De heer Duymair vak Twist handhaaft zfln voorstel en acht het denkbeeld van den vorigen spreker niet voldoende om van zfln verlangen af te zien. ' De heer Cbembbs meent, dat er ten dezs een misverstand bestaat, ca dat de bedoeling van den voorsteller is, wel om het wetsontwerp naar de afdeelingen te verzenden, maar om Act ook daar niet te behandelen. De voobzittbr merkt op, dat er alzoo zfln aog twee voorstellen : het eerste om het wetsontwerp aaar de afdeelingen te verzenden. Daartegen heeft hfl geene beaenkingea hooren in het midden brengen, zoodat dit kaa beschouwd worden als te zfln aangenomen. Hot tweede voorstel strekt, dat ofschoon naar de afdeelingen verzonden, het ontwerp in deze zittite aiet zal behandeld worden. Dat voorstel alsnu in heofdelflke omvrage gebracht zflnde wordt aangenomen met 30 tegen 3 stemmea. Tegen de heeren : van Goltstein, Schimmslpeaninok v. d. Oita en Messchert van Vollenhoven. Van de eommissiën van rapporteurs zrjn de verslagen gereed «ver de volgende wetsontwerpen, als: tot naturalisatie vanß. Roggmaa ca vflf aideren; tot vaststelling der begrooting voor' de rflksgestichtea von Ommerschans en veenhuizen voor 1872, tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting van 1871; tot vaststelling der begrooting van de algemeene landsdrukkerij voor 1872: tot afwflking der regelen van de gemeentewet, betreffende plaatselflke belastingen, ca tot bekrachthig van provinciale belastingen in Friesland. De Voorzitter stelt voor, de beraadslagingen over deze verschillende wetsontwerpen te bepalen op a. s. Zaterdag, des namiddags te 1 nur. De heer Schot vermoedt, dat het aaa menig lid onaangeaaam nou lfla de Kerstdagen hier door te brengen. Hfl wenschte dus, dat hun de gelegenheid wierd gelaten om a. s. Zaterdag, uiterlflk te 2 nren, te kunnen vertrekken. Wanneer dus de behandeling dier wetsontwerpen bepaald bleef op 1 uur, zon die gelegenheid niet bestaan en zonden dus de leden blootgesteld nfln, om hier te moeten blijven. Nu komen hem die wetsontwerpen niet van dat belang voor, dat zfl niet zeer goed reeds morgen konden worden afgedaan. Hrj geeft dus in overweging, die behandeling op morgen te bepalen. De Voorzitter neeft tegen dat voorstel bedenking. Het is toch waarschflnlflk, dat de antwoorden op do verslagen nopens de staatsbegrooting voor 1872, Zaterdag inkomen. Indien dus morgen resds de eerstbedoelde discussie plaats had, zou de dagbepaling voor de discussie over de staatsbegrooting, eerst Teel later knnnen geschieden. Hfl blflft dus bij zijn voorstel volharden. De heer van Swinderen wenscht, zoowel het voorstel van den voorzitter als dat vaa den heer Schot, te ondersteunenhet laatste echter niet zoo absoluut. Hfl begrflpt, dat de redenen, die voor dat voorstel bestaan, aiet zonaer gewicht zfln. Hfl wenscht alzoo beide voorstellen te vereeaigen ca geeft derhalve ia overweging, om de beraadslagingen op a. s. Zaterdag niet op één uur, maar op elf uren te bepalen. Dit voorstel Bohüoriflk ondersteund, wordt aangenomen. Achtervolgen» worden, zonder beraadslaging met algemeene •temmen aangenomen de wetontwerpen tot: l. Bekrachtiging vaa provinciale belast—gen; 2. in Zeeland; 3. idem van eeae provinciale belasting in Drontie; 4. regeling der grensscheiding tusschea de gemeenten Dalfsea—Heino; 5. onteigening ten behoeve vaa het verbreedea en verdiepen van de Leest en Neorder Edewegsloot, het Katteadiep ca de groote Hoadelaonsloot, in het waterschap Old-Ambt; G. onteigening ten behoeve van den aanleg van een weg langs de buitenhoven van Dirksland; 7. wflziging en verhoöging vaa hoofdstuk 11, verhoöging vaa hoofdstuk VH A en wflziging yon hoofdstuk VII B der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870; 8. regeling der ontvangsten en uitgaven vaa het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, over het jaar 1872; 9. wyziging ca verhoog—g der begrooting van het fonds, voortspruitende nit de koopprflzen van domeinen voor 1870; 10. idem voor 1872; il. bekrachtiging: i°. eener met de gemeente Jveeuwarden gesloten ruiling van parcielea; 2°. van dea on-' derhandsohea verkoop van grond langs de staatsspoorwegen, meeate uj£j__■?•,. ATa' »*> die gemeente; o.ia de gebmomo Meppel, aan A. ten Klooster; e. in de gemeente Leenwardea, aan J. J. van der Geest; 12. verhooging van het VlHste hoofdstuk der staatsbegrootiag voor het dienstjaar 1871; 13. wflziging der begrooting van Nederl. Indië voor het dienstjaar 1872. Daarna wordt de vergadering gesloten.
---

Tweede kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, zitting van Donderdag 21 December. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over het wetsontwerp tot
---

INKOOP EN AMORTISATIE VAN RENTEGEVANDE NATIONALE SCHELD.
De heer Mirandoixe heeft aan de beleefdheid van den hoer von Houten te danken, dat hfl heden nog vóór hem het woord mag voeren. j Hfl gelooft niet, dat ia deze Kamer ooit eeae wet rast meer ingenomenheid wordt ontvangen, dan eeae amortisatiowet. Van daar do spoedisre behandeling ia deze. Hfl betreurt dit echter, omdat de minister niet in do gelegenheid is ons behoorlflk ia te lichten. Hij meent dau ook, dat zeiden eeae wet is ingadieed, waarbij zoozeer bl_d vertrouwen der Kamer gevraagd wordt als hier. Wat is de aard, het doel rn de strekking dezer wet? Het is rentebesparing, zegt do miaister. Zeor juist: maar is dat antwoord ia casa voldoere? Een van beiden: öf do ministar meoat, door de ruimte dur kas to kunnen overgaan tot amortisatie, of er üfln batige aloton, die nu eese bestemming erlangen. Maar don hal de regaoring eene keuze tusschen die twoa wcgsn moeten doen, n>aar hut is nog niet duidelflic, welke der beide wagen ds minister op hat oog heeft, la dea considerans tot het ontwerp is duidelijk sprake van kasoperatie, en in art. 2 daarentegen geldt het 't geven van eene bopaalde bestemmicg aan eea batig Blot, dat aanwezig is; terwijl ia art. 3 gewezen wordt op da quaestie vaa leening. In de memorie van toelichting is wederom sprake van eene kasoperatie uit overvloed van aanwezig geld, doch in de siemorie va» beantw. wordt eea gewijzigde considerans gegeven, waaria .weer sprake is van . het gebruik van een .batig slot, tot amoitisatie van schuld. Welke van beiden is nu de opvatting der regeering? Wel wordt in de mem. van beantw. gesproken van eeue blyveïise bc.temming van 10 millioen tot amortisatie, maar de geheele inhoud der is er mede in strfld. Nu doet spreker aan den minister het beleefd verzoek te zeegen, welke opvat'iug de juiste is, ook opdat wij zulks weteu en kunnen beooreioelea of wij den lüinister kuaaea volgen. Doch welk ook het antwoord zij, ééa hoofd bc* waar heeft bij, dat,talles primeert.en dustook alle andere vragen, gireren door onderen gedaan, die hfl laat rusten. Zfln hoofdbezwaar i» dit: da wet is niot to "gelicht; wfl weten niet weibn weg wij opgaan. De regeerinr stelt voor inkoop en amortisatie van 10 millioen. Spr. stelt zich vor tegea den koers van denyUg; dan geeft dit 41/9 pCt. rentebesparing; maar al» later eene leuning moet warden gesloten, dan zal dit niet dan tegen pari kunnen geschieden. En dan levert het verschil van inkoop nu en de uitgifte dan, een'vcrlies van 12 pCt. op, wanneer de leenins; binnen de eerstvolgende jaren gesloten wordt. Eerst in het vierde j^ar kan de operatie eenigszins vruchtdragend wolden. Maar nu vraagt hij: Op welken groni is de regeering vaa oordeel, dat eeue leening niet spoedig zal plaats hebben, gelijk in de stnkken staat ? En dan aog: wat is spoedig ? Hfl vraagt dit, omdat deze m'nister niet altoos zeer gunstig over den toestand der financiën gedacht heeft. In de mem. vau toel. nopens de inkomstenbelasting zegt de minister, bfl de aanwijzing van het tekortjvan f 1,330,000, dat, als daarbij komen de defansiekosten, spoorwegen, enz., er moet gerekend worden op de rente en aflossing eener laenin». De redenering wa» deze; de uitgaven nemen toe ,n daar zal nog bijkoinn rente voor eene leaning. En bfl do aanspraak in Heptoinber, bfl de aanbieding «er begrooting, zegt dG minister, dat de uitgaven voor verbetering onzer weerbaarheid oene loeainr noodzakelflk zullen maken, waarin wellicht het restant voor de voltooiing dor Spoorwegen zal zijn beerepen. Toen was de leeniag niet zoo ver verwijderd; nu wel! Wat is er dan gebeurd, dat de minister zflno opinie zoo gewijzigd heeft? En zoo er dergelijke omstandigheden ziju, laat de minister ze dan inodedeelen, opdat wfl za binnen ca ons daarnaar kusnen riohtea. Hot voorname argument van den minirter is dit: er zfln ƒ 35,000.000 in kas; — maar er haagt toch ook veel van af wolke lasten dairop rus>n, welk obligo ook voor de toekomst bestaat. De Kamsr heeft tea deza recht op inlichtingen, en van daar dat in het voorloepïg verslag wordt gevraagd: geef ons een staat vaa baten ca lustsa. Mon antwoordt: Ik fca« dat zoo sposdig niet doen. Doch waarom die spoed? De minister zal zegden, drt hij begeerig is do rosten te besparen. Goed., maar waarom daa niet de wat reeds iv September, tegelflk met de inkomsten-belasting ingediend? Of cegi^fc met de begrooting, toen het tekort werd geconstateerd. De minster heeft gezegd, dat hfl niet is ore gegaan to* dei maatregel dan na nauwkeurig onderzoek vaa den staat dor rcaatkist; k?.nhtj di' inlichtingen dan niet nog geven? Zoolang men ons galmei in het het duistere laat, zegt spreker, luanen wfl oui,e goedkeuring aiet hechten aan eea greep in het duistere in onze fiw*nciën. Is iemand verantwoord, dia, zonder te weten Waar hij gaat, dezen weg volgt? Hfl heeft n« nog aiet eans gesproken van de uitgaven voor spoorwege» bier en in Indië, hrt defensiewezea enz. Dat zfln gean chimères, maar alle bopaalde cijfers, ia de stukken voorkomende. Nu weet spreker wel, dat er groot verschil is tusschen indienen en aannemen van eena wet en misschien zal dit ook bfl deze wet blijken. Maar als al die wetten, zoo even bedoeld, aangenomen zfln, kan de misister dan zonder leening blflven? Zoolang deze maatregel nirt meer is toegelicht,zagt speker, kan ik met den minister niet meegaan. Hfl herinnert ten slotte, dat onlangs ƒ 500,000 voor het Hillegat zijn aangevraogd. leder wilde dat werk, maar men moende, dat de zaak niet genoeg toegelicht was. De miaister vaa binnenlandsche zaken, eea maa wiens beleid en doorzicht door aiemand, aaa Welke zfldo der Kamer ook, ontkend wordt, drong op de aanneming aan, en niettemin meende de Kamer dea post niet te moeten voteerea. Zullen wij dan nu nü tien millioen toestaan, die aiet toegelicht en niet g'erechtvaardi^d zfl ii? De heer va» Houten dankt de Kamer voor het uitstel hem fïsteren verleend. Hfl ziet daarin het bewijs, dat de spoedige ehandeliag van de wet ook niet was hat gevolg van een parti fris om de zaak met overhaasting te doen. Na het voorstel zelf. Het is eene suppletoire begrooting, een codicil op een testament, en voorgedragen alsof het eaa maatregel gold met het oog op een nabfl zflade dooi. Waaneer wij dit ontwerp Btelïen naast de an lere wet, naar de Eerste Kamer verzonden (die op de middele»), dan bestemmen wij 10 millioen tot aflossing van schuld en 8 millioan 6 ton tot schepping vaa schuld door schatkiatbiljetten. Waaneer dat ontwerp ware aangeboden tegelijk met de begrooting, dan zouden het een, zonderling begrip hobben gegeven voor het beleid van hen, die het aanboden. Nog iets. In zijne redevoering van Sept. jl. heeft de minister van, financiën er op gewezen, dat op de Nederlandsche diensten van 1870 en 71 een tekort van ƒ 9,700,000 zou bestaan. Hiervan gaat nu at de vermoedelijke hoogere opbrengst der middelen sedert do aanbieding van de staatsbegrooting gebleken, waartegen echter ook nieuwe uitgeven overstaan. Maar don blijft er nog een tekort van ƒ 7,0 t 0,000. Z. i. behooren/ op staatsrechtelflke en flaanci«elo gronden beschikbare gelden in de eerste plaats tot vereffening van die tekorten, waarover hfl niet verder zal uitweiden; maar bij constateert, dat de minister op een verkeerden weg is door aiet de overschotten te bezigen tot dekking van het tekort. Wat de fiaaacieeie gronden betreft, sluit hij zich geheel aan bfl dem heor Smidt, die terecht gewezen heeft ep de verwarring die gesticht wordt door de compiicatiën van don minister." Hfl herinnert aan 's ministers antwoord bfl de disoussie over hoofdstuk VII A, toen spr. aandrong op regularisatie van het tekort. De minister beloofde eeae wet tot regularisatie, doch deze is nu ad calendas graecas verschoven, want in de mem. van beantw. zegt de regeering, dat dit punt nog in overweging is. Zflae meeniag is deze: beschikbare middelen moeten tot dekking van 't tekort ca niet tot creatie van vlottende schuld worden aangewend. Hfl zal daarover in den verderen loop van 't debat eene beslissing uitlokken, door de volgende motie voor te steil n: »De Kamer van oordeel zflnde, dat beschikbare middelen, bfl den tegenwoordigen stand onzer geldmiddelen, eerder benoorea te worden aangewend tot vereffening vaa tekorten en tot voorkoming van 't ontstaan van vlottende schuld, dan tot inkoop en amortisatie van onop»orderbare schuld, — gaat over tót de orde van den dag." En nu het voorstel zelf; Spreker vraagt: in hoeverre de enters inde redevoering vaa den minister juist zfln? Da ministar zegt, dat er 28 millioen aan Oost-Indische overschotten zfln. Bpreker vraagt welke waarde die cflfers hebben? Hij gelooft, dat ia deza de minirter van koloniën eene autoriteit is, en daarom geeft hij diens uitlatingen daarover nog eeas terug; zoowel in zflne redevoering vaü 16 October, in antwoord op den heer Heemskerk Az„ als in dlè van 14 November. Ben en onder ten bewflze, dat die sommen zeer oazeker en voorloopig waren en niet zfln de opgaven van bekende uitkomsten, maar slechts ramingen, zóó voorloopt zelfs, dathet wellicht beter geweest ware, ze in 't geheel niet te hobben medegedeeld. Hoe is nu de amortisatie te rijmen met die cflfers? De mia. van fUa*ci3a schflnt zelf ook w-jiuig vertrouwen in die cflfers te stellen en beroept zich' op Sea stand der kas. Maar wat beteekent de Btand der kas, zonder eea staat van de lasten ca verplichtingen daarop roetende? Spreker constateert nn, dat do rmniator siet alinea niet he?ft knnnen voldoen aan den wensch, otn eon overzicht van do baten en lasten te gevon, maar rfat bfl die blijkbaar in het geheel niet gehad neeft, toen hij de. voordracht deed. Spr. heelt nagezien dem staat "van 1 Januari 1868 enjdaar„t blflkt, dat op 1 Januari 1867 en 63 telkens van de in vorigo jaiei toegestane sonimeu, nog bascbikbaor waren 32 millioen. Kaa groote kas au betekent op zich zelve niets, waaneer ds schatkist daarbfl verplichtingen heeft te vervullen. Aangenomen xv echter de juistheid der cflfers, daa Rtaat het z. i. tjeh vast, dat hier buiten' aaamerking moet blflven het saldo)voor 1370 al ƒ 6T<5S.OjO, waaromtrent de dienst seg loopoadfl is en bö? kru'.ifelopoßintrea kunne» geschieden. Er blflH'n dus aaa b-wirsbaar ƒ 21,700.000, Daarvan moet worden afgenomen ƒ 15600.Ö00 als: {1 millioen voor het dat spr. brj zijaem<>tie weusuhtuikemaalrttezfe/veii/8800.0;)0 buitengewone ait^av--n). Het overschot beJr»agt d.-ta nog slechts ƒ 6.00Ó 000. Deze kunnen nti str«kk»n tot aiiiorüsaüe. Mmx aangezien reeds bij Aa wet is gedi<ponterd over dc uigaven der voltooiing van oi.s eigea spoorwegnet, aangezien de Kauaa!-maatschappfl in geldverlegen——l Verkeert, aasgesiea v.'ord n spoorweg.—ulcg op Java (niet uit a~. nsiment;iiiteit, maar op staatkundig en economische gronden) gdldhoodiftis;aangezien hetzeifdo hot geval is voor de defensie (hoo „.weinig o ok. inaeai spr., dat minstens de aankoop van geweren, eaa. moet doorgaan), is spr. van oordeel dat het oogenblik thans niot gekomen is om 10 millioen te amortiseeren zonder no< te spreken van het bezwaar van dea he« Smit: de verdooving van energie. Hij acht amortisatie, met oaze beschikbare cgf-rs voor oogen, thans eene grenzenlooze lichtzinnigheid. 118 w*et w<l dat de dienst van 1870 wellicht een Indisch overschot zal geven; maar dit aangenomen, eveneensjals een aansiealflk overschot vsn;den Oost-In'i«chen dienst ovsr 1871 — (hoewel tegeaover di verbetering der kof&<prijien staat de slechte kfiffl?oojrst van dit jaar) dan hebben alle ledon toch de overtuiging, dat bijna alle elementen der Indisohe begroeting ran uitjraven de neiginr hebban zich verder uit te zetten, terwijl de middelen meerendoels stationair blflven, ca slechts wisselen-naar de kofüeprrjz'm. Spreker is nfet zwartgallig, maar hfl mag, da tendenz van de Indische begrooting in het oog houdende, niet aannemen, dot wfl op zoo buiteugowone groote overschotten zullen kuaaen rekenen. Men zegt, dat zfl dia in deze Kamer tot de conservatieven worden gerekend, dit ontwerp zullen ondersteunen. Hst is daarom, dat hfl tot hen een paar vragen wenscht te richten: I°. gij, die sedert jaren gewezen h"bt op de vermindering der Indische baten, hoe is het mogelflk, dat gij eensklaps van standpunt versin lert en een wet aanneemt waarde or 10 millioen worden onttrokken aan IndiS? 29. gfl, die toegejuicht hebt den maatregel ran don miïister Schiinmelpenninck, die de buitengewone amortisatie schorste, is het u gebleken, bfl vergelijking van den toestand oazsr schatkist ia 1866 en na, dat die vergelijking ten voordeele vanden tegen woord»— toestand uitvalt? Spreker heeft die vergelijking slechts oppervlakkig kuunen maken, maar is tochïtot de conclasie gekomen, dat in 1866 de toestand niet vesl gunstteer was dan nn. Met leedwezen ziet spreker de comemtievo partfl afwijken van waarlijk conservatieve begiwelee. lifl beschouwt üi: partfl toch even noodzakelijk als hot remtoestel voor den vrachtwagen die bergopwaarts wil. Hij moet waken voor reactie van de andere zijde. Haar font alleea ia dat zfl altijd remmen wil (gelach). Van do coaserrotieve z'jle heeft spreker dergelijke uitspraak niet gehoord, maar in het Dagb'ad van Woensdag 20 December komt een bel&ugrflk artikel ?oor, geheel geschreven in dan geest van de redevoeringen van de heeren Smit, Miraodolie en spreker, en daarin wordt gesproken van: «wanbeleid, slecht beheer, niet voldosnde toelichting vaa de voordracht", eaz. Dat artikol bevat waarheid, Zal ce conservatieve partij au voor het ontwerp stemmen, of zal hrt Dagblad die waaTheid ook op hen kunnen toepassen? In do rede van den heer Haemskeik Az. zeide ieie: »dat het noodig was de millioenen in veiligheid te brengen." Is dat een serieus argument? Kon er sprake zija van onveiligheid, kan iemand beschikken zosder de wat-gevende macht? Spreker begrflpt niet boe de conservatieve partij tot dat argument ooit is kunne* komen. Hfl gelooft dat dio richting terecht een beginsel verdedigt: de eenhad van den Nederlandschen staat in on buiten Europa, en als nu die partij optreedt tegen de aeigfeg om d<n b'.nd tusschen Nederland en IniiJS te beschouwen als een soort van personeeie uiia, daa staat zij 1 i. op eea volkomen jaist standpunt. A'.lern acht spreke-r hst te misprijzen, dat door aiemand het tegenovergestelde i» verdedigd, behalve door dea heer de Waal, ia'tforomige zrjaar nitdrukkiagein. Eenheid acht spreker nooaooéü, maar ook van do geldmiddelen, niettegenstaande de veolhcii v*n aim'nistratie. Het eenige waarover verschil kan ontstaan, is dat de eea nwer van de Indische inkomsten wil diesstig ituken voor Indië dan de andere. Daarover echter bestaat jjeen verschil ia de gsheele Kamer; nsm lijk dat de saldo's vaa rskeniog zoowel vas den Nederls—inchea als den InditChen dienst mosten worden bestemd vooi Nederlaodsclie doeleinden. Is nu amortisatie op zich zefea Wenschelflk? De fdinitter verkeert, z. i. nog in den gedochtengiirig, dif ia dea j*re 1849 bestond. De verhouiing, toen bestaande tusschen schuldenlast eu middeles, is thans geheel veranderd, en wat vroeger in da eerste plaats in aana^rkingkwam, is thans op den achtergrond geschoven. Dient de wet tot verbetering van het krediet ? Dit zou kunnen zfln als dergolflke wet getuigt v»n beleidvol?*, politiek. Atleen ia dat geval is h<st mogelijk. Op zich zelf toch werdt men donr betaling var>. Fclmli noen rflker, noch arm-r. Voor eene beleidvolle flaaßcijele politiek moest de regeering ia de eerste plaats zorgen. Amortisatie vermeerdert dan alleea het krediet, als alle minhters, en inzonderheid de minister van fmanciS'a blijk geeft dj begrooting te hebbea gelezen ca bestudeerd. Wat de bedoeling der wet aan jaat, daarin verschilt bij van meeniag met dea heer Miraadolle, dat, vooral door de nieuwe redactie blflkt, dat het doel is rentebesparing door omortisa* tic, maar hfl gelooft, dat op den minister von flsanciëa hn woord van toepassing is: wat ik wil, doe ik niet, en wat ik doe, wil ik niet. De heer Feaksen van de Putte stelt zich op het standpunt van de mem. van bcantw. en gelooft, dat wfl werkelflk te doen hebben met eene amortisatie van schsld nit de aanwezige middelen. Maar spr. vraagt: welke gsgeveas heeft de Kamer ter beoordeeling? Hfl tracht dit na te speuren uit de mem. van beantw. en uit de mem. van toel. vaa de Indische begrootiag van 1872 ca komt tot de slotsam, dat de mededeelingea, thans gedaon, geenszins volledig zijn, zoowel wat den Indischen dienst van 1867 als en vooral die van 1863 betreft, waaromtrent de mlsister in de mem. van toel. bfl de Indische begrooting voor 1872 nog gezegd heeft, dat hij niets anders kaa mededeelen, omdat het onbekend is, wolke uo werfceirjke uitkomst van den dienst is. Als spr. alle gegevens en mededelingen na- j gaat en vergelflkt, dan gelooft hij, dat minstens 11 a 12 millioen met zekerheid op den Indischen dienst van 1867 kaa aaa- | gewezen werden, maer dat van 1868 niet» met zekerheid be- I kond is. Doch spr. ziet niet op cen paar millioea. HjJ geeft eens toe, dat 6 millioen op den dienst van 1563 besebikbaar j komen; dan blijven er nog 18 miilioen over; raaar daar gaat vna af 5 millioen 7 ton, welke aan Nederland v«rschuldigd j zfla. Van den dioüst van 1869 wet'n wij niets en van die van 1870 nog minder. Dit is zijne slotsom. In alles hoeft de res?eeriag dus 12 millioen plus 8 mitlioen, mia 5 miiliocn 7 ton, dat is ruim 12 millioen, op dea Indischen dienst be:ctiikbaar. Hoe rflmt nn mat dat cper, dat van 35 millioea, dat de minister van financiSa zegt in kas to heboea? Volgens de mem. van beaatw. yon 29 Maart, zegt die minister, dat dit voortspruit voor een gedeelte nit vervroegde betalingen, uit gedeponeerde gelden in rijks fondsen eu r>og andere baten. Maar waarom dan niet den staat overgelegd, zooals bij de amortisatie svet van 1861? Hfl gaat verder: Waar is de staat, die de minister voor zich moet hebbenjgehad, bfl de bewerking en indiening dezer wet? Bovendien vraagt hfl: als de minister redeneert uit de saldo's, in kas bfl de Nederl. Bank, of hfl dan gerekend heeft op de bijdragen van O. 1., aan de Ned. schatkist verschnidigd? Hij vraagt ook: waarom aiet overgelegd de rekeaing.die moot gehouden wordea krachtons het Staatsblad van 1867, %*. 17, tot uitvoering dei" comptabiliteitswet, dat is de opgave van het kasmeuvement ia Indië? Het schflnt, dat het misisterie in deze steun bfl de oppositie zoekt, nuar dan herinnert spr. aan do redevoerisg van den heer Heemskerk Az., op bk. 195 van het Bflblad, die ook van de meening was, dat allereerst het tekort op de begrootiag moest gedekt wordea uit de Indische overschotten, met welk gevoelea de hfer Bergmaan zich geheel vereenigde. De minister zegt: de Indische baten moeten dan voor buitengewone uitgaven worden besteed. Welnu, de 8 millioen voor onze spoorwegen op de begrootiag voor 1872 zfln toch buitengewone uitgaven.'Spr. gelooft,wat den Nederlandschen dienst Tjetreft, dat de begrooting vaa 1870 sluiten zal, doch zekerheid heeft niemand. Wat de begrootiag van 1871 betreft, geeft hfl toe, dat daarop een groot overschot zal ontstaan door de hooge koffieprijzen, en hfl gaat zelfs verder door te gelooven, dat ook de begrooting voor 1872 sluiten zal. Maar het zal in 1873 geen suiker meer ter markt brengen, terwijl ook de koffiwogst- een verschil va* 30.1 OOf) pico;s oplevert. Hfl meent, dat de Kamer het recht be^ft ook hieromtrent ialichtingen te bekomen. Maar gesteld, de Nederlandsche en de Nederl. Indische diensten loopen zeer goed af en de overschotten zullen 12 a 14 millioen Deloopen, dan nog staat daartegenover 17Vs millioen voor de voltooiing onzer spoorwegen en de defensie-uitgaven, (waarvan de regeeriag een ca planmatig ontwerp van wet" toegezegd het ft, bij d<» aanbieding der begrooting, in September jl. De minister sprak toea uit naam der regeering. Spr. vraagt nogmaals: Is dat plan gemeend ? Wfl hebben hier meermalen gezien, dat ministers zich trachten te verschuilen achter het prerogatief der kroon, of achter een ambtgenoot, die afwezig is. Maar daarom vraagt hfl nogmaals, evenals in eeae vorige zittiag: Zijt gfl getruuw^aan „uw mededeeling nopens de defeasiepioanea, ja of neen? Do voordracht tot deruitgaaf van 6 millioen voor geweren, artiiierii) enz., staat ook vast, daargelaten de andere defen- HieplauEcn. Dan hebben wfl nog de Indische spoorwegen. Zolfs in de bescheiden mate, waarop de minister van koloniën h-jt pten wenscht te beginnen. Spr. constateert hier, dat Ind'ö onder de weikiag der comptabiiiteitwet zioh niet te bekladen heeft; bij wijst op "de betere bezoldigisg der inlandsche hoofden en van de ambtenares vsn hst binnoßlagdsch bestuur, op do verhoogde betaling dor koffie in de Preanger regentscha^paa ca op de verhoöging vaa het trattsraent vaa den directeur van h-t binnenlandse o. bestuur. Daarom ook doen zjj/die ludië liefhebben, het geen dienst met dio financieele afscheiding iusscïienmoaderlaßd.en 'io'ioni3a. Zij, die het wel —«•nen «ut Iniië, jnoeten j nooit^voorstaan „het „houden von aparte poijes. Met het oog ep de onzekerheid der cijfers van de Ooit-Isdlsche owscuottsn, vraagt bfl of het g>ed ii verwachtingen op taswekkea, die ni^t to verwezenlijken zij^r1 Hfl z*u dit noemen,eaae onvergefelijke Jioauinaisheid,:ooi het zachtste woofd te beiden. . Spr. is 'geen vijand van amortisatie; maar is men daartoe gerei'litigd, als,men.niot meer dan 12 millioen ia kas heeft, en i. oveel uitgaven in het varschu-t ? Hfl he-iunert, dat in 1866.de .miaister Schimm*lpenainck St/j ■iniU(oon,'«voor amortisatie bestemd, ingehouden had, en voor )Sh7 het geld in kas gehouden voor de eventualiteiten van 1»67. — En dit brengt "hem tot de vraag: Is er geea aider misMel tot het vrnihaar maken vaa het kasge'd? I". gonthet niat mogelijk zij* en beter daa amortisatie, de 10 mi Hoen effecten ia te koopen ca bfl da Bank te deponeer«n, en dan. *Eo noodig, te beleenea? 2°. Als de Kauaalmaatschappfl als waarborg geeft de 31/2 milloea vaa de stad Amsterdam, plaats^ de pandbrieven <»p den uit ts geven grosd, da» hwlt de miaister de zekerheid, en zou mea de Maatschappij, jdie men toch zaljmoeten.holp.in, een vo vschot ka3nen «eren. 3». Wat hem hit meeste toelacht, ia de aflossing van 10 milloea aan da Handelmaatschappij, hetgeeß stellig zou leidon tot ■beters condities en dus tot winst, al betaalt mea nu iets minder aaa reate, wa&t de lagere reau, die de Maatschappij uu trekt, werdt niat toegestaan pour les beaux yeux var. .den minister van fiaanciSn, waat men betaalt het toch oadar een anderen vorm. . ~ ,„, , Spreker stelt dit dilemma: of de r*geering heeft, gelflk ook spreker «slooft, beschikbare tjv-ldeu. En -aarvoor dekt zfl niet daarmed« heï tekort op de bsgrooting? Of de gelden lijn niet werkvlyk beschikbaar, on dau vraagt „bij: hoo kunt gfl zsdan bestemmen tot amorlisatia? Hrj wgjt er op, d*t da 9 millioen, dia de rriiii.ter Schi.j-maipeaninok ia 1566 opgaf, dat beschikbaar zonda komen.dat di.z s niet zekardor war*n daa wat nu boven da 12 millioea wordt aangekondigd. Meerdere voorspiegeling zou hfl moeten bestei»aaien met de benaming yon loszit— igheil en oppereïakkbheia Hij vraagt ia deze aiet of zijne vrienden het met henn eens zijn of van wie het voorstel komt, waat hij z*gt: «■dis politick, die de mijne niet is, hetzij die van mijne voorof tegen3tosders komt. vie politick die de mflae niet il, stem ik niet. De heer 's Jacob wijst op het groote voordeel der schulddelging. Hfl kun zioh voorstellen, dat velen, bfl het vernemen von dit voorstel tot amortisatie fdan minister dankbaar zullen zijn geweest over de blijde verrowiag bij het Un einde spoedend laar. Hfl zal zich enkele besuheHoa bidenüagea veroorloven omtrent den oorsproag en de aanleiding van het voorstel. E*n der leden herinnerde o»lan;js, dat de Oranje-Vrfl «taat, toan daaria diamanten werden ontdekt, door het Britsche gou»ernsmint gronden werden geanaexserd, die het vroeger had 'Zoo iets is hier te lande aiet gebeurd, oa toch, voortwandolende op onze. baan, hebbea wij wel geene diamanten, maar tech orerecbottea uit de Indische Van waar komen die overschottea ? Volgens spreker (en hfl herinnert hierbij aan de rede van den hoer van Bosse, van 22 April 1868) dat wel de Indische begrooting in uitgaven beliep mear dan 100 millioen, maar dat ia Inliö de digesüeve organen, die de voedingsmiddelen moeten verteren, ontbraken. Hoe langer de minister vaa koloaiöa achter de schermen zal zien, hoa meor bij zal moeten overtuigd worden van do zwakke capaciteit der ladische maatschappfl. De minister heeft medegedeeld ia September jl., dat de dieastl'aren 1857, 63, 69 en 70 mat inbegrip der kas vaa vroegere 'iiren, eaa voirdeelig saldo vaa raim 34 millioea opleverden, waarvan 6 millioea ia I*6B en 69 zfla gebruikt. Deze cumulatie van overschotten is het geralg vaa die bepaling der Indische comptabiliteitswet, die de jaarlflksche aanwijziagder InHtCia uloteu beveelt. Ware aan dit voorschrift voUaan, wij zinden nn reeds voor dt derde mnc.l het slot van de rekening hebban geregeld; olie verwarring zou veorkomea zrjn en de za«k geleidelijk haren loop hebban gahad. Wie draagt daarron nu de schuld? De ladische comptabiliteitswet of de Indische adminiitr&tk? Oslaugs is eoae commissie naar Inlië gezonden, om deza kwalen te genezen. Zoo zija wij, terwijl de opbrengst der belastiagea hier te lande toensui langs een wag, die door vruchtbare streken liep, gekomen tot eea toestand van bflzoa- Aeiö verwarring. De tegeawoordige toestaad vertoont oas het be^ld eener schilderfl, op zich zdf geon slecht stuk, maar W.virop hot licht slecht valt en das in eeae onioslmatigezaal, zoodot de licht en bruin mosie;flk te onderkennen zfln, en zoadat do opgevulde lijkskassen veel meer bevatten, don voor de bastrijding von den dienst wordt vereischt; — tot dien toestaad was het, dat da regeering ons vertoonde overvload aaa de eane zijle en formeel gebrek aan de andere zflie; zoo zij ü wij von lieverlede in eene soort van chaotischa warreling gebracht. Hee dit zrj, het is zeker niet ennatuarlflk, dat de regeeri»g de bata van 28 millioen niet ia de eerste plaats voor Indio wil aanwenden; dan zouden de mill'.oanen zeer moeielflk voor eene vruchtbare aanwending vatbaar zfla. Zoo moest ifl komen tot het baslnit, om met deze ia. kas liggende gelden nog iet» anders ta doen. Zij kwam op het denkbeeld van toaaortiseeran. In baginsel heeft spreker zeker niets tegen amort:see;cn. Spr. kan zich niot wel vi-reenigen met het erg 3 terrein, waa. op da miuister zich heeft geplaatst ca gispt *<joe hondfeg van 12 Oct. jl., toen hfl, bfl de behandeling van net voorstel I tot het verleenen vaa subsidie aaa de pakkewaart op Amerika, [ wel zflns sympathie betoonde voor hot beginsel, doch de mi Idalen weigerde, f oen vergat de inisister, dat hrj aan de Kamer het plan zou indienen tot amortisatie. | • Spr. komt an tot de tegenwoordige voordracht. Hfl vreest, i dat daardoor de rflksfon'lsea aan golving ca stroomicg znllen I prfls gegavea worden. Da minister heelt dit zelf begrepen eu dtt«roiu in de memorie van beantwoording meer geruststellende | verklaringen trachten te geven. De miaister beschouwt hrt voorstel wel degelijk a's een serfens voorstel; vooreerst zal ! vaa geen» nieuwe leening sprake zijn. Doch de minister ont- I houit zich in ge-dachteawisselkg te treden omtrent de finan! cieele eisohen der toekomst. Hfl zegt niets omtrent de kosten ! benoodigd voor de voltooiing der staatsspoorwegen en da verdediging vaa fortifioatiawerken. Doch ééa enkel gegeven heeft !de minister ons verstrekt, da som van den aanwezigen kasvoorraad in Ned. IndiS van 1871. Wat hebbea wfl dsoraaa, I vraagt spr.. Hoe kunnen wfl weten wot onder die —illioenen | besohikbaar is of niet, en ef die al of niet verhoeden zfla voor !de loopende verbiatenis ? Wfl moeten nn maar op goed gei loof aannemen, dat in dia raillioenea 10 millioenen virscholen I zija, beschikbaar voor amortisatie; doch het Dewfls is ons nog I niet geleferd. Deze wet heeft dus geen ander karakter dan I vaa eea wet van vertrouwen. De ministers, die de flveriee i rentmeesters zfln van het publiek vermogen, ca voor wie de | bthartiging van 'slauds tfelang het e..nis»e voorwerp van hua leven en streven is, zeggen tot ons: — «eeint deza —<t aan, daar wij geruitelflk 10 millioenea kunaen bestemmen voor amortisatie; gfl zult n er wel bfl bevinden; wfl zfla uwe goade gidsen, verlaat n op ons; gfl zult o»s daarom verwhoonen van 1 nadere inliohtingen te geven." Maar Is dat aiet te voel ge' vergd von de Vertegaawoordiging ? Heeft zfl niet het recht te vorderen vaa de regeering, dat deze hsre beweringen stave en do bouwstoffen verschafte om te beslissen, cf tot amortisatie kan wordeu beslotes. Daarom maakt spr. B—waar deze wot aan te nemen. Hfl is evenmin geneigd een votum van vertrouwea als van wantrouwen, ta gevea. Een votum vaa vertrorwaa zou op meer gemotiveerde mededeelingen moeten gegrond zfln. Verbeeld u eens, verrolgt spreker, dat deze wet door den mieister Scbio—ïelpenainck ware voorgedragen. Waar ter wereld ooit de rottingslagen mochten zfla afgeschaft, niet in deze zaal _flnhe«r de Voorzitter, en er zon geea rotting zfln geweest, sterk g.Ti-ieg e>m da financiaele batterijen vaa dieamiaister ta bestraffia; hij zou reeJs half afgemaakt zfln, zoader feneosliußdiga hulp en zonder bijstand van zflna vr„nden, eff et oatwerp zou do deur dtzar zaal niat hebbea bereikt. (Hilariteit). Maar spreker laat zich door subjectieve politiek' niet medesleepaa, omdat bfl voor de objectieve politiek gezind is. Ook col spreker zich niet lotea modesleepen door het gezegde vn tiens vaut mieux que deux tv Vauras, of door het gezegde: mea moet nemen wat mea krijgen kaa; ziedaareene bonne aubaine, eene schoone gelegenheid, die men niet nutteloos mag laten voorbijgaan. Spreker eindigt. Aan het voturn^, dat hfl zal uitbrengen, moet deze beteekenis word«n toegefceads Nietontvankelijk. De heor Gkatama zal van"gansch«r; harte vóórnot ontwart? stemmea en niet ia financieele beschouwingen treden, dia gewicht op zica zaken hebben, maar niet ii verband staan mof de vraag, waarop hrt bier aankomt. Ue verantwoording en beantwoording daarvan laat hij rol vertrouwen aaa tta rc^oering over. Als de regeering een oat~srp had ingediend, strekken-to om ashald te makea, dan begrijpt spreker, dat de fisoacioele sprekers al dio eischen zou.i.n hebbea gesteld. Maar W«ar eene bevriende regeering voorstelt, het geld ta utiliseeren, d.t zfl te feel:heeft, komen sprekers die inlichtingen der regofrinj moer daa"voldoende voor. Spreker wil zich b-palen dris doodeenvoudige practische waarheden vast te stellen.-1° hH kasgeld meel ieder huisvader, ledere koopman zooveel mogelyk utUiseeren. Als wfl dat niet deden, zouden wrj niet gelijken op verstandige huisvaders. Waar dit doal kan worden vertreden, moet men eenige ktoine onregelmatigheden voorbflzien. 2". Het is onmogelijk van dit,; kasgeld eenig ander gebruik le matten. De spoorwegen in Itdié zfla ia.een ver verschiet; eveneens da defensiewerken. De 30 millioea kunnen niet op etn- gebruikt worden. Men noemt de brug over de Oceaan. Maar daaitegen bestonden andere bezwaren dan geldelijke, 3° Wanneer wij dit ontwerp niet aannemen, werpt het kasgeld ?-«i voordeel of. Hij eindigt met een raad te geven, üie aan ieder rentuieestar gegeven wordt: zoo weinig kas mogelflk te heb oen. Te veal kas is doodend voor de energie. De heer Brtoius ant dit ontwerp niet beschouwen als een middel tot politie** bestorming, maar hfl plaatst zich op het gtandpuat der regeering, dat er 10 mühoen zgn voor amortisatie Bsvredigt dan «««wetsontwerp? Hg aarzelt net te zeggen: neen. Men wil werkelijke schuld amortfeeeren, ten eraie rentebesparing te verken van 4Vs pOt. Spr. wil, als men schuld aflost, dat de, aandacht eerst gevestigd werde op tchuld, die or>-is~hbaar is. Die schuld gaat vóór niet opeischbare schuld, ppr had liever dat de schuld ten behoede der Handelmaatscliapprj geßmortiswrd ware. Wel zegt de rejeiriag: dan war» mindere rentebesparing verkregen. Doe-h spr. antwoordt: tegen dis ■ mindere winst staat over het hoogere voordeel, wanneer de regeering geheel vrfl is geworden van de Handelmaatschappij. Ook nog eeae andere bestemming had aan het geld kunnen worden gegeven, namelijk de uitgifte van mustbilietten. Hrt effect daarvan soa zfla, dat men al di— tijd, dat deze gelden *irt noocig zullen rijn, <-n dus de mnßtbiljrttea tiet behoeven te wordea iogawisseld, van de 10 millioen met zal hebben 41/3. waar SVs pCt. Als men de scbnll der Handelmaatsohoopfl afloste, dan bespaart men e>n» r?nta van 31/» millioen èa als mea dan tevrns voor 11 mühoen 2 ton nvuntbi'j ttten nitgat, zou mea 41/ j millio?n besparen en dan het av.-riiio amortiseeraa; dan zou mea inderdaad betera financieels operatie do«n daa deze regeenng voorstelt, t Als financieele operatie kan l.ij zich met dit wetsontwerp niat vereenigen, teßiij hfl alsaoj vsn de regeering bevredigende inlichtingen moge bekomen. . De misister v. FiKAUcrtu releveert hst woord vaa den heer van Houten, dio dit —twerp heeft vereefekaa mrt oen codicil vaa oen tostauicLt can iemand dio den dood ta gemoet gaat. De raiaistar moot z?ggjn, dat de naderende dood voor hem gem verschrikking zal zrjn en daarom oos ia hrj zeer kalm; ook nu de heer van Houten gemeend heeft tegenover eene hoogst eenvoudige wat zflae kernachtige welsprekendheid te stellen. De r-inirter wijst er op, dat er stoei jaar was waaria zoo vefe financieele ïnededeelingan a%n de Kamer zija ged»an als juist dit j lar. Hij heeft wel het verwijt van denzeifden kant r.T'.oraaa, dat hfl te veal had medegedeeld, maar de minister heeft steeds als de besta staatkunde beschouwd om volkomen openlegging van «aken en do meest mogelijke openbaarheid ta Betrachten. Sinds jaren, zegt da minister, heb ik «,ls li 1 der Kamer er op gewezen mot welk eeae enorm» kss wfl b?»r werkten. De minister heeft laten oomaken de kas»ta™n der laatste vijf jarea, ca daaruit; b!flkt, dat zfl beliep: in 1867 34; in 1808 27; in 1809 29; ia 1870 31 ; in 1871 33i/j en later 35 millioea. Dat grid behoort gedeeltelijk tot den Nederlandschen en gedeeltelijk tot den Indischen dienst. De cijfers van Nederlandschen dienst berusten, op rekeningen. De rekening van 1869 is geheel afgesloten en dia van 1870 nagenoeg, en dan blflkt het, dat het tekort van 1870 is opgeheven door het te goei zflnle uit IndiS al Si% millioen. Op 1870 komt nog maar H/s millioea ta kort. Ais de minister die overbrenrt op 1871. ia verhoed met de vermaerderiag der middelen en de besparing op de uitgaven *p den dienst, dau vermindert het tekort tot en met 1871 iaeluis, tot 17 a 18 ton. Maar wat is nu het gaval ? Men ontvangt op zfln tul of in voorbaat en betaalt zooveel later,_doch daartegenover staan latere obüga's. Daarom meent hfl terecht hq het voorstal van dan heer 's Jacob gezegd te hebban, dat op de begrooting voor 1872 geen geld aanwezig was. Er is wel kasruimte, omdat de oblies veal later vervallen, daar wfl reeds veel geld opnieuw als voorraad in kis hebben. Wfl behoeven thans geen staat over te leggen, als bfl de amortisatie in 1861, zooals de heer v. d. Putte meende, want toen warea de Naderlaadsche ca Indische geldea dooreengemengd, nu niet; nu zfl» zij afgescheiden van elkander. De minister zou dien kasstaat op ultimo November, gelflk verlangd was, hebben willes makea, maar door den spoed wa -rmede dit gevraagd werd, was 't hem onmogelflk en hrj dacht werkelijk, dot de overgelegde cflfers ia de memorie van beantwoording voldoende waren. Tot nadere toelichting geelt hfl op, dat er brj de Bank is ƒ 40,370,000, waarvan aan het departement vaa koloniën verschuldigd zfln / 16,0o8.000; zoodas voer de Nederlandsche administratie overblurt 24'/3 millioen. Trekt men daarvsn af het fonds voor de spoorwegen en ceni.^a gedeponeerde fondsan, te zamea ƒ 9,230,000, daa zou, nl* dit laatste geheel werd opgeëischt, in de Nederl. kas nog overblijven 15 millioea. , . • In Indië he*ft jui«t het omre-kearde plaats: daar begint men met uit te geven eer man osUaugt. Er i 3 hier te lande uit Islië in onze kas ƒ 26000,000. _„ Trekt m?n daarvan af de koloniale bfllraga en Si/a rniUioea, die aaa eea vroageren dienst verschuldigd zijn, dan blflft over eene som van ƒ 11,000 000, plus 3 millioea bij de Handel- Maatscuapsfl in conrtaante, bahalve onverkochte producten. Hieromtrent zal de miaister van ko'.oaiêa aog eeu^e ia.ich- * tingen geven. —en haett gezegl: er is aoodi? eeae lesmng voor spoorwegen, voor bier ca in Indië; er zijn noodig defensiekosten, uitgaven tot itflossin? aan de Haadsl-Maatscuappii. De minister oatwoordt op die beweringen: ..... Wat de spoorwegen betreft, dat reeds een belangrijk beirae daarvan is besteed ca wat die veor Indië aangaat, dat daarvoor, in de eerste jaron, eea betrekkelijk geringa som zal noodig zfln. — Aangaande het defensiewezaa heeft de heer Fr. v. d. Putte hem ean partineiite vraag gedaan. Als gewoonlös: zal hfl, minister, daarop pertinent antwoorden En oat is dit: aeam mün aaadeet ia de verant^e -rielijfcheH om k.achtin; de defensia to bevorderen, maar de middelen zfla niet tor Siuaer iiooordeeling, en hoe ver die uitga»ea zallea gaan, mt zal aihangen vaa de discuisie tusschen den deskundigen miaister en de Kamer. Ik bea geea specialiteit. Zoo er een minutor moet zfln, zooals de heer vaa Houtea bedoelde, die in al de begrootfegen van al rijae ambtgenooten giag turen, daa zon dia mei een laataaratja moeten worden gezocht. Wara zoodaaig minister te vinden, dan zon oas constitutioneel raderwerk macutig vereenvoudigd wo'dra, waat dan zou er maar nooaig zon een minister-generaal (gelaoh). Tt miei-Maat- Wat betreft de afbssing der schuld aan da Hmdei aiaat schappij. De rainister zegt, dat nirts g*rnakkef ter w oan dit, maar niet zoo, is het met de nwdzak.Wkh^f• HJ r«-looft, dat, a's het cm'.rict mrt de Hanfel-Maa^nap^ uw is «ft regeeriag sterk genoa,- Ujjj; '^J^lfltt schapplii, on. gnastiger to»l*»»s,,aoor te g.faa. meer ou zoo bozwarenden vost '-'Bn(''u'.„ Bmil,tisatiawet aan- Wat^de inffleo-J ;« f d^ fe airtltoe^gaat, die mrt c?M'^'Zf 0«t de zaak nagedacht en naamd vaa aan. Hfl h»««^1 K de gtatwj.Gaßeml war„ VdïïSk oatwerl tt behandelen, dan deze zaak in t. I /
veeren bfl de begrooting. Boven Hen, er wordt aiet geamortiseerd nit Nederlandsche geldmiddelen, maar nit Indische geldmiddelen. En de sehatkistbiJjettea, op de begrooting uitgetrokken, dieaea tot aanvulling der serum ja voor onze spoorwagen benoodigd. De vermeerdering der opbrengst van de gewone middelen heeft ons versterkt in de aanbieding. Zelfs leden vaa de Kamer hebben er op aangedrongen. Wfl hebben dan ook gt„jend heel andere vrienden te zullnn aantreffen, oek blijkens het voorloopig verslog, waarin op dergelijk—, maatregel werd aangedrongen. Vraagt mon nu Tan wie di-;n aandrang kwam, dan lirt.de man op het kerkhof. Hij zal dan ook niet onderzoeken wie de door hem voorgelezen zinsnede geschreven heeft. Genoeg, dat bij geen aanval van zijne vrienden had verwacht. Door den heer Smit is gezegd, dat dit ontwerp niet eenvoudig en nirt de natuurlijke weg wbs, en omiit die spreker alle bezwaren had opgesomd, die in het verschiet waren, woes bfl ep eea aantal opan bare werkea, in plaats von te amortiseeren. Maar da —mister antwoordt, dat jaist uit de vruchten van beschaving en verbetering van üe gewone middelen de verwezenlijking moet voortvloeien van da nuttge werken door dien spreker bedoeld. De minister heeft de meest mogelijke sympathie Toor dergelijke werken, maar als men die wil, dan moet men er ook voor betalen en geen stop achtsrnit doen, door de Indische gelden voor Nederlandsche doeleinden te besteden. De heer Fronsen van de Putte heeft eene phrsse*van den heer Thorbecke aangehaald over de parasitische of conservatieve politiek, maar komt dat hier wel ta pas in zulk eene hoogst eenvoudige zaak ? Is schnlddelging d»n alleen e*n beginsel van conservatieve politiek? Waarlijk, sis de libeialen tot politiek hadden geen schuld te willes delgen, zou do regeering niet gaarne liberaal genoemd worden, (gelacb). Die •preker heeft hom ook beschuldigd van schromelijke lichtvaardigheid. Tegenover dergelijke uitdrukkingen, heeft de muister een troost en die is, dat die lichtvaardigheid gedeeld wordt door mannen van gevestigden naam en ook door geavanceerde liberalen. In Engeland amortiseert men het overschot van elk jaar en de Amerikanen, die hij toch geavanceerde liberalen jaag noemen, hebben een enormen schuldenlast door amortisatie vernietig J. Hfl meent dus dat, als het zosder eeaig belang te kwetsen, kan, aen het dan gerust kan doen. _ De misister van koloniën, de heer van Bosse, wijst op het eigenaardige verschflnsel, dat, evenals ia eene juristenvereniging, „ dit debat ieder bfl ziju eigen raeeidïg blijft volharden. veD 'nw!eii vqi3?!l!J,"el 's. dit dis debat eioyr hartstocht geaeumerkv is. Hrj kaa niet begrijpen hoe zulk eeno eenvoudige quaestie tot zulke harUtocb.telijk'a woordea kan oaaleiding geven als door den heer v. d. Potte is geschied. Met verwondering hetft de minirter zijjn redo gohebrd, want vroeger was die spr. zoo afkeerig siet vr.n amortisatie. Hij vraagt dan ook: was ist des Pude's Kern. Da minister deelt mede, dat thans net eindcijfer van den Indischen dionst over 1867 en vroeger bekend is. Het is een batig slot vsn ƒ32 OCO.OOO. Hiervan afgetrokken de bfl-irage aaa Nederland ran ƒ 14,800 OCO, blijft, volgens de rekenkamer, /[17,7?.2,C00, waar Jan tooet worden afgetrokken / 6,475,000, wanrocer reeds tesebikt is, zoo-lat men een vrfl overschot en geea kasgeld houdt van ƒ 10,857,000. De dienst van 1868 geeft, vo'g.rs cic cflfers, zooals die door da Indische rogeepg zijn verstrakt, na aftrek der bijdrage, neg / 6,000,000. Te zamen dus ongeveer ƒ 17,000000. De dienst von 1869 kon nog aiet met zekerheil worden medegedeeld, maar zal sluiten. De dienst vaa 1870 zal stellig •en orerschot opleveren. Die van 1871 Zil, volgens de uitkomsten der veilingen, een overschot geven; want dia vdlingan zijn ƒ 11,680,000 bovea do raming. Daartegen Btaat wel over een mindere koffieoogst, maar er zuilen ten minste ƒ 10.000,000 op do Iniischs begrooting onuitgegeven blijven. Dit ia aanmerking nemende en lettende op do aanzienlijke baten, die in de Nederlandsche schatkist vooilnndoa zfln, heeft den minister doen besluiten mede te werken tot hot voorstel tot amortisatie. Ook wanneer besloten wordt tot al de uitgaven ia het vonchiet, dan nog zon dezo amortisatie kunnen plaats hebben. — Wat aangaat het stelsel van den heer van Houten, de minister staat Iflsrccht tegen hem over. Het onberaden vasthouden aan dat stelsel, om hrt fonds van de nchatkistbrljettcn op te heffen, is oorzaak, dat in elf jaren tflds f 400,000 'sjaars verkwist zfln. Had men in 1861 dien maatregel niet genomen, men zou nu wel nirt veel kusnen amortiseeren, maar men zou elk jaar 4 ton hebben uitgespaard. De minister beantwoordt nog eesige opmcrÜEgen, door den heer V. d. Putte gemaakt. Hfl is het met dien spr. eens, dat de dienst van 1872 slniten zal, maar niet, dat die van 1873 een groot tekort zou opleveren. Nopens het middel, om effecten in te koopen en ze te deponeeren bfl de Bank, vraagt de minister, welk onderscheid daortusjchea en dezo omortisatiewet bestaat? Voor do sflossing van de Handelmaatschappij is geen grond aanwezig. De positie van de rfgeering tegenover de Handelmaatschappij, is even sterk metof zondertfloasiagda dier schuld. De vergslflking van den beer v. d. Putte, met het gebeurde onder het ministerie van 1566, gaat niet op, want toen w?s Indische dienst nog niet afgesloten en t>err.stto«lle-!opo>ïe.k«ra opgaven, terwijl wfl het geld ia handen hebben. Overigens kas er voktrekt geen bezwaar in de aanneming vwa het ontwerp bestaan, wantfals de omstandigheden verouder;1!!, dan zou da regeering geen gebruik maken van het geheele krediet, dat hoor verleend wordt. De heer Smidt houdt zijn gisterea geuit gevoelen vol. Hfl Wenscht, dot de heer van Houten op zijne motie tcrugkome. Dat voorstel zou voet geven aan de oaderstellisg, dat da bezwaren, dezerzijds ontwikkeld, esno andere strekking hadden. daa hij spreker daaraan gisteren heeft gegeven. Hfl heeft si de cflfers, nu door den minister modegoaeeli, niet nauwkeurig kannen volgen, maar, zoo hij zich niet bedriegt, dan toonden die cflfers niets anders aan, dan den toestand der kas sedert 1867. Hfl houdt vol, dat do aanwezige kassaldo'a niets bewflzaa voor de verkregen batea. Hij ontkent met nadruk, dat de gelden, voor openbare werken besteed, weggeworpen gelden «ouden >fla. Ware dit waar, dan moet hij betrearen, dat do 150 millioen voor spoorwegen als geheel weggaworpen zijn te beschouwen. De hear vak Houten betoogt, dat de heden door den min. medegedeelde cflfers verschillen van de vroeger opgegevene. Hfl noemt het eene kruimelachtige politiek, om te amortiseeren, terwijl men weet twee jaren later geld noodig te hebben voor buitengewone werken. Hfl constateert, dat de — mister geen opheldering heeft gegeven, in heever buitengewone uitgaven door andere middelen kunnen wordea gedekt. Spreker eindigt met te verklaren, dat de rede van den mia. van tin. ham noopt, aflue motie in te dienen. Hij mankt zich geene illusie van die motie. Zij, die voor de wet zfla, znllen zflne motie niet aannemen en het gevolg van do aanneming der motie zou zfln, dat de minister zfln wetsontwerp zou moeten terugnemen. Het doel der motie is de aandacht te eoncentreeren hierop, dat eene wflze van handelen insluipt in ons financieel beheer, die de kanker zal worden, dia aan onze financiën knaagt. De motie is van den volgenden Uhoud: »De Kamer vaa oordeel zijnde, dat de beschikbare middelen inden tegen woordigen stand onzer geldmiddelen eetder behooren te worden aangewend tot vereff—isg van tekorten en tot voorkoming van het ontstaan eener vlottende schuld, nooiig dus tot iakoop en amortisatie van onopvorderbare scheld — gaat over tot de orde van den dog. De Vookzitteb doet opmerken, dat de motie volkomenhetjelfde onderwerp behandelt, als het wetsontwerp. De heer van Voorthutsen acht de motie cnpractiscb, daar geene interpellatie is voorafgegaan. Thans is een wetsontwerp aan de orde. De heer van Houten verklaart n.a. der discussie, zflne motie ia te trekken, daar hfl op eene aadera wijze zijn doel z»l trachten te bereiken, namolflk dcor eea nieuw art. 3 voor te stellen. Dsn zal het biflke», dat de aanvraag werkolflk niet anders is dan een krediet. Hfl zal, no aatneming van de artikelen 1 en 2, een nieuw art. 3 voorstellen. De Voobzitteb verklaart dat do motie geen onderwerp van beraadslaging meor uitmaakt. De teraadalagingen over het wetsontwerp werden hervat. De heer v. d. Putte constateert', dat geen der coaservatieva leden is opgestaan om het wetsontwerp to verdedigen. Spr. betoogt dat al do cflfers, door den min, bijgebracht, aiet ter 7ake afdoende zijn; . n dat do mia. van financiën zich kennelijk aan onderscheidene misvattingen en misrekeningen heeft schuldig gemaakt. De hesr de Bnurn Fops bespreekt korte'flk de verhouding van den staat tegenover dn Handelmaatschappfl. De heer Kapphyse tan de Coppello kan aan deze wet haar politiek karakter niet ontnemen. Deze wet kan niet ep zich zelve worden beschouwd: zfl bevat esn deel van de politiek van den min. van financiën. Welke was dia politiek? Geld was er noodig voor den aanleg vaa opeabare werken, voor bet in orde brengen der defensie. De min. schroomde niat nieuwe belastingen s?n ta koadigen oti het evenwicht tusschen inkomstea en uitgaven ta herstellen. Wat blijft r,r von dat alles over? Von die gansche politiek is niets overgebleven. De reorganisatie onzar defensie Is nitgeloopen op wetten, die eene uitgave van 38 millioen zullen medebrengen. Nu de miaister van financiën heeft verklaard, dat die millioenen in kas sullen blflven, is de defensiepolitiek van hel kabUet verscheurd. Ook stelde het ministerie zich voor hervorming van ous belastingstelsel en eeie algemeene incame-tiix werd ingeiiend. Wot hebbon wfl dio belasting noaclig, als wij baden in millioenen en als de minister van fiaasciën ons komt zeggen: «org niet voor de toekomst, wij hebben altijd millioenen te veel! Spreker had zich voorgesteld, dat do minister van flnau- Csa ons hier tiet zeu verschflaoa als een koopman, verblind door de rniinte zflner kas en wiens hoogste ideaal gelegen is ia schulddelgisg. Indien werkelijk dia ruimte bestaat, dan had de minister ons niet op den verkeerden weg moetan brengen bfl da begrootisg.'dan had bfl ons niet moeten komen zeggen, dat er geld, voel geld noodn? was om openbare werken «an te leggen en ons belattingsteDel op beteren voet te brengen. Het een of het ander: overvloed of gebrek, maar niat b< iicn gelrjktfldig. Spreker had niet verwacht dat ons eea minister van finanei3nhi;r zou komen zeggen: Geen geld voor openbare werken, want dat is weggeworpen geil. Maar de minister vaa binnenlanitsche zaken, ee>n werkelijk staatsman, kwam ons zeggen, dat hij een duur minister was, waar het openbare werken geldt._ En als nu hUr eea ruidsicr ons overrompelt door eene •mortisotiewet, don zegt spr-.ker: met dia politiek doe ik niet mede. En als nu hier een minister komt amortiseeren, terwfll hangenda is een wetsontwerp om drukkende telirtiagen af te echsffeß, daa z*gk epreker wederom: met die politiek doe ik niet mede ca dan zee ik, dat ik nirt behoor tet die liberalen, die plotseling reilietd worden op amortisatie. JNeen, dan zeg ik, dat meer groote belangen te behartigeß zija voor het volk dan het delgen van eemga millioenen. Laat ik er rond voor uitkomen, zegt spr., door dit voorstel heeft de regeering haar eigen politiek verzaakt. Zfl heeft heul gezocht bij hare politieks tegenstanders en dit wetsontwerp is niets anders don een uitgebreid amesde—ent-Heemskerk Az. De regeering heeft heden üieuwe bondgoiooten gevoadoa. Zij heeft zich hedea afgescheiden ran hare ware vrienden en kaa siet langer leven zonder verloochen—g harer beginselen en zulk een leren kan niet nader» dan eea kortstoadi* leven zfla, Mfla votum — «egt sar. —• il eea Totmra vaa wantrouwen ln hrt beleid Tan dea minister Tan financiën. Ik druk door mflae stem uit, dot de miaister het vertrouwea dat ik in hem stelde, door de indiening en verdediging van dit wetsontwerp, bfl mfl ten eeaenmale heeft verbeurd. De MTNisisn van ris"ancien zegt, dat de laatste spr. hem beschuldigd heeft vaa verzaking van beginselen. Hfl kon zich riet bogrflpen, dat wfl door deze eenvoudige voordracht over boord hebban geworpen hat beginsel dot wfl op den voorgrond steüeu. Hfl kan alt niet toegeven. Wfl willen juist onze financiële krachten versterken om daardoor to geraken tot dat waarop de heeren Kappeyue en Smidt zoozeer prfls stellen. Hij heeft het amendement van den heer Heemskerk Az. indertijd jaist bestreden. Hij wenscht niet dat Indische baten voor Nederlandsche behoeften v; orden aangewend en meent ook, wanneer voor publieke waikea of defeasie geld noodig is, dat daa daarvoor moet worden gezorgd. Ten slotte be—ctwoordt bfl nog eenige opmerkingen van de heeren van de Putte en Smidt. De misisteb van koloniën repliceert mede nog kortelflk op de heer van da Putte, nopens de opvatting van art. 17 der comptabiliteitswet. De hear van de Putte bestrijdt nader de uitlegging door den minister aan dat artikel gegeven, Hfl constateert, dot tegenover de amortisatie staat een tekort op de begrooting voor 1871 en 9 milioen schatkistbiljetten, ook tot dekking van bet tekort van 1872. Art. 1 wordt daarop aangenomen. Art. 2 wordt aangenomen met 41 tegen 24 stemmen. Hierop rtelt de heor van Houten bfl amendement een nieuw artikel voor, luidende: »Ait. 3 der wet, houdende aanwijzing van de ndddelen ter goedmakiag van do uitgaven, begrepen in de staatsbegrootisg over het dienstjaar 1872, wordt ingetrokken {zijnde de schatkistbiljetten)." De voorsteller hcht dit omendemoent toe. Hat strekt om op te komen tegen de absurditeit om aan den eenen kant schuld te ertSeren en aan de anderejflda schuld te amortiseeren. Het amekdemect wordt verworpen met 54 tegen 11 stemmen. Voor, de heeren Siieltjes, Heemskerk Az., Kappeyne, Tak, Blom, Miraadölle, van Houten, Koiubach, Laating, de Bruyn Kops en De geheele wet wordt vervolgens aangenomen met 40 tegea 25 stemmea. Voor, de heor bh: Heemskerk Az., vaa Kuyk, Dam, vaa Wassenaar, van Zinnicq Bergmann, Borret, Arnoldts, Idzerda, Duinbar, Verheflen, Lnyben, Smitz, de Brouw, voa Lynden, von der Linden, Heenukerk Bz., Gratama, C. van Nispen, de Joag, vaa Sypesteyn, van Zuyle», Gevers Deynoet, van Bcyma, Sondberg, rijls, Wintgea», Hoffmans, Rntgers, vaa Reenen, Godefroi, de Bieberstcin, van derMaesen, Nierstrasz, van Hordeabroek. van Eek, Begram, van den Heuvel, vaa Delden, Kien en de Voorzitter. Tegen, de heeren: de Koo, 's Jacob. Wflbenga, Kappeyne, Zfllker, Hingst, Tak, Blom, Beriismo, Mirandolle, Bredlu», van Houten, Bombaou, Moens, vorrLoos, van de Putte, Josckbloet. Cremers, Lenting, Kops, de Lïnge, Mackay, Sti-jl-jes, Siriiit en van Voortbiiy/aa. Davna wordt da vergaderiag tot nad.:re bfleenrocping ge scheiion.
---

