BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Volgens de Manchester Guardian zal aan dr. Gull, die met sir William Jenner de verantwoordelijkheid gedeeld heeft von aan den prins vaa Wallis gedurende zijne thans wijkende ziekte geneeskundige hulp te verieeaea, de titel von baron ten deel vallen. Dr. Gull was te vorea liiet als geneesheor aan het hof of aan de koninklijke familie verbonden geweest. De knade ca de nauwlettende zorg, gedurende de laatste drie wekea door hem te Sandringham aan den dag gelegd, worden zeer geroemd. — De Times valt den heer Graat Dnfï, secretaris-generaal van koloniën, niet weinig hard, omdat hfl dezer dagen in eene tot zflne kiezers te Elgiu gerichte toespraak gezegd heeft, dat op dit oogenblik op het vasteland geen eakele quaestie van beginselen aanhangig is. Do Times vraagt, of het wol volkomen waar is, dat op dit oogeablik ia Fraakrijk geene 'brandende quaestiën" aanhaagig zouden zijn, waaromtrent in Engeland verschil vaa meeaing bestaat? Of de moeielflkheüen tussehen Frankrijk en Duitschland ten eiade zfln, en of er ook ten deze in Engeland geen verschil vaa meeaing bestaat ? Of in Duitschland omtreat de bianealandsche staatkunde eene zoo volkomen eensgezindheid heerscht ? Of Oostenrijk den laatsten van zflne constitutioneele schokken doorstaan heeft ? Of de verhouding tusschen de Christenbevolkingen ia Turkije en de Porto zoo voldoende en voor goed geregeld zijn? Wat wfl te denken hebben van de Donau-provinciëa, en in het algemeen von het beheer van den Opper-Doaau? Of Spanje de Cubasche moeielflkheid heeft overwonnen, en of de staat—nastenaars te Washington volstrekt niet meer hunne zinnen gezet hebben op het bezit van Cuba ?" — In den laatstea tijd zijl vanwege het Londensch schoolbestuur een aantal personen met geldboete gestraft, die verzuimd hadden hun kinderen naar school tb zenden. Het bestuur heeft thaas beslotea de verplichteade bepalingen op het schoolbezoek nog strenger te maken, ten einde alle ouders te noodzaken hunne kisaeren tusschen de jaren van vflf ca dertien lager onderwijs te doen gesleten, hetzij op een opeabare staatsschool of op een bijzondero school. — De pokziekte neemt te Londen weder toe. In de jongst verloopen week maakta zfl er 106 slachtoffers. — Reeds is medegedeeld, dat, blijkens do jongste uit lerland ontvangen berichten, de oud-Protéat—ïtsche verjaardagen, niettegenstaande het verbod von het gouvernement, te Londonderry en elders in het noorden des eilands dit jaar weder, evenals vroeger, ja nog in tui—eren kring, zijn gevierd; en dat de Oraagistea, geleid door leden vaa het Britscho Parlement en aangemoedigd door huaao geestelijken, dat verbod in dea wiad hebben geslagen en het gonveraemeat hebben getart om het te handhaven. Intusschen doet de tfldïnsf vaa de beterschap vaa den Krooaprias alom ia lerland, gelijk in Groot-Brittannië, de gehechtheid aan het regeerende Huis uitkomen; gelijktijdig uit drie Sunten des eilands, namelijk uit Dublia, uit Cork enuitLon„oaderj;y v_wej^ien_dezer dagen blflken daarvan i» Aa n«w;_. — Deser dagen heeft op de zuidwestkust van Engeland een hevige storm gewoed. Nabfl de Scilly-eilanden, welke niet ver van Eageland's zuïdwestelflken uithoek gelegen zijn, Is verladen Woensdagnamiddag een schip, naar het schrjat met man en muis, vergaan. De goederen, welke zfln aangespoeld, makea het waarschijnlijk, dat net de stoomboot Delaware geweest is, die verleden Zondag van Liverpool is üitgezeild met bestemming naar Calcutta. Per telegram wordt dit bericht bevestigd ca er bijgevoegd, dat 48 personen bfl deze ramp het leren hebben Terlorea. — Voor den benl en zfln helpers is Groot-Brittannië nog't land von melk en honig. Dezer dagea werden weder twee jersonen te Newgate gegeeseld; beiden hadden zich schuldig gemaakt aan straatrooverfl met mishandeling. Sommige bladoa geven walgiagwekkende beschrijvingen van de operatie. Bij eea vorige gelegenheid — ongeveer een maand goledea — fvas 't gebleken, dat de striemen in den rug der slachtoffers niet diep geaoeg waren: bij gevolg, raeeade men, was de straf niet gestreng geaoeg geweest. Men had derhalve ditmaal //een lat" gebezigd ven harder en dikker leder, zoodat daa au ook de raggen der beide boosdoeaers «-geheel rauw" warea geslagen. Het opmerkelijke hfl zulke strafoefeaingen is, dat e patiënt gewoonlijk aa een kerte opsluiting weder op vrfle voeten werdt gesteld, 't Laat zich denken, hoe liefderijk hfl «ich dan zal gestemd gevoelea jegens zfln medemeaschsn; en hoe hfl haken zal naar een gelegenheid om wraak te oefenen op de sameileving, die hem zfla barbaarsche misdaad op zoo Jrarbaarsche wflze vergold 1
---

Duitschland.
De Weser-Zeitung deelt eek bericht mede, aangaande een maatregel, op last vaa het hoofdbestuur van den telegraafdieast genomen, welke moeielflk te verdedigen zal zfln, maar die niettemin wordt toegepast. Gedurende den joagsten oorlog was het aan militairen, ook van lagen raag, mits zfl te velde ltonden, vergund, om langs tolegrarischen weg mededeelingen aan hunne betrekk—ge« te doea toekomen; hiervoor werd hun niets ia rekening gebracht; het vrfle gebruik van den telegraaf werd hun destijds toegestaan. Thaas echter blflkt, dat bfl de administratie alleen de bedoeling heeft bestaan, om tijdelijk uitstel te verleenen, waat dezer dogen heeft zfl een begin gemaakt met het invorderen van de betaling dier telegrammen, en wel naar het destijds aangenomen tarief, dat gedurende den oorlog in Frankrijk zeer hoog gesteld was. Het vreemde van de zaak is, dat de administratie een aaavang maakt met de betaling te vorderen van den afzeader, indien deze aog aanwezig is; ontbreekt deze of bevindt hfl zich in de onmogelijkheid oan deze geldelijke vordering te voldoen, dan wordt de geadresseerde voor het ïiedrag daarvan aangesproken. Algemeen is mea het te dezen aanzien eeas, dat daarin een onverantwoordelijke hardheid is B_ Volgens een mededeeling vaa onzen Fraakforter correspondent, heeft de bisschop van Eichstatt in Beieren een circulaire aan de geestelijke» van zija bisdom gezonden; hij geeft hun daarin vermaningen en inlichtingen ten aanzie» vaa het - «een hun te doea staat, ia verband met de nieuwe strafbe- Saliagea, door dea R^ksdag op voorstel der Beiersche regee„»e aaag".°men. Die wet is geheel en al overbodig, zegt de b_schop, want #voor zoover ona bekend is, heeft nog nooit eea geestelflke ia ons bisdom uit het sog verloren, dat de iansel aiet is het spreekgestoelte vaa een staatkundige partfl." Hoedaaig de bisschop zich zelven intusschen aiet weet te vrijwaren voor staatkundige declaratie» in zijne kerkelijke circulaire, dit blflkt nit de volgende woorden, welke in bedoelde —rculaire voorkomea. Mocht men, zoo leest men aldaar ,te «enigertijd oitdekken, dat de koainklflke kroon een harer iuwlelen heeft verloren en dat het vaderland is vernederd en verlaagd, dan verklaren wfl hier reeds brj voorbaat, dat de «eesteljkhoid vaa ons bisdom stilzwijgend hoeft gadegeslagen, flat de glans der Beierscho kroon is vermiaderd. Deze uitval is gericht tegen het kabinet en tegen de partfl, «sïe de vereeaigiag vaa Bsierea mst het Duitcche rijk, oader de leiding des Konings van Pruisen hebbea voorgestaan en mede tot stand hebben gebracht. Aan het slot wordt aaa de geestelijken de volgende vermanaig zegevea, waarna de zin vrij duidelijk is. Ga voort met uwen arbeid, zoader vrees voor de nieuwe wet. ■rVerkoadie de geboden Gods zonder eenigen schroom! Men heeft <le beschuldiging op oas geworpen, dat wij twee regeeringen ïier te laade huldigen. Ja, dat is zoo! De Koning heerscht, maar ook Hfl, wieas teaken de Koain^ op zfl» kroon draagt Christus namelflk heerscht alhier insgelijks. Wfl zrja bereid voor het heil vaa den staat alles tea offer te brengen wat wij bezitten, maar ons geweten behoort aaa God. De woordea, welke doelen op het huldigen van "twee re«eeiiagen," zinspelen op de kuiperijen, welke te last gelegd worden aan dea pauselijken gezant brj het Beiersche hof, wiens woning reeds gedurende eenigen tijd het middelpunt is geweest ■der clericale en andere onvergenoegdea in den lande. len gevolge vaa den invloed door den gezant op de clericalen uitgeoefend , het gezag door die partfl aan hem toegekend, sprak men steeds van dien man als van het «hoofd der aevenregeeriag. — Het lieveliagspian der ultramontaansche partij : het 6tichten eener Roonuch-katholieke universiteit in deze stad, zoo luidt «ei bericht nit Fulda, opgenomen in het Frank f. Journal, zal voorloopig aiet verwezenlijkt wordea, dat staat vast. De pogingen, van vele zijden in het werk gesteld, om hot noodige geldelijke bedrag daarvoor bijeen te krrjgea, leverea tot heden oen oagusstig resultaat op. De eigeairjke inzameling van penningen voor dit doel geschiedt door do leden (dames) van do St.-Cathar;na Vereeniging ; ook haar werkkring is gedurende den loop van dit jaar met gezegaad gsworden, want zij hebben zeer weinig saamgegaard. ° Het verschiJHsel, van hetwelk hier sprake is ca dat gedurende verscheidene jaren is waargenomen, geeft roldoasden grossd aan de onderstelling, dat het aan de clericale geestelijkheid nog aiet is golukü, aaa de monigte het besef in te prenten, dat er inderdaad behoefte bestaat aan dergelijke inrichting. * * Dit verschrjnsel is des te opmerkelijker, omdat de meerderheid der Duitsche bisschoppen reeds vóór eenigai Wd de volgende verklanag heeft afgelegd: in het belang der vrHe wetenschap en tot het aankweckon van het godsdienstig gevoel oader de studeereada jongel-sjeohap, is het stichten eener Roomsch-kathoheke universiteit dringend noodzakelijk. Ook dit middel heeft de zaak niet nader tot: de gewenschte oplossing gevoerd, dit blijkt uit de vermelde resultaten.
---

Italie.
Naar de verzekering van de Gazzttta d'ltaUa zal het Duitsche Keizerrijk in het vervolg door denzelfden gezant bij het Italiaansche gouvernement en bij den Paus worden vertegenwoordigd. Ia geval de Heilige Vader weigerde zulk eea gezant brj zich te ontvangen, voegt het genoemdeblad daarbfl,. zou de betrekking tusschen Duitschland en dea H. Stoel van zelf ophouden. — De Italiaansche Kamer vaa Afgavaardigden heeft van de regeenng eea voordracht ontvangen, om een arsenaal en andere inrichtingen voor 's lands vloot aan te leggen in Tarento. en eene voordracht om eene spoorwegbaan door den Col di Tende, eesea bergpas van de Alpen, aan te leggen. — Te Rome heeft zich eeae vereeniging van particulieren gevestigd om dea 'fiber in die stad ca in hare nabijheid binnen dijken te sluiten tor verhoed-g der schade, die de stad van tfld tot tijd door oreretrooraingen lijdt. Deze omstandigheid zal door eeae andere vereeniging van particulieren worden gebruikt als eene gelegenheid om de oudheidkundige verzamelingen van Rome te verrijken door nasporingfin op ca ia de bedding der rivier bij de nitbaggoring van hst aldaar allengs opgehoopte slflk.
---

Frankrijk. Papijksche kroniek.
uHêi voulez-vous, madame, empécher qu'on ne cause? Ce serail dans la vie une fdcheuse chose," zegt Cléante tot madame Pernelle ia de Tarluffe vaa Molière, fea comedie, die het Amsterdamsche pubhek het voorrecht zal nebben, door la troupe de comédie francaise, oader directie van den heer Depay, to zien opvoerea. Cïèaate heeft gelflk, het levea is reeds droefgeestig geaoeg, en mea moet den lioden niet verhinderen ta keuvelea over al hetgeea rondom hen geschiedt, al gebeuren er ook zaken, zoo smartelijk en ptjnlflk, als die welke fcdagelflks in Fraakrflk voorvallen. De zaken willen maar niet in het cfien komen, noch in Parijs, noch in de provincie, en de lieden, va» wie men het meest verwacht, blflven fouten zonder tal maken.
Vele Fransche dagbladen blflven over al deze ongelukken en ongevallen in artikelen ..Paris du Jour le Jour" 05 verraai VaSs""WJr'fireï'lachten, daa zouden' we ia snikken uitbarsten/ Zoo heeft men nu b. v. de handelwijze der prinsen van Orleans. Bespreekt men die op ernstige wflze, dan zal eea bittere teleurstelling zich waarschijnlijk vaa schier allen meester nu_gß, die aan Frankrflk een coastitutioneele monarchie teewenschtan. De Priusen hebben een gebrek aaa waardigheid getoond, dat hun niet licht vergeven zal wordea. Doch indien men over de zaken van het dagelflksch leven keuvelt, dan kan het aiet aaders ot mea wordt tot lachen geaoopt door al de dwaashedea, waartoe de entree de chambre der Prinsen aanleiding gegeven heeft. Geea twee dagbladen zfla ia staat op dezelfde wflze het eenvoudige feit mede te deelen, dat de hertog vaa Aumale ca de prins van Joinville, gebruik makende van het zeer dubbelzinnig votum der Kamer, en tegen den wil van het hoofd der regeeriag, die weigert hea te ontslaan van de plechtige beloften hem gegeven, zitting hebban genomen ia de Kamer. Ja, de wijze, waarop zfl de Kamer binnentraden, wordt op tïeaverschillende maaieren beschreven,"De Hertog en de Prins sïoopen bedeesd naar hun plaatsea, als verschrikte schooljongeas die baag waren voor de plak," zegt een der republikeinsche dagbladen. *Op de kalmste, waardigste wflze traden da beide Prinsen de vergaderzaal binnen. On dirait qu'ils sont nés dépulést roept vol geestdrift esn hunaer getrouwen nit." Dus beschrijft een Orleaahtïech dagblad het zelfde feit. Wij nemen de laatste beschrijving als de ware vn en wenschen der Fraasche Kamer geluk met de heugelijke gebeurtenis. Wij. in Nederland smaken ook het onbeschrijfelijk voorrecht twee woaderkiaderea in oaze Tweede Kamer te hebbea, en vreemdelingen kuanen zich niet voorstellen wat dit tweetal aiet al gedaan heeft om het politieke leven in ons vaderland te oatwikkelea.
Het eeae wonderkind maakt van Kamerontbindingen zfla stokpaardje en vaa driekleurige proclamaties zfln prentenboekje, en het andere, dat als raadsheer ge horen is, geeft «Uilenspiegel" eea onuitputtelijke stof tot geestige prenten. Nu Zfla de Fransche Kamer ook twee wonderkinderen rflk geworden, mannen, die zoo men hun aanhangers geloovea mag, als .afgevaardigden geboren zfla." Moge de Fraasche Kamer hen nog lang behouden I Intusschen is de iatrede dezer twee model-afgevaardigden der Kamer volstrekt niet aangenaam geweest. De rechterzflde geeft de haad aan de linkerzijde, om hua handelwijze te veroordeelen.
'Hier huwt zich au Oostersch aaa Westerschen trant;" waat 't Oosten zoowel als 't Westen spuwt vuur en vlam tegon de Prinsen. Da Union, het orgaan dar reohterzijia, is het toornigste van allen ca wekt het geheele volk op tot waatrouwen jegens de eerzuchtige Prinsen. 'Nous a'exagéroas rica, zegt dit blad, car aucun des membres de cette Assemblee a'eüt voulu a'y présenter et y rester en face de jugements aussi sévères et de défiances nussi insoleates). Nous avions rêvé vn autre róle pour eux! Nous qui croyons que certaines races royales sont iadispensables a certaines nations, nous creyons aussi qua certaines heures le silence et I'abstention soat leur seul role, dussentelles disparaïtre a jamais. Mieux vaut fiuir que déchoir 1" Een zinsnede ia den brief vaa den hertog van Aumale dient tot tekst der meeste strafredenen. Hij zegt namelijk, dat hij zich op schrift tot niets verbonden heeft, en ofschoon hij er op volgen laat, dat hfl zijn belofte niettemin getrouw wil zfla, voegen de legitimisten ca republikeinen hem dienaangaande menige belaedigiag' toe. »Te verklaren, dat men zfln woord getrouw zal blflven, nl bestaat er ook geen schriftelijk bewfls, is minstens genomen onnoodig," zegt V Union. Mea ziet hieruit, dat de zoo vaak aangekondigde u»ïe tusschen de Bourbons ca Orleansen nog even herseaschimnlig is als ooit te vorea. AI de partflen, waarin Frankrijk verdeeld is, blflvea aog zoo verbitterd tegenover elkander staan, dat spotvogels opnieuw met het schoone plan voor den dag komen, om elk dezer partflen één dag in de week te doen regeeren. 1. Maandag, de Bourbons. Binnenlandsche zakea, hertog de Blacos. Buitenlandsche zaken, markies de Dampierre. Marine, generaal du Temple. Landbouw, markies de Franclieu. Oorlog, generaal de Charette. Justitie, graaf Jaubert, eaz. Het volk doet niets uit verbazing en wrflft zich de oogen uit. De burgers zfla verrukt over de wellevendheid, waarmede les grands seigneurs hen in hunne bureaux ta woord staan, een beleefdheid, waaraan de beambten van republiek en keizerrijk hen niet gewend hebbon. Van de drie personen, die mea op straat ontmoet, zfln twee pastoors. Verplicht onderwfls in geestelijke gestichten voor het geheele volk wordt ingevoerd. leder, wiens middelen hem dit veroorloven, doet des Zondags eea hoen in den pot. Parijs is oproerig. De Rooden zamelen geld ia om oen monument op te richten ter eere van Darmen» den misdadiger, die een moordaanslag deed op Lodewrjk XV. 2. Dinsdag, de familie Orleans. Bianenlandsche Zaken, de Broglie. Buitanlandsche Zaken, de Eómusat. Justitie en Esredienst, de Pressensé. Onderwijs, St. Mare Girardin. Financiën, Pouyer-Quertier, eaz. Het Journal de Dèbats wordt Staats-Courant. De parapluiekoopers worden rp. De pastoors verdwijnen van de straat. De koninklijke garde wordt afgedankt. Voor da paleizen staaa geea schildwachten. De etiquette wordt vaa hel hof verbannen. De demi-moade is in zak ca asch. Parijs is oproerig. De Rooden verzamelen gelden tot het oprichten van een monument ter eere van Pioschi, den man, die eea moordaanslag gedaan heeft op het leven van den hertog van Orleans. 3. Woensdag, de Bonapartes. Dezen hebben hun dag niet willen afwachten, maar begonnen Dinsdag reeds de lieden op da Boulevards te fusilleeree, ca verjoegen even voor middernacht de familie Orleans, dio zonder een woord te zeggen met de nachtboot naar ï'wickenham vertrok. BinseslondËche zaken, Rouner. Buitenlandsche zaken. De Grammoat. Oorlog, maarschalk Bazaine. Publieke werken, baron Haussmana, eBZ. Het keizerrijk de vrede zijnde, wordea drie lichtingea vaa 300,000 maa uitgeschreven; de eerste voor het oatbijt, de tweede voor het middagmaal en de derde voor het souper. Elk uur wordt er een plebiscit gehouden. De demi-monde wordt rijk en de gardes voor het paleis verdubbeld. Parijs is oproerig. De Rooden gaan rond met iateekenlflston, om eea monument te stichten ter eere van Orsiai. Donderdag, gematigde republiek. Binnenlandsche zaken, de heer Thiers. Buitenlandsche zaken, do heer Thiers. Marine, de heer Thiers. Justitie en eeredienst, de heer Thiers. Oorlog, de heer Thiers. Schoone kunsten, de heer Thiers, enz., enz. Daar er in het geheel geen republikeinen in het land zijn, nemen eenige Orleanisten met echt Fransche hoffelijkheid den naam vaa republikeinen aaa. Het ministerie houdt te veel van redevoeringen, te weinig van vrflheid. Da zaken vlotten aiet; de verdeeldheid is groot. Parijs is oproerig. E 3 Rooden collecteeren voor een monument ter esre van Rosse!. Des Vrijdags regeeren de radicalen en des Zaterdags de commune, terwgl men des Zondags een potpourri van alle regeeringen heeft. Wij hebbea dit plan, dat de Figaro eeaige maaadea geleden aan de hand deed, eenigszins gewijzigd, en gelooven dat men op deze wijze Frankrijk licht evengoed zou kunnen regeeren als thaas geschiedt. De heer Thiers en de meerderheid der Kamer zijn het aangaande niet minder dan 15 hocgstbelangrijko zaken volmaakt oneens. De Parflsche correspondent van The Times noemde ze aliea op, doch wij kunnen zija briei op het oogeablik niet vinden. Wij herinneren ons echter, dat de verplaatsing der Nationale Vergadering, die de heer Thiers wenscht, oen der hoofdpunten van verschil was. Gelijk mea weet, heeft de meerderheid der Kamer geea ooren voer het plsa, om weder in Parijs hare zittingen te houden. Zrj wil zich echter evenmin voorgoed aan Versailles verbinden ; want zfl handelt juist als een behaagziek juffertje, dat boos is op haar aanbidder, en hem straft door met een ander te coquotteeren, wiea zij echter volstrekt niet voornemens is hart en hand te scheuken. Zij houdt zich beschikbaar en toont de ware Joseph berouw, dan werpt ze zich een, twee, drie weer in zija armen. Om Versailles niet te vsel hoop te geven, heeft de coquette meerderheid nu verklaard, uqu'A l'avenir l Assemblee déclarera & chique session ïendroit eü elle veut siéger." De Kamer zal elk jaar verklaren, wie de gunsteling van het oogeablik is, en de Parij zei; aars makea zich vroolijk o ter de verlegenheid, die dit b—luit aan menig afgevaardigde veroorzaken moet. Mea kan zich toch voorstellen hoezeer de kiezers hun vertegenwoordigers zullen plagen om hen te dwingen den zetel der wetgevende macht voor een jaar naar hun departement of stad over te brengen, te meer daar het algemeene stemrecht bij *naval en als uitzondering volmaakt gelijk zou hebben wan- Sfi?m_ên verklaarden, d&ï&irtwarte"l**! J* "Kamer Baaï &m nederig kanton een groote weldaad zoü zrjn voor nun nandel ca nijverheid. Ea zija de heeren lastig, de vrouwen zijn nog erger. Mea stelle zich slechts voor hoe toornig de vrouwen der afgevaardigden zouden zijn, wanneer hua echtgenootea, die de plaats voor hun Kamer kunnen aanwijzen, die niet in haar onmiddellijke nabijheid kozen. Stelt het geval, zegt deTarflzenaar, dat ds afgevaardigde vaa Perigeux een geliefde heeftica tegen haar wsnech, stemt dat de Kamer most overgebracht worden naar Parijs. Is het dan nist meer dan waarschijnlijk, dat hfl een brief vaa den volgenden inhoud zal krijgen? Monsibub!
«Si vous m'aimiez comme vous Ie dites, vous restoriez aupiès' de moi. Vos fonctions veus en empêchent, dites-vous; c'est faux. Mon oousin m'affirmait eacore hier soir qu'il eüt suffi dun mot de vous pour que votre maudite chambre füt trantfótée prés do la mienae. . Vous ne I'avez pas voulu. Adieu!" Men zou aog eea groot aantal voorbeelden kunaen aaagevea vau de móeielflkheden, die dit besluit aan de afgevaardigden veroorzaken zal, doch het zal waarschijnlijk één goei gevolg hebben. De Fraasche députés hebbea een oven dwaas oificieel costuum als de leden van oaze Tweede Kamer, of onze beklagenswaardige leden van dea Gemeenteraad, wanneer zfl ter audiëntie moeten gaan. Nu zal het onophoudelijk reizen van de Fransche afgevaardigden van de eeae zetelplaats der Kamer naar de andere, daaria waarschijnlijk een gelukkige verandering brengen. Het volgende costuum heeft veel kaas om aangeaomen te wordea. Een fantasiehoed, een regoamantel of dikke overjas , een gestreept overhemd, laarzen met dubbele zolen en overschoenen , een tooneelkijker en sautoir, een parajpluie ia de eene haad, een reiszak in de andere, ca een plaid over dea arm. Ofschoon de Parijzenaars met de meeste zaken dea draak steken, is het toch oabatwistbaar, dat een eiele daad hea meestal in het hart treft. Dns maakt het lichtzinnigste der lichtzinnige bladen met lof melding van het volgende feit. Dea eersten Dec. was pater Rousselin, de eeaige geestelflke die aaa den moord der Dominicanen te Arceuil ontsnapt is, ais getuige ia het gerechtshof te Versailles, waar de 16de krflgsraad zfln zittingen houdt. Hfl wachtte in de gehoorzaal totdat bii opgeroepen zou worden, toea een beschuldigde, genaamd Carrière, beschuldigd van medeplichtigheid aaa den opstaad, werd binnengeleid. Er was geen advocaat aaawezig om hem te verdedigen, en niettegenstaande de herhaalde oproepingen van dea president bood aiemaad zich aan, om voor den beschuldigde te pleiten. Hierop staat pater Roussalia op en vraagt of mea hem als advocaat vaa den beschuldigde wil aannemen. Met verwondering doch sympathie geeft de president hem de gevraagde toestemming. De site vaa beschuldiging wordt hem overhandigd, de getuigen worden verhoord en de geïmproviseerde advocaat neemt net woord. Hfl houdt een korten geestig pleidooi, waaria hfl er op wijst, dat de rechters dikwijls ia de droeve noodzakelijkheid varkeerea, verschrikkelijke vonnissen uit te spreken; dat het hun daarom verheugen moet, thans eea beschuldigde voor zich te zien, wien men geen zeer zware overtreaiagea tea laste kaa leggen, en dat zich hier dns eea uitstekenSe gelegenheid aanbiedt om genade te toonen. Hfl vraagt dus voor zijn cliënt VacquiiUment pur et simple. Na ean enkel oogenblik gedelibereerd te hebben, sprekea de rechtors burger Carrière vrij. Dezer pater Rousselia verdient voorwaar een mention honorable. Moge zfln chrütelflk voorbeeld om verontschuldigend en verzoenend op te treden navolging vinden.
---

Belgie.
De JWio du Parlement deelt een paar zaken mede, die, werdea zij bevestigd, weder een nieuw bewijs zouden leverea voor het gevoelen, dat de rechteilflka macht ia België, meer daa betamelijk is, in de zaken van Langrand heeft partij gekozen. Alvorens de proenreur-generaai Simons zrjn post verliet voor dien vaa raadsheer in het hof van cassatie, heeft hij (volgens de Echo) den rechter van instructie Célarier gelast beslag te leggen op d 8 autografen, waarvan de heer Bara zioh bediende hij zflae interpellatie en dia in handen zijn van curatoren der failliete massa. Dit requisitoir was gegrond op de bewering, dat dez9 stukken abusievelijk waren ontleend aan de instructie der zaak van Langrand. Célarier heeft geweigerd aan dit requisitoir gevolg te geven en de procureur-generaal heeft daarop de zaak gebracht voor da kamer van beschuldiging. Het hof intusschen heeft, niettegenstaande de pogingen van den eersten advocaat-generaal, Deleconrt, optredende inplaats van den procureur-generaal, het parket in het osgelijk gesteld ca geoordeeld, dat de heer Célarier terecht geweigerd had aaa het requisitoir gevolg te geven. Eea ander goval, door den Echo medegedeeld, baart te Brussel vrij wat opzien. De student 8., beklaagd van tijdens de Novemberdagen »weg met de dieven 1" ta hebben geroepen, werd gedaagd voor don rechter van instructie vaa Hoatheira. Nauwelijks ia dians vertrek gekomen, werd hij door dïan rechter overstelpt met smaadredenen, als voliur, canaille, brigand, enz. De student bleef kalm en verzocht eenvoudig dea griifier vaa dit voorval nota te nemen. Daarop deed hrj eene aaaklacht, die dezer dagen in behandeling z&I komen. In de Belgische Kamer heeft op 21 dezer eene niet onbelangrijke discussie plaats gehad aaar aanleiding van een voorstel om beurzen ter beschikking te stellen vaa joageliedea, die eea doctoraten graad verwierven, maar genegen mochten zfla, zich verder in het buitenland te bekwamen. De minister (Delcour) wenschte a_ eeae der voorwaarden te zien vastgesteld, dat de doctoren Duitsch of Engelsch verstonden. Berge stelde voor: »twaalf beurzen, ieder van 2300 franken, zullen op voordracht der commissies vaa examinatoren door de regeering worden beschikbaar gesteld voor kweekelingen, die met den meesten lof den graad vaa doctor of van pharmaeian hehhen verworven. Vier van deze beurzon zullen worden ge-! geven aan dootoren in de rechten, ot in de ktterea, zeven aan doctoren in de philesophia (phil naturalis), één aan pharraaciess. Als grond voor dit voorstel werd door den hoer Bergd o. a. aaogevoord, dat de beoefeaing der wetanschappea, met nsmq die der scheikunde, inDuitscMaad veel hooger staat dan in Frask-t rijk. De miaister had aangevoerd, dat hij vais het ItaliaaE&ohj in zija voorstel aiet gesproken had, omdat deze taal to ge-f makkelijk kaa worden geleerd door lieden, die oude talen; verstaan. i De algevaardigde DeLaot deed opmerken, dat de Belgische wetenschap te laag reeds niets dan een afschflasel was van de Fransche. Hfl zou dus medewerken om België aan dit zedelijk lijfeigenschap te ontrukken. Thonissen vraagt, waarom het Italiaansch zou worden bui-t tengeslotea, terwijl Italië, wat betreft de studie der rechte», tegenwoordig boveaaan staat (bevestiging vanßara.) In Italië zija thaas tweeëatwiatig juridische tij—chriftea. De maaier vaa procedeerea is er beter dan in België; het burgerlijk wetboek veel beter en in al de voornaamste steden van Italië worden de rechten door uitstek nde protessorea gedoceerd. Rogier ondersteunt het voorstel van Thonissen, om ook de Italiaansche taal op te nemen in het voorstel van den minkter. De minister verzet zich tegen dit voorstel, omdat hat Italiaansch te gemakkelijk is en vraagt: indiea Italiaansch,waarom dan niét Spaansch, Deensoh, Zweedseh? Terecht doet Thn nissen hiertegen opmerken: *Er zfln ia Europa slechts vier wetenschappelijke talen: Fraasch, Italiaansch, Duitsch eu Esgelsch. Natuurlijk zfla er ook in Denemarken en in Noor-f wegea geleerden, maar uit het oogpunt der wetenschappen heelt toch ndch het Deensoh, aooh net Zweedseh het belang dezer vier hoofdtolen. Mea zegt (de minster zeide het) dat het Italiaaasohe recht voor het oaze niet tot model strekt. _Dty is eea dwaling. Het wetboek van burgerlijke ïeohtsvorderkg; door dea heer Bara ingediend, is tea deele na;J het Italiaaa-f sche wetboek gevolgd. (Bord knikt toestemmend). De regeering ia voornemens het wetboek van strafvordering te herzien. Ik voorspel, dat haar arbeid voor zeven- achtstes aan het Itali-t aansche recht zal worden ontleend. Zoo is het voor alle wet r boekea; ons wetboek van koophandel zal veel aan Italië te danken hebben.—en moet hot eikenaea, niettegenstioade zfln oa4 gelukken, niettegeastaande zijne dwalingea, geefs Italië het voorbetld vaa eene groote beweging op wetenschappelijk gehiedf Er zfla daar groote scholen en groote meesters. Waarom zou-t den wij niet ook uit deze bron putten ? Men moet h6t erkennen M. H., wfl zfln ia eea treurigen staat von wetenschappelijk verval. Hoe ons daaruit op te rïehtea, iadiea wfl niet steun roeken in den vreemde? Ea daa moetea wij gaan aaar Italië , waar de werkelflke wetenschap is. Ik spreek natuurlijk thans vaa de wetenschap der rechten. Wat zouden wfl, wat dit betreft, ia Engeland kunnen leeren? (de la Haye: men wil het Engelsch voor degeaen, die hospitalen zullen bezoeken). Ik spreek thans van de rechten. Men zegt, dat het Italiaansch gemakkelijk is. Het gewoae Italiaansch ja! Maar goed Italiaansch is zoo gemakkelijk niet. Cavour heeft nooit zuiver Italiaoasch kunnea spreken. Voor de Viamiagera is bovendiea het Engelsch even gemakkelflk, als voor de Latiaistea het Italiaansch." Het ameademeat van Thesissen werd met groote meerderheid aangenomen, zoodat een der vereischte» voor nei verwerven dezer beurzen zija zal: keaais vaa een of meer aer
— De voordracht der regeering, strekkende om den invoer van ierreasmiddelea, bepaaldelijk vaa graaen, vee en vleesch, ia België geheel ta oatheffen van de betaliag van invoerrechten , en wel voorloopig gedurende de eerste vier maanden van het volgende jaar, is door de Kamer van Vertegenwoordiger schier zoader discussie ca nagenoeg eenstemmig aangenomen; van de 76 aanwezige leden stemden 75 er voor. Heden, Vrijdag, moet de algemeene discussie over het hudr get van het ministerie van oorlog voor 1872 doer de Kamer hervat worden. — Niettegenstaande de krachtige maatregelen, tot stuiting der veepest in Vlaanderen en in da provincie Luxemburg genomen, heeft zich ook in Henegouwen een geval van die ziekte voorgedaan; ten gevolge daarvan zfla bfl een gisteren afgekondigd besluit des ministers van bianenlandsche zaken de exceptioneele wetsbepalingen op dat stuk toepasselijk verklaard ia het arrondissement Doornik. De aieuwe minister van binienlandsche zaken, de heer Dolcour , houdt streng de hand aaa de toepassing vaa het vóór zflae optrediag aangeaomeae stelsel, aamelflk het afmaken van al het wellicht besmette vee. Hfl is, gelflk hfl ia de Kamer vaa Afgevaardigden heefo verklaard, overtaigd van de doelmatigheid en noodzakelijkheid van dat stelsel; tevens klaagde bij, dat er particnlierea waren, die om dea wille eeaer kleine wiast de verordeningen op de veepest oatdokea en zoodoende voor het algemeen de noodzakelijkheid t*ll Bware opoffer—gen deden ontstaan. — Verledea Dinsdag is te Brussel door de coaservatieve en de katholieke leien der Kamer van Vertegeawoordigers een gastmaal aan de afgetreden miaisters gegevea. De ledea vaa het aieuwe bewind zaten er aan aeveas dea heer d'Aaethftn ca diens gewezen ambtgenoeten. Het Journal de Bruxelles van gisterea geeft een verslag van die feestelijke sameakomst, welke tea doel had te toonen dat de rechterzijde eendrachtig blijft, de weggezonden ministers ia hooge eer houdt, en de nieuwe eenparig ondersteunen wil evenzeer als de oude.
---

Vereenigde Staten.
'Een bericht uit'Washiagtoß, van 19 Dec. meldt het onderstaande betrekkelijk de werkzaamheden der aangevangen zitting van het Congres der Uaie; het Congres ontvangt, gelijk bekend is, geene wetsontwerpen of voordrachten rechtstreeks van het gouvernement; het zfln individueele leden of eommissiën van net eene of het andere Huis, die de wetsvoorstellen doea, niet zelden op onderhandsch uoazoek vaa een der ministers of aa oaderhondsch overleg met bet gouvernement. //De ageada vaa het Coagres, zooals zij na verificatie vastgesteld en heden openbaar gemaakt is, vermeldt een totaal van 359 wetsontwerpen aanhangig bij den Senaat, en 440 aanhangig bij het Huis van Vertegenwoordigers; onder welk totaal die bills, welke sedert den 4den dezer, den dag van de opening der Coagreszitting, zfla iagediend, niet zijn begrepen. Onder dat totaal zfla zeven bills tot afschaffing der cometax, tien tot teruggave van het volle genot der politieke rechten san personen die het wegeßS deelneming aan dea opstand der Zuidelijke Staten nog missen: drie ter bevordering van het aanleggen van oaderzeesche telegraaf-communicatiëa rechtstreeks tusschen Amerika en Azië; vijftien tot ondersteuning vaa zekere spoorweg-oadernemingen door het schenken vaa gronden Verder behooren ouder dat totaal de navolgende gewichtige voordrachten: eea oatwerp van wet strekkende om de do»r soldaten achtergelaten weduwe ca weezen vaa eeaige woonstede ep de aan het eedgenootschap toebehooreade gronden te voorzien; eea bill tot veraaderisg vaa het aantal vertegenwoordigers der onderscheiden staten ca laadstreken ia het coagres in overeenstemming met de tegenwoordigegetalaterkte en verdeelteg der bevolking , zooals die door de laatstelflk gebonden volkstelling zija gebleken; een bill, strekkende om de binnealaadsche telegraaflflaeß te oateigenea en uit de handen vaa particalieren en maatschappijen over te brengen in die vaa het eedgeaootschappelijke gouvernement, opdat zfl onder het bestuur van den postmeester-generaal gesteld ca met de brievenposterij tot ééa dienst vereenigd zoudea wordea; en verscheiden bills tot wflziging der tariefwetgeviag, waaroader eea tot geheefe afschaffing vaa het invoerrecht op zout en vaa dat op steenkolen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 23 December.
In het Vaderland komt eea .Nabttrcchttng" voor van den heer v. H. (agospoth) te 's-Bosch, over de missie te Rome. Hij deelt daaria mede, dat de liberale partfl ia de Tweede Kamer tot de afstemming der missie genoopt is door de be« dreigingen der clericalea, ca dat aog op het laatste oogenblik door eea der mvlosdrijkste liheralea aan de clericalea is voorgesteld: /s-desaroseert gij de bedreigingen, door uw partfl gec'aan, dan zijn wij bereid de missie bij den Paus te behouucn." Dit terugtrekken geschiedde echter aiet en koa niet geschieden , daar de nltramontanea, op de overwinning rekesende, reeds hadden voorbereid, waarvoor Nederland au gelukkig bewaard is geblevea. De houdïag der vrijzinnige partfl herft Nederland daarvoor bewaard, zrj heeft »den vinger, uien de staat neg in de R.-katholieke kerk had steken, teruggetrokken , opdat de gansche hand er niet bfl inschiete, en zfl heeft »de clericalea vaa hua geliefd voetstul, dat //staatkundige partfl" heet, aigestooten ca hen teruggedropgenna—' hun natuurlijken toestand, dat is: naar het politieke standpunt eener fractie, die aaa oaze samenleving en vrijheden een strfld op loven en dood heeft verklaard." De brief der bisschoppen bewijst echter, dat de clericalen hun agitatie voortzetten en op dea Koning trachten ta werken. Toch is öe agitatie zoo groot niet als zfl schflnt. Vela Katholieken beginnen haar moede ta worden en evenals het bier niet meer schuimt als men de kurk te dikwijls van da Struik irekt zija de gemoederen thans kalmer geworden. Een jrsot ,;c:i der Katholieken begint to begrijpen, dat zjj de speelbal—i»zrja, ca dat hun welvaart de prijs der intrige is. Zfl teekenen nog wel uit gebrek a—i moed de petitiën, maar inderdaad is de spanning zoo /{root raet. //Do waarheid begint langzamerhand bij de Katholi: ken door te driegen; velen hunner beginnen tn beprflpen, dat al dat «giteeren niets om het lijf heeft, en dat zfl tea slotte de dupes der geschiedenis zfln. //Ia al die adressen en petities is maar één lichtpunt) het is daar, waar de M—choppea zeggen: /-Sire! het zou noch onzen stand, noch onzer bediening voegen — het is onze roeping niet om het staatkundig gebied te betreden." Dit lezende, kan men aauwelflks zfla oogen gelooven, zoozeer is deze protestatie der kerkvoogden in strijd met de geschiedenis der Roo>nsche kerk, met sommige bepalingen der Encykliek //Quaata cura" en met hun eigen handelingen. «/Laat ons de kerkvoogden aiet hardvallen, nn zfl pogen voortaan eea veiliger en heiliger, het esnig goede pad te bewandelen. Hun schitterende godsvrucht, verheven zachtmoedigheid en bekende waarheidsliefde geven de maat van de oprechtheid der betuiging. Laat ons de kerkvoogden gelukwenschen met het blijde verschiet, dat zij voor den godsdienst en het katholieke volk in Nederland geopend hebbeu." Tor secretarie der gemeente Amïtsïdam zija ter leziag nedersrelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 456. Voordracht der commissie voor het beheer van stedelflke reategevende eigendommen, vaa 19 December 1871, strekkende om aan het kerkbestuur der Nederlandsch Isruëlitiesche hoofdsysagoge den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, geleden op de Houtgracb>, ia den Kerkgang, kadaster sectie H, vroeger a°. 6060, thans a°, G 357. voetstoots groot 51 centiaren, aaa L. M. de Vries verhuurd voor ƒ 3 'sjaars, tot den 31sten December 1871, ca zulks onder bepaling: o. dat voor dien eigendom door den keopar zal worden betaald eeae som vaa ƒ 250 vi fl geld; 6. dat de overdracht van den eigendom van dezen grond zal geschieden vóór of uiterMk op den 15den Februari 1872; c. dat de akte van overdracht tea overstaaa vaa een daartoe von stadswege oan te wrzen notaris zal worden verleden. N°. 457. Voordracht der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, van den 21stenDecemher 1871, strekkende om te aemen het volgende besluit: 1° Burgemeester en Wethoudera te machtigen aaa de Amsterdamsche Kaaaalmaatschappij nit de haad te verhuren twee perceelen lands, tot de Stads Rietlanden behooreade, respectievelijk groot voetstoots 5 hectaren, 80 aren en 90 centiaren en 2 hectaren, ca op de kaart der Stads Rietlandea, in dato 17 November 1871 geregistreerd, door de aummers 15 en 16 aaagewezea, ca wel onder de navolgende voorwaarden: o. dat de huurprfls van perceel n°. 15 wordt bepaald op ƒ 185 per hectare, makende ƒ 1,075, ca de huurprfls van perceel a°. 16 op ƒ 75 per hectare, makende ƒ 150, en alzoo voor beide perceelen te zaman op ƒ 1,225 per jaar; 6. dat dehunrtfld wordt bepaald op vier jaren, ingaande 1 Februari 1872, en eindieeade 31 Januari rs7e-n. dat.de voorwaarden vaa openbare vernunag van «enige landerflen ï» *„ at.ri. —;.u.«4.— £a_ legen, goedgekeurd bfl raadsbesluit vaa 9 November 1871, bfl deze verhuring, voor zooverre de aard van het te sluiten coa- Het Staatsblad N°. 127 bevat eea koaiaklijk besluit van 6 Dember 1871, houdende vaststelling van eea reglement voor de scheepvaart, ter heveiliag van de spoorwegbrug over het Hollandsch Diep in den Staatsspoorweg vaa Rotterdam naar Breda. De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten der Vereeniging voor Evosgelhatie en Christelijk onderwijs te Cubaard en Waaxens. Het doel dezer vereeniging is: Bevordering vaa evangelisatie en christelijk oaderwrjs, volgeas de bslfldeaisschiüten der Nederlaxdsche Herrormde Kerk., ter genoemde plaatsen. De vereeniging stolt, om dit do.d te bereiken, zich voor de daartoe noodige gebouwen te stichten, geschikte evangolieprediker» te doen optreden ca bevoegde onderwijzers of onderwijzeressen voor lager oaderwfls aaa te stellen en te salarieerea. De gelden, tot bestrijding der onkosten benoodigd, zullen g»vonden worden: door collecten en schoolgelden, door vrflwillige giftea, schenkingen en erflatingea, door jaarlflksche bijdragen en contributiëa van begunstigers en leden der vereeniging. Naar aanleidiag eeaer mededeeliag vaa den miaister van staat en van binnenlaadsche zakea, dat de jaarlflk»ohe opgaven van de in de proviacie in gebruik zflnde stoomtuigen voortaan onnoodig zfla, heeft de commissaris des Koaiags in Zuid-Holland bij circulaire van 21 December jl. aan de geileeatebesturen kennis gegeven, dat de aanschrijving van zfln ambtsvoorganger te dezer zake, van 21 Februari 1851, hierdoor als vervallen moet worden beschouwd.
De minister van oorlog heeft hij besluit van den Bste« November jl. bepaald het bedrag der sommen, welke gednrenda het jaar 1872, bfl de landmacht, voor het werffonds aullen worden te goed gedaan, mitsgaders van het maximum der sommen, welke voor hand-ea aonbrenggeld mogea wordea betaald. Op de afrekeningen vaa de korpsen, van de koninklijke militaire academie met 's rflksschat—st, wordt te goed gedaan: voor iederen nieuw aangenomen militair beneden dea graad van korporaal, die den ouderdom vaa 18 jarea heeft bereikt, (trompetters, tamboers ca hoornblazers daaronder begrepen), mitsgaders voor iederen tamboer ca hoornblazar benedea diea leeftijd éa iederen milities, die zich verbindt om als vrijwilliger bfl het leger te dienen/45; voor iederen militair beneden den graad van korporaal, telkens wanneer hfl zich vóór zfla 40ite levensjaar opnieuw voor de tweede, derde of volgende maal voor den dienst verbindt (welke kosten ia rekening wordea gebracht op het tijdstip waarop de aieuwe verb—teais iagaat, mits de belanghebbende niet ia eene positie is gekomen, waaraan geene werf kosten zfla verbonden) / 40. Het miiximam van het handgeld bedraagt: voor eea nieuw aangenomen militair en voor eea müitiën die zich verbindt om als vrijwilliger bfl het leger te dienen ƒ 30; voor een nieuw aar genomen tamboer en hoornblazer, beaeden de 18 jaren ƒ 15; voor en zich opnieuw verbonden hebbend militair ƒ 40. Een ca ander behoudens het bepaalde bfl art. 14 vaa de instructie op de werving, vastgesteld Vi koninklijk besluit vu 17 Januari 1862 N°. 10. Het maximum van het aanhrenggeld bedraagt: voor een nieuw aangenomen maa en voor een militiea, die zich verbindt om als vrfl williger bfl het leger te dienen ƒ8; voor een tambeer en hoorablazer benedea den leeftijd vaa 18 jarea ƒ4. Voor roeraten die op autorisatie vaa het departement vaa oorlog wordea aaa geaomea, en voor die herkoi—itig uit de verpleegden van de gestichten te Ommerschans ca Veenhïizea, wordt geen aanbrenggell betaald. De hiervorea vermelde sommen wordea toegestaan voor dienstverbint—issea voor 6 of meerjaren. Voor verbintenissen vaa korter ca duur wordt voor ieder jaar een zesde deel van het toegestane bedrag gerekead. De miaister vaa oorlog, ia aanmerking nemende dat de staten, gevoegd bij de dispositie van 1 Mei 1867 (NQ. 65), aiet met valdoende juistheid de gelegenheid aanduiden, welke tot inkwartiering van manschappen ca tot stalling van paarden bestaat, volgens de siads gemeld tijdstip van de gemeentebesturen ontvongea opgaven nopeas de slotsom der lijsten, voorgeschreven bfl art. 17 der wet van 14 Sept. 1866 (Stbl. N°. 138), heeft goedgevonden te bepalea, dat in plaats van die staten voortaan bfl het regelen van marschea met de inkwartiering ca stalling in verband staaade, zullea worden in acht genomen inkwartieriigsstatea, houdende opgave vaa de gelegenheid tot Ukwartieriag ca stalliag, volgeas de mededeeling der gemeentebesturen omtrent de slotsom der lijsten, bedoeld bfl art. 17 der wet vaa 14 September 1866 (Stbl. N". 138), opgemaakt op het bureau van den chef van den generalen staf.
Zr. Ms. traisportschip met stoomvermogea Java, oader bevel vaa kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, is m dea mmMdag jaa 22 dezer vaa de reede Texal aaar ace vertrokkea, ter opvolging iflner bestemming naar Batavia. •
MaatschaDßÜ tot exploitatie vaa staatsspoerwegea. Ia exploitatie OsOK ialS7l, tegea 933 ia 1870; gemiddeld sedert 1 Jon. 1871 933 KM., tegen 901 ia 1870. Totale oatvangsten van 1 Jan. tot 9 Dec. ƒ 4,539,257.10, tegea ƒ 3,801,684.431/» ia 1870; vaa 10 Dec. tot 16 Dec. ƒ73,646.77 Vs. tegea ƒ68,521.261/» ia 1870; totaal in 1871 ƒ 4,612,903.87V5, tegen ƒ 3,870,205.70 ia 1870; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒ 14.13 |egei^2.27ialß7o.
In oas verslag van de repliek van den heer mr. Levy, gehoaden in de vergadering van #Burgerpligt", zfln door het uitvallea vaa eeaige regels eea paar ziastorende feilea ingeslopea. De 2de en 3de bedenk—g, door dea spreker tegen het voorstel van dea heer mr. van Nierop (successie in de rechte Ifln) moeten gelezen worden als volgt: 2e. Het karakter vaa een equivalent kan aan de successiebelasting niet toegekend worden. Het gevolg is, dat van de blijvende inkomsten iets wordt afgenomen zonder dat de voorbijgaande worden oathevea. Dit laatste zou toch het doel zfla, dat men beoogt. 30. Het doel, dat mr. van Nierop zich voorstelt, streeft hfl voorbij. Hfl wenscht bescherming van de tfldelflke inkomsten , omdat vaa deze iets bespaard moet worden. Als echter dit geschied is en eea geleerde b. v. van zflne inkomsten iets aan' zflae kinderen kan aalatea, komt juist de schatkist bfl zfln dood de haar verschuldigde bfldrage vragea.
Zondagavond geeft mea hier ia het Grand-Theatro de eerste voorstelling van: le Tartujfe, het meesterstuk van 't Fransche tooneel. Het is comédie vol actie ca hartstocht, belangwekkend ca geestig. De huiselflke haard vaa de edele Elmire, de vrouw van Orgon, wordt ontwijd door een huichelaar,'dia misbruik maakt van het blinde vertrouwen, dat Orgon in zfln vroomheid stelt. Het gezin wordt in twee partflen verdeeld, het huwelflk von de dochter des huizes afgebroken, man ca vrouw vaa elkander vervreemd omdat een doortrapte huichelaar als Tartuffe, aan Orgon en zfla moeder madame Peraelle met zijn vroeme praatjes zond ia de oogen weet te strooien. De ware vroomheid, het mannelijk plichtbezef wordea vertegenwoordigd door Cléaate dea broeder van Elmire. Orgoa, de bejaarde man der schoone Elmire stelt de goedgeloovige, zwakke menigte voor, die zich bij de aeus laat leidea, door hem die haar veroordeelea weet te vleien, ca die met evea veel drift zijn dwaasheden bedrijft, als ze poogt te herstellea. De schalke, geestige DorineJ de kameaier van Mariane (Orgon's dochter uit zfla eerste huwelflk) vertegenwoordigt het fezoad verstand van het volk zooals Madame Peraelle dit de oppige volksvooroerdeelen doet. In Darms, den zoon vaa Orgoa, waardeere men de ondoordachte, oaberekeaeade geestdrift van dea veront waardigdea joageliag, die hetgeen goed ca rechtvaardig is met geweld wil doea zegepralen, ca mea be wondere hoe de dichter Elmire heeft voorgesteld, de jonge vrouw von dea bejaarden echtgenoot, wier bedaard, iagetogea, gereserveerd karakter de geheele comédie mogelflk maakt. Zoo zfl hartstochtelijk ca levendig ware, en onmiddellijk de opwelling van het oogenblik volgde, gelijk haar stiefzooa Damis doet, dan ware eea scheidiag tusschea haar en dea bekompea bevooroordeelde Orsoa onvermijdelijk. Zfl haat Tartuffe niet, zfl veracht hem en als hfl haar ongepaste zaken ia de oorea fluistert, voegt zfl hem nit de hoogte toe: 'Unt femme se rit dt sotti ses pareiües, Et jamais <fun mmri n'en trouble Us oreiües." Gedurende twee actes wordt het optreden van Tartuffe voorbereid en dit late optreden vaa dea huichelaar, is eea der gelukkigste grepea van den grootea Franschea dichter. Men weet au wat ca wie Tartuffe is en de acteur die hem voorstelt behoeft zfln spel niet te overdrflven om dus het publiek er opmerkzaam ep te maken dat hfl een huichelaar is. Wfl achten de voortreffelijke troep vaa dea heer Depay welberekead om dit meesterstuk van Molière ten tooaeele te voeren ca wfl drukken oaze hartelijke weasch uit dat het publiek door een talrijke opkomst, zfln belangstelling toone in het meesterstuk vaa t Fraasche tooneel, nu dit door verdienstelijke kunstenaars wordt opgevoerd. Zoo de heer Depay, zich, daak zfl de lusteloosheid vaa het publiek, zfla optredea hier in Amsterdam zal moeten beklagen, verliest dit publiek voor laagea tfld het recht om te klagen ever het onvoldoende der winteruitspe—aingea te dezer stede.
De reeks voordraehtea, welke het bestuur der algemeeae vredevereeaiging zich voorstelt dezen winter te houden, werd fistereaavoad geopead door dr. Jan ten Brink, met eene oeieade sohets uit het Amsterdamsch familieleven, waarin de eerste liefde vaa Adriaaa Adrioanssea Brederoó de hoofdrol speelde. Naast het snaaksche ca ijverige medelid der Kamer In Liefd' bloeyendf vertooadea zich, behalve aog eeaige aadere bekeade personen, ook Joost vaa Voadel en de rijke, letterlievende Khrpmaa Roemer Visser met zflae lieve dochters, die zich echter allen slechts op den tweeden grond bewogen, daar het volle licht moest vallen op den held vaa dea avond. Ea waarlflk. zij, wien de schoone geschiedeais oazer letteren, ia haar voornaamste tijdperk van ontwikkeling, waaruit »de f ouden eeuw" zou geborea wordea, dierbaar is, znllen 's spraers levendig gekleurd tafereeltje met klininïeade belangstelling hebbea gadegeslagea. De altfld blflmoedige, goedhartige maar *lflder," wat losziaaige Brederoó met zflae erastige Vlaamsche schooae, de gemoedelflke, rechtschapen Vondel, de gastvrfle Boemer, Brederoö's eeavoudige, vooral vrome ouders, de streage prediker met zflne zalvende #do«tryne" eaz., warea wel ia staat om het met goed versaeden pea, ia hunne eigen-aardige taal (ia wier vele bastaardwoorden de invloed vaa het Bourgoadische huis op oaze ZHivere moedertaal maar al te zeer doorschemert) door dr. tea Brink geschreven melodrama met oaverdeelden bflval af te spelen. } Indien men voor 't overige, aaar aanleidiag von 's sprekers [ennge schets, eeas overweegt hoezeer de liefde voor taal ca etterea de Amsterdammers. der 17de eeuw bezielde, terwfll ia de 19de eeuw, als dr. tea Brink eene letterkundige bijdrage levert, in Odéon aog vele zitplaatsea onbezet zfla, zegt mea met eea diepea zdchtonwj)l»Vonrïa<i—^n<.hthnrt_rea Brederoó ML. . ?^—S- '-— —-— 1"— *WO* 1
De Debatinsr-Societv li*ï!.<"v'v°' *» 27 £»«—. >~ ..._j. to o-/m , £.^tXl<—a— De KaTseboom, Kalverstraat, eene gewone vergaderiag houdea; verdediger: de heer 3. Goossoas, stolliag: er zfln vele oneerlijke measchea; daarom is de maatschappij toegeeflflk voor vele oaeerlflke dadea.
Heden morgen te 8 uur, is een man achter eea groentewagen op de Spuistraat dood gebleven.
De Wachter en Corvlnus.
De redactie van het jeugdig frisscha maandschrift de Wachter sluit haren eerstea jaargang met de woorden: //Mea zfl toegevend en bedenke dat de eerste schreden altfld strompelead zfla." Ja, t warea eerste sch eden, maar over dat strompelen mogen de Corvinussen uitspraak doen. Deze laatsten waren daa gelukskinderen! Wee, zoo de jeugd tot mannelijke kracht zal oatwikkald zfla, en, niet mear de strompelende jongeling moor de gespierde knodsdrager, ia volwassea herosgestalte, met zwaiea, forschen en vasten tred op hen gaat aanrukken 1 Wij behoeven verder m geene bijzonderheden te treden. Wat de Wachter ia zija eerstea jaargaag schoak, was slechts een oaafgebroken reeks van zeer verdienstelijke en voortreffelijke stukken. De redactie heeft onze meeste hulde en erkentelijkheid daarvoor verdiend. Zfl ga slechts voort ep den „geslagen weg! (de Tyd.)
In de gisteren, door dea geneeskuadigen raad in Zuid-Holland, onder voorzitterschap van dea inspecteur, dr. L. J. Egeliag, gehoudea zitting, zfln tal van mededeelingen gedaan betrekkelijk gedane bezoeken in verschillende gemeenten; den algemeenen gezondheidstoestand ia de provincie; de maatregelen, hier en daar genomen of voorbereid in het belang der volksgezondheid; de meerdere of mindere geneigdheid von sommige besturen, om in dat belang werkzaam te zfla, inzonderheid in betrekking tot de begraafplaatsen, eaz. Wat den algemeeaea gezondheidstoestand in de provincie aangaat, laat die nog al veel te wenschen over, en doen zich nog vele gevallen voor vaa pokken, typhus ca aadere ziekten. Voorts wordt mededeeling gedaan vaa een belangrijk schrijven vaa den minister van binnenL zaken aan de commissarisaeß des Koalags. daarbfl wflzeade op de verplichting der gemeeatebeattireß, om, ingevolge art. 14 der wet op het geaeeskandig staatstoezicht, aaa de inspecteurs advies te vragen in het belaag der algemeene gezondheid, al mogea zfl dan ook niet verplicht zfln dat advies op te volgen; een advies, dat ten doel heelt de maatregelen aan te geven ia het belaag derolksgezoadheid, Met betrekking tot de maatregelen vaa desinfectatie bfl besmettelijke ziekten blijkt, dat, inzonderheid het gemeentebestuur van Aarlanderveen, daaraan veel zorg besteedt ca het greote aut daarvan zich ook vertoond heeft. Die gemeente steekt in deze dan ook alleszins gunstig af bfl andere gemeenten ; maar zfl klaagt over de nalatigheid vaa andore aangrenzende gemeeaten tot bestrflding van epidemieön. In verband tot de vaccine en haar ant, ca tot de meerdere óf mindere geneigdheid om tot hore toepassing in het belaag der algemeene gezondheid mede te werken, werdea curieuse geschiedenissen medegedeeld. Het. bleek daaruit o. a., dat,' tarwfll vele predikanten de vacciae officieel bestrijden, ze toch officieus die zelve oadergaaa. Een hunner is zelfs totf zes weken geschorst, omdat hfl zich had laten iuönten. ' De commissie, aan wie was opgedragen een overzicht te geven van de verschillende verslagen nopens gedane visitatiSn en hervisitatiön bfl apothekers enz., heeft zich van die taak gekweten. Over het algemeen bleek daaruit, dat zich dienaangaande een betere toestond heeft voorgedaan dan vroeger, ofschoon nog meermalen blflkt van eéne verkeerde interpretatie vaa de bepaling der wet betrekkelijk de vergif kastea. Van de rekening der bibliotheek is verslag gedaan. Die rekening onderzocht zflnde, is aceoord bevonden. Zfl sluit met eea batig slot van 40 cent. Omtrent de ziekenhuizen en krankzianigeagestichtea werdea eeaige gevoelens gewisseld. De inspecteur is uitgenoodigd om, bfl wflze van proef, vóór de volgende vergadering de verschillende mededeelingen die in dea regel moadeling. worden gedaan, gedrukt en bfl resumtie vooraf aaa de leden toe te zenden, ten einde niet het grootste deel der vergadering aaa het aanhooroa dier mededeelingen te besteden en over meer tijd te kunnen beschikken om ónder-erpea aan de orde van dea dog, of die mea in het belang der openbare gezondheid dienstig achten mocht, te bespreken? Men schrijft uit BrieUe aaa het Vaderland • ? 'f ««rS S 8 pe£ ,aB n °P- dan ik dacht. En de JS^'SaSSf** De *"*« he*ft * M "er hoofd- Ik zal de lMt»tojyjf ZJBer-.. daarvan een verwflt te makea, want ik boa ten diepste overtuigd dat zfln gevoelens omtrent het feest niet zjja gewijzigd. _fl _ echter vóór alles RK pastoor. Ea dan is men aaa hoogere autoriteiten onbepaalde gehoorzaamheid verschuldigd. Dat dezß hem het blflven in de commissie verboden hebben, ia voor mfl een uitgemaakte zaak En dat hfl dat gebod gehoorzaamde, wie ïal het niet eerbiedigen , ook al kunnen wfl het "taande ia de vrflheid" niet begrflpea. De heer Arens is en blflft tot aog toe ia de hoofdcommissie zitting houden. Dat strekt hem tot eere!
üit Groningen meldt men oas het volgende: Het wordt ernst mat de spoorwegaansiuiting aan de Pruisische Westbaan, uilenburg, mede daarin belanghebbende, benoemde dea heer Janssen, regeeringsraad, en dan heer Buresch, oberbaurath; onze regeering den heer van Heiden, commissaris des Konings, en den heer Clercq, adviseur bfl de ataatssposrwegen, als gedelegeerden. Men verwacht, dat binnen kort eeae vergadering zal worden gehouden.
Aaa de Corrtspondance officielle wordt uit Ismaïiia, d.d. 7 dezer, het volgende gemeld: Het Eagelsche stoomschip Nebraska, heeft het Suez-kaaaal gepasseerd met een diepgang van 7.21 M. Dit is het groatsta haadelsvaartuig, dat tot au toe van het Kanaal heeft gebruik gemaakt, hebbende een inhoud van 2923 tonnen; ook passeerde tot heden geea schip vaa zoo veel diepgang.
* 's-GRAVENHAGE, 22 Dec. Z. X. H. de Prins zu Wiel heeft gisterenaamiddag aaa H. M. de Koning— en Z. K. H. dea prins vaa Oranje een bezoek gebracht. De gewone audiëntie vaa den minister von koloniën zal op Woensdag 27 Dec. a. s. niet plaats hebben. — Naar wfl vernemen heeft de heer mr. W. F. G. L. Francois zfln ontslag ingediend als lid vaa dea gemeenteraad. De verkiezing ter zijner vervanging zal te gelijkertijd met de verkiezing in de plaats vaa dr. de Jong plaats hebben op Diasdag 16 Jan. 1872, de herstemming zoo noodig Dinsdag 30 Jan. daaraanvolgende.. — Heden hebbea de heerea mrs. G. H. Barnet Lyoa, H. van Limburg Stirum en H. J. Dflckmeester den gevorderden eed als advocaten bfl den Hoogen Raad afgelegd. — In de gisterenavond gehouden *ergaderisg van het departement 's-Graveahage der Nederl. Maatschappfl ter Beverdering von Nijverheid zfln als bestuurders herkozen de aftredende leden Pompe van Meerdervoort en Rietstap; ia plaats van wfllea den heer Maas Geesteraaus von Zuid-Scharwoudo, is gekozen mr. B. Th. baron van Heemstra von Froma ca Eibersburen, terwijl de heerea dr. A. Vrolik als voorzitter en G. Rietstap als secretaris herkozen zija. De vergaderiag vereenigde zich met een voorstel vaa directeuren, om debekrooade verhandeling over arbeiderswoningen, vaa den heer dr. S. Stratiagh Tresliag te Havelte, uit te geven vaa wege da Maatschappfl, overeeakomstig artt. 127, 176, 177 en 178 der wet. De rekening over het jaar 1871, opgenomen door de heeren A. Polak Doaiëls ca A. A. von Brussel, die eea grooter voordeeligslot aaawflst daa over 1870, werd goedgekeurd. — Op Dinsdag 9 Jaa. a. s. zal het Indisch Genootschap eeae algemeene vergadering houden. In die vergadering znllen de volgende onderwerpen worden behandeld: spoorwegen ln Ned. Indie; — werking en toepassing der Indische comptabiliteitswet ; — gevangeniswezen op Java; — is militaire bescherming vaa gouverae—entwege onmisbaar voor particuliere ondernemingen op de buitenbezittingen?; — onderwfls voor de inlandsche bevolking. — Gistereaavoad is de persoon S., busbode, woaeade in de Hekkelaan, ten gevolge van kortzichtigheid, van de aieuwe haven komende op de Turfmarkt ia het water geloopea. Twee kiaderea bemerkten het ca riepen om hulp. Deze Ket zich ook niet laag wachtea. Eea schipper snelde spoedig in een bootje ter hulpe, de maa werd aog levend uit het water gehaald, maar is in den afgeloopen nacht, waarschflalflk tea gevolge van den schrik, bezweken. * ROTTERDAM, 21 Dec. Hedenavond had ia de zaal der Maatschappfl tot Nut van 't Algemeen alhier een openbare vergaderiag plaats vaa het bestuur van het Algemeen Nederlaadsch Werkliedenverbond (afdeeling Rotterdam), waartoe alle werkgevers, werkbazen en werklieden waren uitgenoodigd en door de laatsten bfl henderden werd gevolg gegevea. De voorzitter, de gezel Ph. de Rot, opende de vergaderiag met eea inleiding over den onhoudbarea toestand ven den werkman ca spoorde werkgever ca werkbaas ten zeerste aan, diea toestand door hua krachtige medewerking te verbeteren, opdat het spreekwoord worde bewaarheid, dat «eendracht macht maakt". Achteraea volgaas braden au vflf sprekers (allea werkgezellea) op, wier betoog hierop aederkwam, dat de toestaad van dea werkman brj dea hooggestegen prfls der leveasmiddelea in het algemeen niet meer houdbaar was ca verandering in dezen hoogst noodzakelflk, ja behoefte was. Zfl vragen geen aalmoes, maar een eenigszins verbeterden toestaad ia de maatschappij, vooral met het oog op het tot dusver aog geringe dagloon. Daarom aoodigen zfl dan ook werkgevers ca werkbazea uit, tot verbetering vaa dezea onhoudbarea toestaad krachtdadig mede te werken. Een der sprekers was onzes inziens wat te heftig tegen de werkbazea in het algemeen, hetgeen zeker aiet geschikt is de sameawerkiag te bevorderea.
De voorzitter maakte voorts de opmerking, dat het aantal werkbazea alhier zeer schaars was vertegenwoordigd. Aan eea aoasporiag tot aanvaarding van het lidmaatschap der vereeniging, waarvoor gelegenheid werd gegeven, werd door eakelea voldaan.
• HELLEVOETSLUIS, 21 Dec. Onlangs had te Middelhar—s (eiland Flakkeè) eene bijeenkomst plaats van al de smidsbazen vaa het eiland, waarin besloten werd tot het opheffen 'van abonaemeat voor het heslaaa vaa paardea, en aangeaomea dat dit ia dea vervolge zou geschieden als: 30 cents voor het aanleggen vaa een nieuw hoefijzer en 15 cents voor het verslaan van het oude.
Deze bijeenkomst werd gevolgd door eeae vaa de timmermansknechts, ter bespreking van het verhoogea huaaer arbeidslooaea; hoewel daarbfl eeaige bazen waren geaoodigd, is het aog tot geea resultaat gekomen. ** SCHOONHOVEN, 22 Dec. Bfl eeaige ledea der Herv. gemeeate alhier circuleert een adres aan den Kerkeraad ter onderteekening, houdeade bezwaren tegea twee der ouderlingen ca een der diakenen, onlangs door het kiescollege besvvanfc, _.* bezwaarschrift bevat de verklaring, dat die be""^Fijio" . S^ea bekende voorstanders van den_pjjeajbarej «olsdüff _aSa teSSJTfréineènte heeft besloten om, bfl do aanstaaade vermindering van de belasting op het gemaal, dea bakkers binnen deze gemeente restitutie te verleenen * HAARLEM, 22 Dcc Woensdagmorgen is alhier, in de woaiag zflaer vrouw, op den Wagenweg, gearresteerd ca aaar het huis van arrest overgebracht, zekere G. F. 8., oud 39 jarea, geborea te Amsterdam, vaa beroep kaatoorbedieade, wiens aanhouding was verzocht ia het Algemeen Politieblad van 1869, door de officiers van justitie te Amsterdam en te Zutfea, beschuldigd van valschheid ia geschriftea en diefstal; genoemde B. had zich in 1869 uit de voeten gemaakt en was aaar Engeland gevlucht, vaa waar hij onlangs was teruggekeerd en au ca daa ia stilte zflae vrouw en kinderen bezocht. * LEMMER, 21 Dec. Naar wfl vernemen bestaat het voornemen een spoorweg aaa te leggea vaa hier over Heerenveen aaar Groningen. Door den Raad dezer gemeente is reeds besloten, bfl te dragen in de voorloopige onkosten van opmetingen, eaz. § GRONINGEN, 22 Dec. Gisterenavond werd alhier eeae opeabare vergadering gehoudea vaa de afdeeling Groaiagea, der maatschappij //tot nut van den Javaan." Door den neer Jorissen werd verslag gegeven vaa het op de algemeeae vergaderiag verhandelde, ca tot lid vaa het bestuur gekozea mr. M. van Lier. Daarna werd eeae redevoering gehouden door den heer Schilthuis van Leeuwarden, die de residentie Rembaag en hare voornaamste producten, als de koffie ca het hout, besprak. * DEVENTER, 22 Dec. Hedea zfln vaa hier 7 gezinnen aaar Rotterdam vertrokken, om zich morgen of Zondag aldaar naar Noord-Amerika in te schepen; oader dit gezelschap bevinden zich zeer welgestelde lieden. Naar wfl veraemea, maken zich nog verscheidene gezinnen gereed om tegen het voorjaar aaar dat werelddeel te vertrekken.
* DIEPENVEEN, 22 Dec. De wiaterrogge, een hoofdproduct van den landbouw in deze streken, heeft do vorst goed doorgestaan en staat uitmuntend op 't veld. De vrees, dat de gekuilde vruchten (aardappelen, wortelen, knollea eaz.) bevroren zonden zfln, is volkomen beschaamd, daar deze vruchten niets geleden hebben. Dientengevolge hebben de boeren thans wêsr overvloed vaa voeder voor 't vee ca kunnen 't hooi grootendeels voor later bewaren. * * MIDDELBURG, 22 Dec. Gisteren werd op de boveazaal der sociSteit de Vergenoeg—g alhier eene vergadering gehouden vaa de commissie, die zich ten verleden jare tfldess den Fransch-Duitsehoa oorlog had geconstitueerd, tot ondersteuning van de achtergebleven betrekkingen der opgeroepen militiens, on op voorstel dier commissie ook door de opgekomen coatribuaotea besloten het vrfl aanzienlijk overschot der fondsee, bedragende ruim ƒ 700, voor een tienjarig tijdvak in beheer af te staan aaa de afdeeling Middelburg van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, en, zoo gedurende dien tijd geen oorlog mocht uitbreken, na verloop daarvan dit geld te besteden ten nutte van de armen dezer gemeente. ** MAASTRICHT, 22 Dec. Als eea bewijs, dat hier ia den jongsten tfld nog al aanhalingen zfln geschied, kan dienen, dat heden door den rflksoatvanger hier ter stede niet minder don 159 liter gedistilleerd ad 91 pCt. in het openbaar zfln verkocht.
---

