HET DEBAT OVER DE AMORTISATIE
Hat is ta vreezen, daS de joagsta discussie ia de Tweede Kamer op velen een zeer verwarren. Jan fedruk beeft gemaakt. Hoa sch.rrp s;onden hier da raaenïagan tegenover elkaadar en hoe vraemd was de uitslag dar stemming. Volgens de regeeriag was hot aingabidea ontwerp hoogst onschuldig, do hartstochtelijke tegenstand, dian het verwekte, niet veel meer dan een storm in een gks watar. Volgens de opposanten w»s het een voordracht, die van groot gemis aan beleid, van onkunde, van verregaande liohtzinnigkeid en roekeloosheid getuigde. En die opposanten kwamen saUkr allen uit het kamp der liberale partij; het ontwerp is aangenomen door den bijvs-l vaa hen» die an lers niet gewoon zija het ministerie te ondersteunen- Wat hubben wij van dit alles te denken ? Is ds minister van" flaaacisa inderdaad zoo roekeloos, zoo verregaand lichizinnig als men beweerd heeft? Hoüft de heer Keppeijae wel gedaan door bij deze gelegenheid den minister dea oorlog te verklaren en behoorde de geheele liberala partij zija voorbeeld te volgen ? Met eea enkel woord, wenschen wij die vragen te overwegen, ten einde, indien mogelijk, daarvoor eenig licht te verspreiden- In de eerste plaats komt het oas voor, dat men over deze zaak wel wat al te veel bewagktg haeft gemaakt. Gestald eens, dat de Minister met zijn amortisatie-plan eea dwaasheid voorstelde en dzt hij öv« drie jarea bij voorbeeld een som van ƒ10,000,000 zal moaten leenenj; — wat is er das verbeurd ? Om dit te berekenes nemen wij aan, dat de Minister thaas tot 60 pCt. (van de 2Vs pCt. W. Sobald) amortisaert en later zijn leaning niet bovsa de 50 pCt. zal kunnen plaatse». Met eene sqm van ƒ 10 millioen koopt men' a 60 pCS. /16?/, millioen 2V* pCt. en bespaart daarmede eea jaariijksche re&to vaa ƒ416,633. Ia drie jarea tijds bedraagt deze besparing ƒ 1,„o 000; iadien men dus na 3 jarea weder ƒlO millioen moedig heeft, berit men reeds ƒ 1,250.000 aan nespaarde rents en behoeft inea dientengevolge slechts ƒ 8,750,000 te leensn. Plaatst men nn die leening a 50 pCt., dan kost zij een jaariijksche rente van ƒ 437,500, zijnde ƒ 20,833 meer daa man vroeger bataaldo. Dit is voorwaar geen belangrijk verschil. Wü kunnen ons zeer goed voorstellen dat men de vooidrackt van den minister heeft bestreden; want oen verzwaring van rentelast, hoe klein ook, is nooit wenachelrjk; maar wij kunnen niet begrijpen dat men haar met zooveel vuur en hartstocht hoeft bestreden', want daarvoor is hat gevaar, waaraan de minkter het land blootstelt, ta onbeduidend. Wij meeaen dan ook dat de oppositie zich zelve heeft verzwakt door aulka krasse termen té gebruiken, als haar ia des loep van h&t debat zijn ontvallen. Had aij zich bepaald tot de bewering, dat de aanneming der voordracht niet raadzaam is te achtan; had zij dea minkter is o rerweg ing gegeven om het ontwerp voorloopig in te trekken en eerst weder ia behandeling te brengen na de afdoen—g der militaire wetten en der Indische spoorwegwet, dan zou zij waarschijnlijk veel meer bijval hebben geroadea. Ka verviel zij in overdrijving en miste dus haar doel. Maar men vraagt ons wellicht, of het dan niet een ongerijmdheid is een som van ƒlO mülioes ter amortisatie voor te gtellen, wanneer de begrooting sluit met een te kort van ƒ8.6 millioen , dat door scbatkktbiljeUen is gei'ekt ? Wü kunnea dit niet geheel beamen; de ongerijmdheid is minder groot dan zij sohSjat. Cnze regeering heeft de loffelijke gewoonte om Eocb. de inkomsten op haar mt xiranm, noch de uitgaven ■op haar minimum te ramen; beide talka dus gewoonlijk mede. Maar dientengevolge ontwaart men l>ü de indiasing der begrootiag vaak een tekort op hei papier, ca daar de grondwet zulk een tekort niet gedoogt, laat men het verdwijnen door «ca post voor scbatküib Ij-ttea uit te trekkou. In de laatste jsrei is dit herhaaldelijk gebeurd, zonder dat de regeering ooit een enkel dier biljetten heeft behoeven uit, te geven of te bekenen. De vraag komt das eeuvondig hierop neder: heeft de rageering de overtuiging, dat da noodzakelijkheid tot uitgifte dar schatkistbiljetten ook nu niet ontstaan zal ? Zoo ja, daa staat de post, dio daarvoor op de begrooting is uitgetrokken, er alleen voor den vorm. Kv k het duidelijk, dat de regsariag die overtuiging werkelijk bezit; jij grondt haar op de belastingwet, dia zij heeftvoorgedragen en op haar verwachting dat de inkomsten ook in 1872 het geraamde cijfer Kullen overtreffen. De ongerijmdheid waarvan men sprak sou slechts meer dan in schijn bestaan, ingeval men der regeering kon bewijzen, dat hare overtuiging op een dwaling lust; of wel, dat zij geen recht /%?«ƒ<, ha&r ten grondslag te leggen aan een amortisatie plan, omdat de belastingwet, wel voorgedragen, maar nog niet aangenomen is. Aan de verplichting om dit bewijs te leveren, heeft de oppositie blijkniet gedacht. Dientengevolge is haar beschuldiging ongemotiveerd. De warmte der bestrijding schijnt ons alzoo weinig gerechtvaardigd ; maar daaruit volgt niet, dat wg de bestrijding zelve afkeuren, ef dat de ministerieele voordracht onze sympathie 'beeft. De heer Mirandolle beeft beter dan iemand anders den vinger gelegd op haar zwakke zijd», toen ï-% der regeerißg verweet, geen klaar begrip te hebbea vsn hetgeen zü wilde ca geen genoegzame gronden ta hebben aangegeven voor hetgeen zij voorstelde. Wat was de bedoeling van het wetsontwerp ? Een „oote kasoperatie. De kas vaa het rijk is s*dert vele jaren inderdaad veel te ruim; sedert 1867 varieerde zij tusschen ƒ27 en ƒ35 millioen. Waartoe dient zulk een overrioed? Is het niet verstandig eea deel daarvan rentegerend te maken en zoodoende onze jaarlijksche inkomsten te vermeerderen? Ongetwijfeld is dit verstandig, mits men twee dingen in het oog boude. In de eerste plaats moet men het bewijs leveren dat die overvloed zal blijven bestaaa. Het verleden geeft geen waarborgen voor de toekomst en men moet dus asntooaen, dat niet bianen korten tijd eene groote vermiadering van kas te wachten k. Dit bewijs was in het gegeven geval dubbel noodig, omdat verscheidene wetsontwerpen zijn voorgedragen, die groote uitgavea zullen vorderen. Nu heeft de regeerlsg wel enkele cijfers medegedeeld, waaruit zij meent te kunnen afleiden dat, zelfs aa de voorgedragen amortisatie, nog ia langen tijd geen leening noodig zal zijn; maar die cijfers komen oas voor, de conclusie niet geheel te wettigen. Van de diensten 1867 en 1868 zullei nog engeveer ƒl7 millioen beschikbaar zijn. De volgende dienst zal sluiten, die van 1870 een bate opleveren, waarvan echter het bedrag niet bekend is, terwijl eindelijk ep den dkast van 1871 ƒ 10 millioen zullen overblijven. Dit alles te zamen geeft niet veel meer dan 27 millioen en de voorgedragen wetten zullen oneindig meer kosten. Wij achten dus het bewijs niet geleverd, dat de bestaande kasruimte zal aanbonden. JMksehien is de regeering wel bij machte dit te bewijzen; maar zrj heeft hot niet godaan en de vraag van dan heer Mirandolle blijft dus onbeantwoord: over boeveel tijd denkt de Kegceriag eene leening te moeten voorstellen ? Het tweede punt dat men in hat oog moet houden is door denzelfdtn spreker en door den heer Fransen van de Putte aangewezen. Oader den naam vaa kasoperatie meet men geen schakdelging binnensmokkelen. Geldbelegging eu amortisatie zijn twee verschillende zaken, die da regierkg bij hare verdediging van het oatwerp gedurig met elkander heeft verward. Men amertiietrt uit de oversohotten van dienstjaren, uit hetgeen de inkomsten mrer hebben bedragen, dan do uitgavea. Men belegt nit de kasmiddelen, die men tijdelijk of duurzaam ter beschikking heeft. Ala de inkomsten eren groot sija als de uitgave», maar gewooslek vroeger ontvangen worden daa de uitgaven moeten geschieden, dan-bestaat er wel gelegenheid tot belegging, maar niet tot amortisatie. De Ministor van financiën heeft bij srjae verdediging gezegd, dat hij het beschikbare kassfilio daarom niet voor opeabaw werken wil bezigen, omdat hij Indisch g«U niet voor Nederlauduche doeleind-n wil aanwende*; maar wat is amortisatie van schuld anders daa dat ? T>g regeering had dns in haar stekel geen amortisatie moeten voorstellen; z?jj had machtiging moeten vragen om eon zekere som te mogen besteden tot aankoop Tan Nederlandsche schuld, wtlke schuld daa niet vernietigd bad moeten worden, maar iatr.ot had mo?tea blijven, evon als het waarborgfonds voor de muntbillettes, ten eiade bij tijdelijke behoefte beleend, bij duurzame behoefte verkocht te kannen worden, en bij tekorten d<?r begrootisg op het papier de plaats te vef vollen, die nn door de scbatkistbilletten wordt ingenomen. Welk verschil — vroeg de heer van Bosae — battaat er tnsschen een dergelijke operatie ei eenvoudige schulddelgisg? Het bevreemdde ons, die vraag van ean fissancier als de heer van Bosse te vernamen. H«t verschil is groot. Want in da eerste plaats wordt zoodoende niot beschikt over de saldo's vaa dienstjaren; deze blijven onaangeroerd. Ia de tweed» plaats kaa men, zoo als wq gezegd hebben, op de aangek-.ohte fondsfin bij tijdelijke, behoefte, geld üp:se_en. Eneind*lphmoabij duurzame behoefte ontslagen vaa de verplichting om een kening te duiten want men kan de fondsen vaa lieverlede weder verkoopen' daarbij gebruik makenda vaa iedere guöstige gesteldheid &n markt. En al bestonden deze voordeclan niet, is de keus van den besten vorm i» zaken van comptabiliteit daa onverschillig? De voordracht dor regeering zon ookveef beter te verdedigen zijn gewee&t, iadien mm haar in dezen vorm bad gegoten. De heer van Houten vroeg: Wat baat nuj de opgave der kas cijfers, ab ik niet weet, welke lasten daartegenover staan ? Een zeer jaista vraag, tegenover een a»»orHia«e-plas, dia echter hare kracht verliest tegenover een plan tot biools 6elepging,\-tns,at daarvoor u het toereikend aaa te toonon, dat uit de gewone ka'fieteejiny in den regel een ibtsaklo voortvloeit. Van een andere zijde werd gevraagd: waarom eennieuwe belasting voorgedragen als amofüsaiie mogelijk is? AI weder za.:r gepast, want men amortiseert nvt overvloedige inkomsten, ca als do inkomsten overvloedig zijn, heft men ge-»a nienwe bebwtingew. Daarentegen weet iedsr koopman, das vermindering van inkomen of vermeerdering van óitgaven zeer go*', gepaard kan gaas met kasruimte; men kaa aware verliezen lijdon ca nrgtsa» een groola kas Lebben. Eindelijk is de opmerking gemaakt, dat de minister zija begisselea verzaakt, want de gilden, die hg eerst voor Indische spoorwegen beschikbaar wilde honden,_ gebruikt hij. nu voor amortisatie. Ook deze opmerking is juist; ma&r ook deze zou vervallen zijn tegenover eea een pla», dat alken bslegging van kas, geen delging van schuld had beoogd.
Men zkt dus, dat wij der oppositie in vela opzichten reent geven tegenover den Minkter vaa] ;Fii>aneie'a.;,Ook->aar ons oordeel heeft deza gezondigd, maar vrij knnnea zijne zondo akt ak eea doedsoade aanmerken, noch ons voegen bjrj dea heer Kappeyae, wiens vertrouwen de Minister thans Hen eencsmaie heeft verbeurd." Hst doel vaa dea Minister was goed, want venaiadering vaa dea zweren rentelast, die ons drukt, k zeer wenscbeip; maar de Minkter heeft sist bewezen, dat dit doel ia de gegeven omstandigheden zonder toekomstige schade bereikt kan worden, en het middel dat bij h?aft aangegrepen vardient afkeurhg. De schade, waaraan h$ het rijk heef , is echter zeer klein; en wat da verkeerde keua van het middel betreft — waarom heeft geen enkel Ud dor Kamer eea poging aangewend om door een motie of een amendement den „ii>kter op dea! rechten weg te breugea ?
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Dezer dagen zijn te Londen twee vergaderingen gehouden om de poginges te besprekea, welke ia Evgelaad wor.ïen a&ngewend om de consumptie van een goedkoop en voortreffelijk voedsel, het Australische vleesch ia blikkea, te bevorderen. In de eerste plaats werd geconstateerd, dat de consumptie van dat vleesch in Engeland reeds tot eeae aanzienlijke hoogte k gestegen, hoewel veeleer onder de hoogere ca meer gsgoeie •iaa onder de lagere klassen. De oorzaak hiervan wordt gezocht ia bat vooroordeel, notwolk de mindere man pleegt te koesteren tesren alle voedsel das vreemd ca goedkoop ia. Jokt ia de armsts districten van Londen wa» dat vooroordeel het sterkst. De baste wijze nu, om het te bestrijden, achtte men: I*. iavoering van hat Australische vleesch ia werktaken, hospitalen en andere liefdadige inrichtingen, waardoor de minder* > man zich zou kuanea overtuigen vaa de deugdelijkheid vaa 't vreemde voedsel; 2°. te zorgea, en in hun eigen belang bij de verzenders er op aan ts dragen, dat geen blikkea ia daa handel worden gebracht, die niet het daarop vermride gewicht hadden, of wier inhoud niet behoorlek was toebereid. Eea onderzoek heeft namelijk bewezen, dat de blikken van sommige Australische firma's iv die opzichten niet aan da eischen beantwoorden. Reductie van prijs oordeelde men mogelijk; en zeker zou deze volgen na vermeerderden aaavoer. — De in Birwkghaia gevestigde en door hat gansene laad zich uitbreidende Laague, ©f scbookerboad, zoekt te bewerken dat de wetgeving op net opeabaar onderwijs ia den geest dar radicale liberalen en der nou-conformisten worde toegepast of gewijrigd, dat is dat het onderwijs geheel aan dea invloed dei korkgenootichappen onttrokken ca vaa kerkelijke elementen ontdaan worde. Daarentegen is eea ia Manchester gevestigd genootschap, de Natioaai Educataon übiob, die ia vela andere plaatsen takken heeft, werkzaam om da invoering van eea oakerkge- Bootscbappelijk, louter wereldlijk onderwijs tegen te bondan. Dit genootschap beeft verkd*n Woensdag zijne jaarlijkscae algemeene vergadering, de tw<ede sedert zijne oprichting, in Manchester gehoudea. In die vergadering werd door een der sprekers, lord Colchester, gazagd dat het genootschap meer begeerde dan vrijheid om ia particuliere scholen het onderwijs naar zijne beginselen in te richten; dat het buitendien voor het op die wijio ingerichte onderwijs subsidiëa vaa het rijk verlangde. Itet enk», het andere stekel, dst is bet onkerk^eïootschappelrjk, het wereldlijk onderwijs, aanspraak op ondarctausing uit de schatkist zou hebben, kon hij niet toegeven. Dut de voorstansiers van het laatstgemelde begiasei in gemoads bezwaar hadden tegen het bijdragen vaa geld ter bekostiging van'kerkgenootsch&pjsiijit schootonderwijs, was in de ooge* vaa lord Oolchester geene afioende tegenwerpias-;; immers het het regeeren zeu schier eana onmogelijkheid worden, indien aaa zoodanige tegenwerpiagea eea beslissend gewiebt wierd toegekend; er waa toch bijna geen post op de begrootiag der staatsuitgaven, waartegen niet bij een oi ander deel der bevolking bedenkingen bestonden. De vergadering heeft onder anderen ook besloten de voorstanders vaa bet godsdienstige sciioolonderwjjs opeclijk uit te aoodigea en aan te manen tot het houden vaa Vergaderingen en conferentiëa ter verdediging ca voorbereiding Hunner inzichten. — Aaa da Times wordt uit Dnblin het volgende gemeld: #De heer Joh» Power Walsh, directeur der Nationale Bank ta Nenaseh (graafschap Tipperaiy) is op 21 dezer, toen bij vergezeld door dea Thesaurier, dea heer George Tydd Jr., vaa Borris-Ü'Kane, alwaar de Bank een succursaal heeft, terugkaarde door twoe vermomde personen aingeraad, van welke de een op den heer Tydd vuurde en hem ai*n den arm wondde. Vervolgaas werd op dos heer Wakh geschoten ca diens borst door een kogel doorijoord. Volgens de laatste berichten zal hfj waarschijnlijk niet herstellen. De heer Tydd schoot op de moordenaars, ca bondt er zich van overtuigd dat hn e«n hunner gewond heeft; het is hem daarna golokt met de kas der hnlpbssk naar huis terug te keeren. Men gelooft, dat roof het doel der moordenaars gaweest is.
---

Duitschland
De Feut Preuss. Zeiluny bevat heden den tekst der oiraulaire van den heer ven Bkmarck, gezeadea aan den Duitsckea ge»aat bij de Frensche regeerias;, den heer von Aroïm, »»n welk document wij in ons ruüimer va^ 22 d^-zer de hoofdstrekiwg reed?) psr telegram h' bben medetferleeld. In den aanhef van heï gs'm"!d< stuk weriit gezegd, dat den minister niet da badoelin;» bezklt, om rte Fransche regeering verantwoordelijk te steikn voor ce uitspraak van d 8 jury, waarbij Bertia en ïoaoekt, racorien hebben gepïee^l op Duiïsche militairen , van *»lic sphuld zsja vrfjjfeeproken. De beer von Biiraarek zegt, dat dy gaarne aanneemt, dat da regearin,'» riet brj machte is ga^mt da gemoedsren der leka van do jury en van de rechtbank, fcij dia prooessen betrokken, te beboersch<n. Niet om de verwpingesi ca AescbuHigingen, door da Duitsché dagbladea op de Fransche regeering gaworpaa, ter harer kiissis ta brengen, óntvaeet do gezant dan last om die aangelegefcbeid met den minister vaa buitanlarjdscha sakea te bespreken, maar ten einde te verboeren, dat later ziet op de Dnitscbfl reg».eritig de bescïraMigirg geworpen zon suasen worden, dat zij hare inzichten over da gevolgen, welke uit ces herrjaline van dergelijke fait»a zullen v»ort?praitea, niet tijd'g genceg ter kenais van de belanghebbende partij had gebracht. Indien misdaden, zooals moord met voorbedachten rade, ongestrafc blijven, daa zal de openbare meenisg eischan, dat represailles worden srenomen, dewy'l geen gerechtigheid op hare stem wordt uitgeoefend. Piaatsan wij ons op'hetzelfde standpunt, waarop de rechtspleging staat te Helun en te Parijs, im zon voor oas het ombrengen van een Fraaschmaa, in gem d».t bmnea ons rechtgebied plaats had, ophanden esn strafbnar feit te zij». De zedelijke oatwikkeüng. waartoe Daïtachlaausbevolkisgis opyeklommea, maakt dergelijk feit Datoogeljfk' Mochten gebeurtenissen hltf^reegei veriuteld zie"; echter herhftkn.dan zon hot zear zaker raoikUlk z!jn, om aan de stem dar openbare meening het zwQzen op te,fe(»g«s; door te zeg en: dat al int in Frankrijk recht wordt gesproken Het gevolg tkrvan is, dat aan de chefs der bezsttingstroepea i» Frankrijk beval is gezonden, om ter algemeene kamnist» breögea, dat ad^mk-drijven tegen Duitsché troepen voor militaire rtchtbaakea zullen worden gebracht. Tot heden haeit ie regeering in dergelijke gevallen de uitlevering der oodrqvtrs van die orertreaicgen geto.rderi en, i».d;en daaraan ge.»a gshoor werd verkend, haar vertrouwen geste*! op de Fransche rechtba»k«.H. Om gfcoa gisting onder ;de gemoadaren te veroorzaken, heeft da regering daarin berust, maar ia het vervol? zal derge'ijie gematigdheid nikt in aeüt genomen wories. Indien men weigert de misdadigers uit to leveren, zulle» niet slechts gijzelaars', werden genomen ca uit h^t land geroerd, maar de regeering zal overgaan tot zoodanige maatregelen, welke klem kunnen bijzetten aan harea eisch. Daargelaten da gevaren, welka onze weikrzijdsche betrekkingen uit iiae oorzaak bsdrsiges j zien wij ra^t smart daaria da stemraing, welke tegen Duitsehland worüt ga?o*d, zelfs door da ostwikk-vlde en gegoed.) kloüsea in Fr«nkrijk. Het I'tcht, hetwelk de gebeurtenissen vai Slelna 01 Parijs hebben geworpen op (ion toeïUad der gemoadaren v^a da bevoikisg ia hat algemeen en vaadaaiabtaaarinesledea derreehtarlqka macht in het bjconder, heeft hv*t vaitfouwea, door de Duitsche Tegaeriusr gesteld op Frankrijk, aan het wankelen gebracht. Er zal niet slechts door haar ia overweging wordfn genomen of de tot heden bevolan maatregekn,voldoeede rijn voor dan toastand, maar tevens wat behoort te geschieden, met het oog op de stipte naleving der gaeteldebeglasekß, waarop de vrede is gastoten. De regeering beeft met stnsrt gezien, dat da weinige en zich schuchter uiteada stammen, wtlke zich tagen ce bedoelde gebeuïtenhsen hebben veihevea, zich vooral om bet ntiiitertsbeginsel daartasr»<n bebben verklaard: omdat nog eea gedeelte vaa Frankrijk door Duitsché troepen is bezet on Frankrijk daardoor wellkht nadeelea zon ondarvwden, ma- r die stemmen hebban zicü niet doen hooren, dawiji feebt en gerechtigheid waren gaichoaden. Men mag derhalvo onderttslkn, dat tiie zwakke stemming voor de handhaving vaa het recht zich niat zou hebben vertoond, indien een gedeelte vaa Frankrijk door onze troepen niet wsro bezat. Hierop drukt de Kijkskanselier den weaßch uit, dat de gezant den minkter het diep gevoelde leedwezoa zal te k.nnen geren, hetwelk wordt gekoesterd, dewql dergelijke gebeurtanissan hebbon kunnen plaats grijpen, nad;.t do Dmtsche rngaeriag kort ta voren zoo deorsl^aade bewijzen van welwillendheid hal gegeten. — Het Statistische Jahreiberichi, door de centrale commissie van de scheepvaart op dea It.'lu ia het licht gegeven, bevat een uitvoerig overzicht betreffende 1870 ca 1871. Daaruit blijkt o. a. dat met de verlagingdmengelden, welke op de scbeap^aart indertijd drukten, en de later gevolgde alg'ibeele opheffing daarvan, da levendigheid vaa hei verkeer talken jare is gestegeu. Gedurende de joßß*tv'erioosea 20 jaren is het aantal stoomvaartnigen en dat der zeilschepen van aaamerkelijken tosnelast alierwege ep den Rijn sterk vermeenderd, maar toch is de vooruitgang op dat gedeelte ia rivier, hetwelk tot Pruisen behoort, hat bc-, laugrijïst geweest. Hut aantal der schepen vaa beide soott (als maximum wordt eea toanelast van 2499 centenaars saageaomen), is gedurende dat tijdpark verminderd met 23 per eest, maar daarentegen is het aantal *aartuijran, met een toanelast van minstens 3000 cent., gedurende die' jaren met 78 per cent gekfommen ; de verhoudiag der stoornschepen in dit geval geval is 47.j per cent. De saeiaeii der vaart Leeft zich meer dan verdubbeld. Tevens is het bewijs geleverd, dat dase waterweg aan de ooacarreatie der sp«orwei{6B, welke er langs loopen, met vracht het hoofd kaa bieden. Des zomers worden goederen van Londea naar Maanheim- LudW'Ssbaf'n par sselboot ia 6 dagen overgevi.erd-, van Rotterdam derwaarts ia 4 dagen. Daarenboven heeft het transport j»er waterweg dit voor boven hot vervoer per spoorweg, dat de vrachten, tusschen Mannaeim en Loadea bij voorbeeld, steels lager zijn daa iadien vaa den spoorweg gebruik gemaakt wordt.
Gedurende het jaar 1863 is tusschen de Duitsché havens aan dea Rrja en de Nederkadscha vervoerd een totaal vaa 121,321,268 centenaars koopwaren; in 1869 124,301,627 centenaars ca ia 1870 113,787,349 oeatenaars. Deze opgaaf bevat echter niet het totaal vaa het verkeer, want daarbij is niet gevoegd de aanzioa.ijse massa, met kleinere vaartuigen, vaa de eeno n>.ar de anders haven verroerd. Wat het verkeer (ef- en asnvoer) gedurende 1870 van de vsrscoilleade havens betreft, komea vooral in aaamerkiag de volgenie: Rotterdam mat 8.931.025 centenaars, Mennheimmet 8,301,295 c, Keulen met 4,330,863 o, Dnsnldorf met 3.337.091 o, Ludwïgsuafea met 2,693,702 c., Maiatz met 2,581,622 c., Dordrecht met 1,328,486 c., Cobknti met 1.22*i,Ö50 c, Wezel met 1,129072 c, Worms met 1,029.217 c, enz. Buitendien zijn nog o*der de belangrijkste plaatsen van verkeer te rangschikken Ruhrort met 28.297,674 ceateïaars, Duuburg met 17,239 892 c. ca OberlahasteU met 5,303,259 c; wat de beide eerstgomelèSe havens betreft kos.it hoofdzakelijk in aaameiking de uitvoer vaa steenkolen, en ten aanzien van de laatsta de uitvoer vaa turf ia aanmerking.
---

Frankrijk. De belasting op het Inkomen in de Nationale Vergadering.
Nadat de Frassehe Kamer den 2iata had afgedaan het wotsoatwerp betreffende da wijze van verkiezing der conauteire rechters, heeft zij dienselfden dag een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over de wetsvoordracht, strekkende tot het invoeren eeser algemeene belasting op het inkomen. Al aaastoads deed zich de vraag voor, of men de bebaadeling dezer quaestie niet tot nader zou uitstellen. De heer Prax-Paris, cia het debat opende, was degene die bet wenschelijke eener verdaging der discnssißn op daa voorgrond plaatste. Volgens hem, was het strikt nooaïg eerst da b*grootïng in behandeling te nemen, daar mea uitsluitend door de b-•groot—g weten kon, welke uitgaven noodig en welke oanoodig zijn, en naar dien maatstaf de heffiag van nieuwe belastingen kon regelen. Do spreker weidde hierbij uit over do boodschap'van dea heer Thiers, die hier en daar en overal te optimistisch en vol onnauwkeurigheden was.
De heer Jules de Lasteyrie deed een beroep op den goeden wil der vergadering om de ernstige aaagekgenheden van het land niet nodeloos te laten liggen. Hij was het volstrekt oneens met don heer Prax-Paris, die van eea financieele quaestie eea politiek vraagstuk wilda maken. Dit is, zeide hij, et,nnatioaale zaak, een zaak, die iader vaa ons most onderzoeken, tot wel ka partij nrj o»k moge behooren. De Vergadering besliste, dat geen verdagkg der beraadslagingen zou plaats hebben. Daags daarop werden de discussier, dan ook voortgezet. Drie sprekers voerden voornamelijk daarbij het woord, de heer Léonce de Lavergne, rapporteur der commissie, welke met het onderzoek der quaestie belast is geweest, de heer Rondom en de heer Wolowski.
Eerstgenoemde deed uitkomen, onder welke omstandigheden de begrootisgscommissie er toe gekomen was hare toevlucht te nemen tot een beiasting op hot inkomen, die reeds b*J eea groot* „.batige natie bestaat. Om evenwel dea. afkeer, welken de income-tax hg eea groot deel der Frassche burgerij wekt, eeuigetm&ta weg te nemen, wil de bygrootinsrssoinmisrie de Eagelsche ncome-tax slechts gewijc.gd en gdatsoeneetd volgens de veroiscbten van den Fra:;schen geest ca vaa de Fransche zeden, in Frankraïc invoeren. De sprake* gaf een schets raa de werking der ir-cojne-tnx ia Groot-BrittasEiS. De belastisg worüt daar verdeeld in vijf klassen. De eerste klas-;e of klasse A omvat da landerijen en bienyt 804 miilioea of 36 pCt. van de totale opbrengst op; klasse _ betreft do pachten en huren; klasse C de roerende gosderen (met inbegrip vaa reite- en schuldtitels; eandeelon enz), klasje Dds opbrengsten vaa hsmdelsoperatiêa; klasse E de jaarwedden en loosen. »Hoe zon mea dezo belasting in Fraxkrjjk feusn?» verdaek's ?** vro-rg de spreker. *Ue commissla heeft du opbraa^st vau het laad niet witten treffen, d>wiji hit grondbezit reods zwaar bain' is, evenmin de revanuSn der pachters, dewijl slechts een '.ijfie der landgoederen van Frank»ijk in pacht gegeven is. bovendien verkeeren onze pacü;ers gteaszins ui eea guastigea toestand en de kleine eigenaars, welke hun goed zelf beheeren, ook niet. De commissie heeft zich afgevraagd of zij de beurswaarden moest belaaien, ca zij is tot de conclusie gekomen, dat de aandeeien en schuldtitels vaa maatschappijen dknen te worden belast. Alieen voor de resten van den Fraaechea staat is een uitzondering te maken. De looaen es jaarwedden zijn eveneens te beiasten. De commissie stelt voor 2 pOt. te heffen van eik sala i» beven 1800 fr., ca de regeertog weasch*. het minimum te stellen op 2000 fr. Handel ca nijverheid wil de commissie evene>as treffen, d:ch zij is nkt voor de verplichting tot aaEgitte van de waarde in alle gevallea" 0e heer Lavergne zeide aan het einde zijner redevoering, die wij zeer verkort heiden weergegeven, dat de commissie met leedwezen, maar met v tstaa wil tevesiï, tot het invoeren der belastiig op het inkomen bestotea had. Zij was dr meeaitg toegettaap, dat zoodanige belasting niet* zal otbiengendande 'voorgestelde belastingen op ds ruwo grondstoffen. Vaa het slot der zitting hebbea wij het Uitvoerige verslag nog niet oatvangen. Het is een gelukkig verschijnsel te noemen, dat de onvruchtbare whze van arbeiden der N.itionak Vergadering in de pairs, vooral ia da liberale pers, naar verdiesste worde gebrandmerkt. Hoa eok te ontkennen, dat ia den boezem der Kamer zesr veel tijd worït verspild aan nnttelooza discussiSa ovur interpellaties e« iacideirfen, zonder n->g te rekenen da tèlksnraalevaa kabaal en kinderachtig gebab-al weggeworpen minutea ï Hoe te ontkennen, dat de ersstige e* urin^ende bezigheden kderen dag op don achtergrond geschovan werden, om plaats te ïnakea voor orerbo liga Tecriainatiën ca •h. rtstochtelüke redmeeringen, zossdar practisch resultaat? Ook. de interpellatie des huerea E. Dnval, wier verloop wij gisteren zeo breedvoerig mogelijk toelichtten, vindt geen genade ia da oog»n der OKafhanselcke inasnen van de pers. Tevergeefs lOfctm lij naar het nut dezer ieturpeila'ie en naar eeaig voordoel, dat ta trekken ware, uit de famge beraadtla-'isg welke zich aas aa iaterpeftatie vastknoopt. Indien, zeg:,'.' de party geest alteen oorz&ak is geweest Tnn ,jy haneelrljza des heeren Enoul Dnvat, daa is het duid^irjk dat dezo'rija doel niet' heeft bereik». M*n behoeft het verslag ter zi slechts vlu:;htii; te doorkzen om tot deze conclusie te gereken. De gemotiveerde motie van orde, die do interpellant stelde, e feiteitjk gahjfcsto&d met eea movio van wantrouwen jejrens de regeering, ca in 't bijzoader jegeps haar lid, dea groottegelbawaardèr, werd met een reusachtige moerderheid vorworr pen; te aauwernood dertig leden der 'rechterzij ie stemde*! er voor. VolgaßS het Jourrat des Débats, heeft de stemming van den 21ste tweeërlei beteekenis. Oe meerderheid* zegt het t>!ad, wilde in de eerste plaats veor de regeering stemman, rfat is duidelijk; inde twe;ae pl&at3 verklaarde zij de strikte toepassing der wet te verlaagen." De metrderhrid, z«2t hït JournOl dtl Débats en in granwaticükn zin heeft lu*t blad gelijk, maar de *_eei'deTheid" in p:-rkm<mt&iren zin beteekefit Heg iets anders, beieeJceat die groote partg ia da Eauier, weika zich vaa dea aanvang af als de veriegßüwuordigster der orie en der legitimiteit heeft vooropgazet. Ea deze «meerderheid" heeft de motie van orde des heeren Paris niet aan^ciioaiea' Hst Journol des Débats zegt zelfs, dat de machtige reekterzijde zich bij deze gelegenheid heeft opgelost ca dat een armrxierkclijk gedeelte met het linkercentr^m ca de linkerzijde is raedegegaan. Do nederlaag der raüicale rechtorrijde,der»»ontgne vaa de reactionairea, is dan ook onmiskenbaar, ca hare gtuouwste orgaaea kaneen niet nalaten dis zuchtend ca karmsnd te cosstatearea.
Da heer Ranc was nu eenmaal de béte noire dezer uiterste partij, ca telkenmale, indknde gelegenheid zich daartoe aanbood, koa deze niet nalaten hare tanden aan den ex-comnmnist ta lstea zien. Mea zal zich herinneren, welke kreten vaa verontwaardiging er opgingen, toen de heer Kano zitting nam in den nieuw gekozen gemeenteraad der hoofdstad, en üe zinspeling des heeren K. Dural, zeggende «vele duizenden der mkleiden verzuchtea op do po»to*s, terwijl de miskiders in den gemeenteraad der noofdsta i zetrien", gold d<m x-boezeinbrijad van Gambetta. Da heer Ranc heeft ontegenzeggelijk meer vijanden daa vriaaden ia deza wereld. Ook de ürleaaktan kan mea tot eerstgenoemden brengen. Da reden vaa hun baat ligt in de omstandigheid, dat hes Kane was , dia in den aanvang van dit jaar door den dictator van Tours en Bordeaux belast werd dt.a pms van JoinviJe is hechtenis te nemen, toen deze onder e*n aangenorien naam Frazkrijk bisn-nirong. De orastaarigheid, dat Dufaure Zich, zh 't sleciits op indirecte wijze, aan Banc's zijde schaarde, was voldoende om b^m de ongenade der Orkauiitea op den hals tehakn, en de Constiiullon weet uit rzakere bron" to verbalen, hoe de hertog de Broglia, de rangen der zijnen monsterende, met luider stem (zoodat de lkkerzüde boorea kon, wat hij zeide) uitriep: ir II faut que Dufaure t mbe." Ook de 4i>ubltque Frarcaise haalt hei, gezegde aes heeren de Brogue aaa, en voegt er bij, hetgeen trouwens van zelf spreekt, dat het cog al opzien baarda en aankidisg g;.f tot ernstig gekibbel tusschen sommige leden der Hooge Vergadering. Men wilde te Parijs zelfs weten, dat er den 2lste een interpellatie tot da regesriag gericht worden zon, aatgaaade het ietwat zonderling gedrag van den Fransehen gezant ie Londen, en dat men zija terugroeping eischen zou, als een soort van schadeloosstelling, eaz. Hoogstwaarschijnlijk hebb»n deze praatjes akt veel ooi het lijf; da zitting vaa den 21ste althaas is voorbijgegaan zonder eenige interpellatie ia daa aangeduidaa geest. Op die zhtkg zelf komen we later terug. Ia do Fransche bladen leest men thans eea bericht, dat — in varband met de gevoerde discussie aangaande de interpellatie dar heeren R. Duval — alles behalve aangenaam voor den heer Dufaure kaa worden genoemd. Het is otergenomen uit de court.-.tan van Bordeaux ca bevestigt het gerucht, dat twee leuou van den gemeenteraad aldaar gevangen genomen zijn, als verdacht vaa ia geheime verstandhouding te staan met da Internationale. Ban interpellatie moet, naar men vereeemt, hierover tot de regeering gericht worden, 't Is een lastige quaestie voor den miais;er ?aa justitie. Zooeven heeft de heer Dufaure pas de theorie verdedigd, d«t de Uitvoerende Macht zier niet bemoeien moet mat da rechterlijke, en nu blijkt, dat do regeer ug te Bordeaux alttiaasrijnrecht in strijd handelt met haar theorie, door de irheciitexisuemïng te provrcetren van tw*a laden d-s gemeenteraad», welke uiers hoogstwaarschijnlijk ongemoad zouden gebleven zga. L' ünivers — zegt het Journal des Débats — zet heden den strijd tegen Le Monde voort. i-Wij knnnen niet gelooven" (za:;t liÜnivtrs), "dat bet besluit van Le Monde, aaagskondigd in een ze»r kliaïend prospectus, uit zuivere godsvrucht voortvloeit en dat dit blad zich ia die stipte observantie werpt, »k in een afgrond, zonder de gevolgen te overwegen." #Z,ettaar" (Z9gt de Débats) hoe deze volmaakte Christenen elkaar beeordeelen. Voor bet overige is de zaak een weinig gevorderd. Veuiilot berust volstrekt niet ia bet oordeel der bisschoppen en geaft te kennen.dat bij de zaak door de kerk zal laten uitmaken. De kerk nu is Bedert de afkondiging der onfeilbaarheid, de Püus., Men heeft dus aan de eene zpde het episcopaat, dat nagenoeg eenparig Le Monde ia het gelijk sehijat te stellen; aas de andere zij ie Veuiilot. AUteix Veuiilot en dst k voldoende? Reeds lang beeft men de vreemde pretenottie van Veuiilot op gemerkt, dat eigenlijk hij de kerk vaat Frankrijk regeert en, wat bet veraakeïijkst is, er is grond voor die pretentie. Wö maken daarover oas compliment a*n het episcopaat en aan Veuillet Reads eenmaal heeft bij dea aartsbisschop van Parijs overwonnen, ca wü twijfelen niet, of met het gros der bisschoppen zal hij ook wel klaar komen. Man weet, dat hij alvermogende vrienden te Rome heeft, en in de nieuwe overwinning, dia voor Venillot is weggelegd, zullen dan de Fransche bisschoppen eene der eerste vruchten kunnen sraakan van de onfeilbaarheid. Het zal eene van dia vruchten zija, waarvan het Evangelie spreekt: schoon voor het oog, maar inwendig vol stof en bitterheid. Veuiilot geeft ook te keanen, dat hij zijne maatregelen nam voor liet geval, dat, tegen zijn verwachting, de Paus aan de Katholieke bladea verbood, Zondags te Verschijnen. Hij kopt dan een besluit te verkiijjren.oat alle geioorigen censureert, die geabonneerd zijn op een blad, dat Zondag* verschijnt. Hij vraagt, wat wij daarvan zullen zegg _ ? Wij zullen er van zeggen, dat hij meer dan ces streek kent, ia<vjr dit is voor het overige eene zaak, die on* niet aaagaat."
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 23 December. De vooEiiïiEß deelt mede, dat is ingekomen het koa. besluit betreffende het ontslag van den heer Eagelvaart, als t<dniater van oorlog, ca benoeming vaa dea heer Broi.x tijdelijk als zoodanig. Aanffaaomea voor keniksori^r. Nog is vaa de Tweede Kamer, ingekomen cc* ontwerp tot iakoop ca amortisatie van Kationala Schuld. Verzonden .aar de aideelingen. De voorzitter deelt ook mede, dat rJe Eindverslagen gereed z?n mpeus «erschillende hoofisti.kkea der S_att-.b?g:-ooting, zoomede op de wet op de Middelen, en de Vftskgea nopens de StaatvEpoorwegea en, de koloiiale begrooting van Suriname en Curscso. Hij stelt voor de behandeling der Staatsbegrootiag Woensdag den 27 d«zer, de* namiddags te 12 nur aan de orde te stelten, terwijl na Hoofdst. 11, do wat Oj» de Müdekn. zal worden in behandeling genomen, a&ngr.ai-n door den _i«ster van fkancian op de spoedige bchandering dier wet wordt pri's gesteld. Voorts: Ba Hoofdst. IV, hot ontwerp nopens de Staaisapaorw.=r,:en en da eonelnsie op hot aorta vaa den Gre-nkguelien Banaat. — D>t koloniale begroeting van Suriname enCarrcao aa Heofdst. VII b ; en eindelijk de Krediawet Hoofflst. Yfll (Oorlog) na afdoening van HooLst-X. —Aldus w<ir,.tb sloren. Aaa de orde is: I°. Het entwerp tot naturalisatie van G. W. Sogmans, J. G. Bieawer, G. & Harrenweïa, J. Wimer, H. G. Laddey ca G. E. Zickwofi, AasgeEomen met algomuone klemmen. 2". Het ontwerp der begrooting van mfcgavcn voor de irestichtan OaimerschaßS en Veenhuizen. De mdjistzr van financiën beantwoordt, brj voortdnresde ongesteldheid van den minist:r vaa bisranl. zaken, twee rragan in het eüidvarslag vooiïomtnde: I°. betoogt hij nad-r de redenen, waarom do voorkeur moet generen worde», dat het beheer der t;e-stichtan worde gebracht bij Binnenl. Zaken. 2. dat da beveegdfaeid tot eventue^Ln verkoopvan de gronden te Ortmerschani s.eunt oo de wet van 29 October 1348 Het oiitwerp wordt daarna met algemacae stemmen aangenomen. 3°. Het ontwerp tot veraooging van Hoof istuk r" der Staatsbesrootsag vaa 1871. " De minister van financiën beantwoordt 2 pusten, ia hat eindverslag ter sprake gebracht: I°. Dit deterugbetalingvan voor Let rjjk vo^esohotea gelden, door gemetsten XM_mking van vee, Irjdeade aen besaettelijïa skkteu, door de vegcoring zooveel mogaiik worit verbaast; es 2".dafcae Ungf*riïg ïiiefci vsrïuimt om nauwlettend te wükin tegen het ovtrbrcLgen van basmetteüjke ziekten berwaarrs. Het ontwerp wordt daarop met algemeene stemmen asngenomén. ,' ' _ ... 4°. Het ontwerp tot vaststelïiag der bogrooting _n de / !gegemeeno Landsdrukkerij, dienst 1872. De heer Cosi Jokdens weascht een enkel woord ta zangen over de trage uitkomst vau drukwsrk, meer bepaald nut bat oog op de Btaatsrekeningtn, dia dikwijls veel te la*j? aitblij -ca. Keeds zijn wij esa tweetal jaren daarmee ten achteren er au is daareMbotea de rekening van 1865, die den 20sten Moi il ingezonden, nog niet verschenen. Hij acht dergelijk oponthoud onbehoorlijk ca wenscht dat de minifter a»ndrkge op Bpoed iv deze. Voorts betoogt spr. de noodzakelijkheid, dat ook vm d» B.t:^Aa«ida stukken vaa do miaisteriëa, waarvan aan de Tw* ede ■ Kamer mededeelfag wordt pegeTee, ook aan ie Eer.te Kamer raedadeeiing worde'gedaan, opdat da Eerste Kamer riet meer slechts een afdruk ontvangt van die sciikker, nadat ze voor da Tweede Kamer gedrukt zija. De minister va» hitanciën betuigt zijne volkomen syaipatbie mat het eer.t.f punt, door den spreker aangavö -rd. Reeds twee reteniaeen zija door hem ingaiaverd, dederdr-al eetatdaan volgen. Het zou ons evnne-ns in 's ministers ba' rig zijn, dat vaa dea ij*er faa zijn departement meer bleek. Het antwoord, dat hij echter heeft oatvarg«n, is,datdela;.dsd.ipkkertj overkrept is, ca dat, vooral mst Staatswerk, speed niet altijd mogelijk is. Hij zal echter niet nalaten tot spoed aan sporen. Het tweede punt, door den heer Cost Jordens besproken, zal wel tut gevolg zija vaa routine. De minister kan e;o lelijk alle uitgaande stutken nagaan. Maar hij erkent da bt-'amedjkheid er van, en zal zijn aiabtgaaoot vaa het verzoek verwittigen. 6*. Het ontwerp tot afwijking van de regels der gemeentewet omtreit plasts-rlijke b.-kstbgtn in Haritrwjjk. Op v«r,;oak van .den hear de Raadt, worden de algemeene beschouwingea over" die oatwerpen geopend. De heer de Eaadi wenscht eene esnvouiige algemeene opmerking met een kort woord ia 't midden te breagaa en «en wsasch, in 't eindverriag gedaan, te ondersteunen. Met v el geaoegea heeft brj deze ontwerpen begroet, ak warme vcorst&nder van de wet v_. 1865, dia den weg baant tot algemeene afschaffing der plaatselijke accijasen. Men heeft t ch indertijd gezegd, dat dio wet onuitvoerbaar zou zija, ca tal van gemeenten ten varderve zou brengen. Ea nu blijkt uit de ervaring dat, terwijl er in 18(55 7 luiilioea aaa piaatsek. ke belas':nge.n geheven werden, er bij desa oatwerpea nog sleci ts ƒ 150,000 als uitzondering v»ordt verleend. _ Door dit merkwaaraig fait wordt onwederlejjbaar bet bewijs geleverd, van de practische uitfoeih-iarheid der wat van "865, en raag mon verwachten, dat de plaatselijke accijn ca binnen een niet al te ver verwijdard tijdstip geheel zullen verdwijnen. En nu zijn wensch. Spr. is geaeigd de ontwerpen aaa te nemen, maar hij kan zijne teleurstelling niet ontveinzen, dat onder de 17 mtzoadenazea er zich 12 gemeenten berinden waar gemaalbclastiag geneven wordt. Dit bejammert spr. ei hg zon wel gaweascht hebben, dat de Begeeriag da gemaalbalastiag niet zoo zeer op den voorgrona gesteld h>u, aangezien verschillende redenen pleiten tegen eene belasting op da allereerste levensbehoeften, welke daa ook reeds voor eenige jaren door den wetgever is afgeichaft en afgekeurd. Sp. berekent, dat eea gewoon dagkoaer met gemiddeld talitjk gezin , ƒ 10 a f 12 aan plaatselijke accijnsen opbrengende, 3 a 4 pCt. van zijn tober inkomen moet afstaan, dus buiten alle veraonJing met anderen betaalt. In dit feit ligt z. i. da veroordeeling dier belasting. Spr. hoopt dus dat, zno da Reg^eriaghare uiedewerting meent te motten verkenen tot de heffing van accüasts door pkatsetnke besturen, rïe gemaalbtlastiag meer op dea aebtergrosd zal komen. Ea hij hiopt, dat damirister van ficanciSa," in wien hij een bondgenoot aanschouwt, dien wessch aan zija aoibtceaoot wel zal will n overbreagea. De minister van finaséiö» zegt, dat het de minister vaa binnenl. is geveest, dia d-j wijziging der gemeentewet heek vj rfesteld, terwrjl spr. met den beer de Eaadt, als leden der weeJe Kamer, die wijziging hebben ondersteund, tan bewijze dat aan de belangstelling en den toeleg der Begeeriag om de verbroïksbelaitkg te dooa ver.l wonen, niet behoeft teworlen getwijfeld. De Resreenng kan zich, met het oog op da volgende Begeeringen, niet biaden, maar de bssluiten wordcn_ toch telkens aaa de vertegenwoordiging onderworpen. Hij behoeft niet ta verzekeren, dat bij de voorkeur geeft aan Leffi;g op 't gedistilleerd, doch het schijnt ia kleine gemeeatea gamtkkelïjker te zijn toezicht te honden op gemaalbelasting dan op die van 't gedistilleerd. Het ontwerp wordt daarop met algemeene stemmen aangenomen. 6°. De ontwerpen tot afwijking der regels van do gemeentewet omtrent plaatselijke belastingen voor de gemeenten: Harderwijk, Heüeroatsluis, Maassluis, Mi^delnarnis, Kieuw Baierland, Nieuwa Tonga, Schoonhoven, Stad aan 't Harit.g-vliet, Vlaardiagen, Oostzaan, Terscheiiisg, Drk, Vüelanl, den Helder, Veere, Vlissingen, Zwartsluis, Alkmaar, Heora, Edam en Purmeread. AaageEomon met algemeene stemmen; en 7°. De wetsontwerpen tot bibracbtigiig van provinciale heffingen ia Friesland. Met algemeene stemmen aangenomen. Daaraa is de vergadering gescheiden tot a. s. Woeadag, te 12 uren. Uit het eindverslag der commksie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal omtrent het wetsontwerp tot vaststelling der begroeting vaa uitga»en voor den asakg van Ëfciatsspoorwegea, dienst 1871.'ontleenen wrj aa voigatae antwoorden van deu mmiater van binaenlaadsohe zaxan: Noor der Spoorweg. De minister slnit zien gaan»aanbrj <! en wensch, datFde _eord«-8poorw« Wf*?^,l^Tlsz't met dea Pruisische» Btaatsspoorweg te lmhove De b rt-rt welka de m'vo.'rimr tot dusver in een weg SiOiiaen, _T6l H,°tTkt «bkd van den staat. Da Nederlandsche regeer::g koa tot LKg Ter bezwaren, niet veel verrichten, bfn sc^n schöS de2saftk bare oplossing nr*brj ca, door de Duitsché resreerine inderdaad een subai.üepost, tot bevordering *_. hé? w"rf, op de begroeting te xrjn plnadife. Kiet ij bedrag van te verkenen subsidiSn, maar locale belangen in Duitsehland, zijn oorzaak dat de uitvoering van het plan opgehouden werd. De brug over het Eoïïandsch Diep to berndbaar. Daarop ontbreekt nog slechts een gedeelte van het rjzeren dek_ tusschen de sporen, dat thans gelegd wordt en binnen weinige dagen gereed kan zijn. De brug wordt, zoo geen buitengewone omstandigheden het verhinderen, op 27 Dec. beproefd en zal dus wel met Januari geïxploteerd kunnen worden. De voortzetting der werken voor dea Speorweg van Zaandam naar Amsterdam, wordt door gtenerlei quaestie belemmerd. Er bestaat verschil met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij over de vergoeding voor den aanleg vaa dea spoorweg en voor de in te nemen oppervlakte ia eea der door haar droog te makea polders, een verschil dat vroeg genoeg opgelost kan zijn, vóórdat daaraan ter voortzetting van het werk behoefte is. Ook vóór de laatst snel ingevallen vorst, is gebleken, dat het materieel vaa verschillende onzer spoorwegondernemingen voor het toenemend vervoer niet voldoende is. Hetzelfde gebrek bestaat ook in het buitenland, waardoor het bezwaar te grooter wordt. Op vermeerdering wordt van regeeringswege voortdurend aangehouden, en in het laatste jaar is dan ook verbetering verkregen. De algemeene behoefte en de vele daaruit voortspruitende aanbestedingen en bestellingen verhinderen tevens, dat zoo spoedig daarin voorzien worde als wenschelijk ware.
---

