NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Julij 1871. (Staatsblad no. 69.) WET van den 19den Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 31sten December 1870 ( Staatsblad n°. 247) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Oorlog voor het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Oorlog , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister ... 62 919,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk . . . 10 700,00 f 85 619,00 Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf [de kosten voor het bij dien staf te geven militair onderwijs daaronder begrepen), de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf: a. adjudanten en ordonnanceofficieren bij den Koning en de Prinsen van den bloede f 52 091,00 i- officieren in werkelijke actieve dienst 26 998,00 f Artikel 5. Generale staf . . Artikel 6. Administratie der arme'e. Artikel 7. Provinciale en plaatselijk,. staven . . 79,089,00 64 115,00 32 900,00 87 221,00 lilde afdeeling. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen, en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tol vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. staf Artikel 8. Wapen der infanterie, 263 325,00 en corpsen, hieronder begrepen
de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . .f4 674031,00 Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . 1 733 053,00 Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andére wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . . 2 407 419,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sappeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 333 563,00 IVde afdeeling. Artikel 12. Remonte. f 9 148 066,00 78 000,00 Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldjjen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen , door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden Vide afdeeling. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. 76 910,00 38 000,00 Artikel 15. a. Tractementen , toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmployeerden , zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst b. tractementen, toelagen en daggelden van het pernsoeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische dienst en verdere uitgaven voor gemeld onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken ; toelagen voor de bovenbedoelde studenten, bestemd voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande f 168 300,00 15 575,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de zieken -inrigtingen , enz f 183 875,00 253 750,00 437 625,00
Artikel 17. wachten . , VlIIste AFDEELING. Vuur en licht in de 20 000,00 IXde AFDEELING. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 50 000,00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen , bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f '248 785,00 Artikel 20. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 346 340,00 Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen voor geweren (stelsel Snider ), met inbegrip van daartoe benoodigde werktuigen als anderzins 180 400,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen, alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen, met alles wat tot een en ander behoort 15 000,00 790 525,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 23. a Onderhouden , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken , oefenings-terreinen , militaire gebouwen (die in do Xllde afdeeling daaronder niet begrepen) , dijken , kaden , wegen , grachten, bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot den arbeid aan fortificatiën en tot anderen arbeid voor de genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; koopen en"huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten ; verleenen van subsidien voor uitvoering van werken: doen van waterpassingen, metingen en peilingen ; opzigtkosten, schoonhouden van geniegoederen, enz. f 136 700,00 b. belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan in het voorgaande lid van dit artikel bedoelde vestingwerken, militaire gebouwen, als anderzins 67 800,00 Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen , werktuigen, moet- en waterpas-in strumenten, gei-eedschappen tot meten en teekenen, enz.. . 2 000,00 Artikel 25. Praktische oefeningen der mineurs en sappeurs, met de daarvoor noodige voorwerpen... 3 400,00 209 900,00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 26. a. Onderhouden , herstellen , veranderen
en verbeteren van 's Rijks gebouwen (ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan) , bestemd tot kazernen, stallen, rijloodsen, magazijnen, bakkerijen, hospitalen , infirmerien, zweminrigtingen als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen; kosten on ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigd-heden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd, enz b. huur van gebouwen ofgedeolten daarvan tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussée daaronder niet begrepen) c. belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan in lid a van dit artikel bedoelde gebouwen, als anderzins. XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officiei'en van de landmagt Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredien st bij de militairen , daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers , mitsgaders aan Roomschkatholijke en andere geestelijken in kleine garnizoenen Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken Artikel 32. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers • Artikel 33. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen , kampements-effecten, enz.: a. tractementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen. f22 000,00 b. vernieuwingen onderhoud van kampementsef'fecten , voorwerpen van velduitrusting, enz. . . 98 150,00 c. aanschaffing van ledergoed. enz., voor de schutteryen 9 240,00 Artikel 34. a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeiende, ten behoeve van de kaarten op het topographisch bureau te vervaardigen . f 3 200,00 b. tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren , daggelden, remuneratien, enz., der geemploijeerden bij het topographisch bureau en verdere kosten dezer inrigting, na aftrek van hetgeen uit .het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien 17 250,00 Artikel 35. Kosten wegens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen. Artikel 36. Gratificatiën.... Artikel 37. Proceskosten van verschillenden aard f 195 400,00 6 000,00 56 700,00 f 258 100,00 f 1 200,00 8 400,00 5 000,00 900,00 5 500,00 6 000,00 129 390,00 20 450,00 18 500,00 12 000,00 Memorie.
Artikel 38. Subsidie aan het Invaliedenbnis te Leiden ...... trflcel39. Het aanschaffen van onfjcheidingsteekenen voor officiersvan medailles voor diensten 5 000,00 dienst ' 'onderscheiden aard en van eereV tienen, ingesteld bij Koninklijk Juit van den lOden Mei 1865 Staatsblad n°. 32) Artikel 40. Kosten, vallende op het kamperen van troepen.... Artikel 41. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie . . . Artikel 42. Lokaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-ranalsmede voor bijeenkomsten van "„den van onderzoek Artikel 43. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandsche vereenijrin<r tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz. . . 1 000,00 Memorie. 100,00 100,00 1 000,00 f 214 540,00 XlVde afdeeling. Artikel 44. Tractementen, soldijen, huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussee, alsmede gratificatiën te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende maréchaussées 236 700,00 XVde afdeeling. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 45. Overcomplete officieren, tweederde-en non-activiteitstractementen f 40 000,00 Artikel 46. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1420 000,00 Artikel 47. Tijdelijke pensioenen en onderstanden , volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) 4 000,00 Artikel 48. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 'sKijks zee- en landmagt (wet van den 24sten Junij 1851, Staatsblad n°. 92) 12 000,00 Artikel 49. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4) 5 250,00 Artikel 50. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein W. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen ' 300,00 Artikel 51. Wachtgelden . . . 9 000,00 XVIde AFDEELING. Artikel 52. Onvoorziene uitgaven XVIIde afdeeling. Buitengewone uitgaven. Materieel der artillerie: ■Artikel 53. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging met den aankleve van (uen. , Artikel 54. Aanschaffing en aan®aak van nieuwe draagbare vuurapenen (kaliber 11 m m.) met den aankleve van dien 4 rtikel 55. Aanschaffing en aanaak van patroonhulzen tot nieuwe Jaagbare vuurwapenen (kaliber 11 v ' ®')'. met inbegrip van de daartoe n °odigde werktuigen, als anderzins. 73 125,00 1490550,00 57 086,00 f 200 000,00 397 992,00 Materieel der genie: 56. Voortzetting f 671117,00 Te rbet w de «j U er ' n g der middelen tot het stelBoU ^t '' 0 ' nun datien der Nieuwe kW 6C ^ e waterlinie met den aan® Ve van dien: Cl 11 - ma ken van damsluizen en "eeringen voor de kommen der
waterlinie tusschen de kaden naar Tienhoven en Jutphaas , geraamd op f 126 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken . . . . f 37 000,00 b. Het maken van eene waterscheidende keering langs den Vaartschen Rijn 77 400,00 c. Het maken van een kanaal en overlaat van het fort te Honswijk naar de Schalkwijksche Wetering, verbetering van de aarde- en metselwerken van het fort en bijgelegen werken met buskruidberging in de omwalling en in de lunet achter de Snel, geraamd op f317 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken . . 200 000,00 d. Het maken van een kanaal door de hooge gronden beoosten Jutohaas; het verbeteren van de stelling en het maken van kruidmagazijnen in de omwalling var. het fort, geraamd op f 101 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken .... 81 000,00 e. Het maken van eene damsluis in de Vecht te Nieuwersluis 40 200,00 f Betalingen voor reeds aanbestede werken. 31 900,00 Artikel 57. Kosten van aanleg van nieuwe werken , uitbreiding van reeds bestaande, met den aankleve van dien : Verbetering der werken behoorende tot de stolling van Naarden, met het maken van bomvrije gebouwen tot logement en kruidberging, geraamd op f 180 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken .... 467 500,00 20 000,00 f 1 158 617,00 f14 614 463,00 veertien millioen zes- honderd veertien duizend vier honderd drie en zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 2f», 28,29, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 en 51, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n°. 247) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen , worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op liet Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Uitgegeven den dertigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A, Jolles.
(Staatsblad n°. 73.) BESLUIT van den 28 sten Junij 1871, tot tvijziging van artikel 3 van het Koninklijk besluit van den 8sten April 1839 (Staatsblad n". 10), houdende vaststelling van het getal procureurs en deurwaarders bij de verschillende regterlijke collegien, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Overwegende, dat het wenschelijk is het maximum van het getal deurwaarders bij de Arrondissements-regtbank te Botterdam te verhoogen Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 6den Junij 1871, n°. 115, 2de afd. a; Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten Junij 1871 n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten Junij 11., n°. 122, 2de afd. a; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van artikel 3 van het Koninklijk besluit van 8 April 1839 ( Staatsblad n°. 10), te bepalen, dat het getal deurwaarders bij de Arrondissements-regtbank te Rotterdam zal kunnen worden gebragt op zeven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden medegedeeld aan den Raad van State. Het Loo, den 28sten Junij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den derden Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1871, n°. 24 , is met intrekking, op zijn verzoek, der benoeming van den hoogleeraar dr. C. J. Matthes te Amsterdam tot lid der commissie, voor den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker , tot lid dier commissie benoemd : dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen , hoogleeraar te Uelft, thans plaatsvervangend lid. En is voorts benoemd tot plaatsvervangend lid dier commissie dr. H. van de Stadt, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1871 , n c . 25, is aan den kapitein van het Fransch galjootschip Flora , A. Aubriet, als blijk Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, w r egens de hulp ter redding van een deel der schipbreukelingen van het op 20 Mei jl. in het Engelsch kanaal verbrande Nederlandsche stoomschip Willem III , toegekend de zilveren medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1871, n°. 34, is een pensioen verleend ten laste van den Staat: 1°. aan jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, gewezen kantonregter in het 1ste kanton te Rotterdam, ten bedrage van f 1133 'sjaars; en 2°. aan J. L. C. de Limpens, gewezen kantonregter te Sittard,ten bedrage van f 600 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 29, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse W. J. A. Nolthenius met den 16den daaraanvolgende bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, ten gevolge van uit te voeren herstellingswerken , de scheepvaart op het kanaal van Luik naar Maastricht gestremd zal zijn , van 20 Julij tot en met 31 Augustus aanstaande. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat , ten gevolge der ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand in het noorden van Rusland, de toepassing van quarantaine-maatregelen wordt ingetrokken en buiten werking gesteld voor die schepen welke na den 25sten Mei jl. eene der noordelijke Russische havens hebben verlaten. De quarantaine-voorschriften voor de schepen, komende uit havens van de Zwarte Zee en hare zeeboezems, blijven vooreerst gehandhaafd. 's Gravenhage, den loden Junij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene.
Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het get a j der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op ( j,. toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of' pupillen bii het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aan _ staande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongelüur Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad, 's Gravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Berlgt aan Zeevarenden. Blijkens eene medcdeeling van het Bestuur der Telegrafen en Kustlichten van het Koningrijk Portugal, worden sedert den lsten Junij 1871 de veranderingen in het weder bekend gemaakt door het hijschen van de hieronder volgende signalen aan de ra's der masten op de Kustseinposten aan het Arsenaal der Marine te Lissabon, te Vianna do Castello. Nossa Senhora da Luz (Mond van de Douro), Kaap Carvoeiro, Oitavos, Cascaes, S. Juliao, Kaap Espichel en Sagres. 1°. Waarschuwing voor harden wind uit het Noorden (van W. N. YT. tot O. door het Noorden):
2°. Waarschuwing voor harden wind uit het Zuiden W. door het Zuiden): 'van Z. O. tot
3 .j (Waarschuwing voor van het kompas: storm zonder aanwijzing uit welke stresi
4°. Storm uit het Noorden (W. N. W. en O. naar het Noorden):
5°. Storm uit het Zuiden (Z. O. en W. naar het Zuiden):
's Gravenhage, den 6den Julij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
Zie venler liet eerste bijvoegsel.
---

