BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Juweelen van keizerin Engénle.
leder die Loihair gelezen heeft, kent den heer Harry Emanuel, den grooten juwelier van Loaden, van wien Disraeli in zgn roman zulk eea vermakelijk poitret geschilderd heeft. Op het oogenblik wordt zga schittereade winkel in New Boad-Street drukker dan ooit bezocht, want b« biedt de prachtige collectie diamanten van de ex-keizerin der Franschen te koop aan Deze collectie is in vele oprichten belangrijk. De goede smaak van de Keizerin is welbekend en de sieraden die zij T°% T "chooa wellicht minder kostbaar daa de diamanten der Esterhazy-collectie — waren bekoorlijk van vorm en teekeaiag. Op Tiet beroemde portret, dat Winterhalter van de bevallige Keizenn schilderde, toen z_ij het toppunt harer grootheid bereist had, is zg afgebeeld met een parelsnoer, waaraan een kruis hangt uit smaragden en parelen gevormd. Deze smaragden zgn aUen van de schoonste kleur en den zaiversten vorm, en do parelen komen volmaakt overeen in gloed, grootte tn vorm. Dit vonkelend kruis wordt te koop aangeboden. Een ander nummer der collectie is de beroemde diamanten olüvenkroon, die de Keizer zijn vrouw aanbood bü het einde van dea oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk in 1859. De olijftak, het zinnebeeld van den vrede, vormde een kroon van brillanten, en op regelmatige afstanden hangen zwarte parelen, wier sombere kleur rouw moest uitdrukken over de tesneuvelde soldaten van 't overwinnend leger. Een ontzettener oorlog dan die van 59 onttroonde de fiere vrouw, die met den diamaaten olijftak weleer zio_,'t bevallig hoofd omkransde en het zal een gevoel van deernis wekken in zelfs vrij meêdoo«enlooze harten, dat keize.in Eugéniè zich gedwongen gevoelt hare diamaaten te verkoopen. Het weemoedige contrast tusschen de grootheid van 't verleden en da vernedering vaa 't heden, dat de Keizerin gevoelen zal nu zfl der aristocratie van Engeland hare diamaaten te koop aanbiedt, zal menigeen diep
Vele der ornamenten, die thans bü den heer Emanuel ter bezichtiging zgn gesteld, werden door de Keizerin zelve geteekend ca ontworpen. Een diadeem van diamanten koreraren, met een centrum vaa cïamanten korenbloemen ca grashalmen, trekt voeral de aandacht der kunstminnaar,, wegens de bevalligheid vaa 't dessin en de pendanten van tien rijen groote diamanten •en paarlen, die de Keizerin met de kroonjuweelea van Frankrijk droeg, werden eveneen. zeer bewonderd. Het horloge en de ehatelaiae, welke de Keizerin op alle feesten droeg, Worden eveneens verkocht. Horloge en chatelaine zija met kleine diamanten en gekleurde juweelen bezet, en munten uit door schoonheid van vorm. De diamanten oorringen die zg dagelijks geteuikte — elke oorring bestaat uit ééa bijzonder groote srillaat — zgn naast een twintigtal diamanten ringen uitgestald. Een armband, dien de Keizer haar gaf, met een saffier, omringd door diamanten in het midden, steekt gunstig af bfl de geschenken die de Sultan en de Onderkoning van Egynte der Keizerin &anhn/t»». —■•— ■>-•* «-- ».«*«_*«>* «aiTOrna__K>nt-uv, de eenvoudige schoonheid der andere versierselen schier volmaakt doet schijnen. Onder deze versierselen mnnt een vonkelende broohe von brillanten uit, die een orchidee met hangende bladeren voorstelt. De geldswaarde der aangeboden juweelen wordt op ongeveer ƒBOO,OOO geschat, ofschoon zij waarschijnlijk veel meer zullen opbrengen. De heer Emanuel geeft tevens te verstaan, dat er nog andere ornamenten op Chislehnrst te koop worden aangeboden , die alleen door gekroonde hoofden gedragen kunnen ivordea. ' De keizerin van Rusland schijnt reeds een diadeem met de dat-toe behooresde ernamenten van robijnen gekocht te hebben, en van soortgelijke vorstelijke sieraden moet nog voor «en ontzagl«jke waarde te verkrijgen te zijn. De rijkdom vaa den Keizer, waarvan zoo dikwijls hoog wordt opgegeven, schijnt minder groot te zijn dan men denkt, waaneer hij toestaat dat zgn vrouw openlijk hare diamanten te koop aanbiedt, of zou zij, gelijk weleer de weduwe van Karel I, hare .diamanten verkoopen, om den pretendent te helpen? Uit Sa ndringham wordt onder dagteekening van 26 dezer aemeld d_.\t de prins van Wallis een rustigen nacht had doorgebracht e_« «dat da zieke bij voortduring in beterschap voor— Binken* eeae bekeadmaking des gouvernementg van den _2sten dezer., is de opening derparlementszitting thans definitief Besteld op E-isdagr dea 6dea Pebr. aanstaande. — De nee r Grant Dnff, de secretaris-generaal van koloniën, heeft dezer i lagen te Elgïn eene redevoering gehouden, waarin hfl o a gezeëd heeft, dat Engeland, iadien zgae eerofbelaaeen 'het ia .«n oorlog wikkelden, buitenslands door goud en niet door staal zou behooren vertegenwoordigd te worden. De DaÜv Telearainft, die den naam heeft van in mïBisterieelea zin «eschreveï te worden, komt tegen deze uitspraak op. .Zeker fzeet zit", is het niet waarschhnlgk, dat wg, onder welken drang iaa omstandigheden ook, zonder bondgenooten ten oorlog zullen gaan, even zeker is het, dat onze .oadgeaootea, die in den regel nog armer «ijn daa wij — die slechts «-vergelijkenderyrat rijk" zga — tot oas zullen opzien om versterking huaaer «eigen- .zenuwen -van den oorlog". Maar *sn>r onze meening miskent men, ook na de invoering der handels .rgheid, en na de ontzeauwende invloeden der buitensporige uitkomsten vaa deze den Engelschen geest volkomen, indien men meent, dat ónze natie zich ibuiten dea strijd zon willen houden, ca anderen zou willen betalen, ten einde in hare plaats slagen _it te deelen." _ Verleden Donderdag is door het hof te Londea de zeventigste terechtzitting ia zak». Tichborne gehouden. Het hooren dar eetuigea, door dea eischer ingeroepen cm te bewijzen dat „« de baron Boger Tichborae, het oudste lid der rijke familie -ai diea iaa~ li en alzoo recht op haar erfgoed heeft, is in die 70ste zitting ten einde gebracht. Daarop heeft het hof ««v>r zich ca voor de jury besloten van de gewone Kerstvacantie ««hrnik te maken, en op Maandag 15 Jan. aanstaande de terecht■fittiagen te hervatten, om alsdaa do door de verweerders, dat -Hade bekeade en erkeade leden der familie Tichborne, ga.Sepea en nog te roepen getuigen te hooren. Deze vermaarde zaak, waarin geene rechtsquaestie maar de Sdentiteit van eenen peroon het hoofdpunt is, duurt zoo lang _n kost zoo veel geld, dat zij nieuwea grond oplevert aande_ob_>. welke de Engelsche wijze yan rechtspleging gebrekkig Schten. De beslissing der zaak is misschien nog ver af, en Méck thans nog niet vooruitzien. Oader het Engelsche puïfeUek hetwelk de debatten met groote belangstelling aanhoort .n teest, isi het oordeel over het hoofdgeschilpunt, namelijk .«ver de identiteit des eischers, nog zeer uiteenloopend en •*_ __ de Engelsche dagbladen wordea eenige bijzonderheden —_v/..i(.*.ffli>ld aaneaande het vergaan van het prachtigo stoomt gDê^M,gZ Liverpool aaar Calcutta bestemd De !e___ru_ing bestond uit 45 koppen; de lading was van hooge ta__T De machines van het schip werden ten gevolge van ■Sirh.;igen storm onklaar, waardoor het op de rotsen n_.bg a.mn_n«i«iland werd aedreven, en met man en mms verging. Bright, lii va. het Parlement, heeft,dez.r dagen te Botton eene redevoering gehouden, waarin M de be- LmSiin verzekering gaf, dat zga broeder, John Bnght, m de __iWde z_ttt?zSa plaats _ het Huis der Gemeenten weder jal innemen.
---

Duitschland.
iii.i.. VHJ ni. r 1- (■?«*• Corr-) De -«-ddag is tot 6 Ja». i_-_b_-1J«, ". ij* ïangrnkste weik tot aa Kerstmis uitmteengegaan, het Dv. B * «teUende. '-«-.ellatie ran Eichter, in naam Den Bsten Jaa. komt de inw"/£ H- lni(lt. • der Fortschritt.partij, MhMrita^- d Pr_isiaCÜ9 Mmea mimSml Cs_-.XÏ aeffisW *#» * -«mist" TwSSW de regeeriag het toj^** «« het lot dezer personen niets nad.rs kos te weten kcmerir De aanleiding tot deze interpellatie is de geruchten van de terughouding van Duitsché solttat.?.■ j"V^g»** , De afgevaardigde dr. Eberty heeft de volgende ™0. »*eltól ia betrekking tot het budget Tan b_-_.enl-U_da._ie »a-w. ■gediend:
eeie ïdeMa.HT^!lÖk,eoi,-a,??M9?n Sevangenisbestuur, met eene directie, m het leven te roepen. d^ïS^ Sf^tetr1''—te dn*Vea *«*- d* H^« Öh..e der oP^flB? van do klassenbelasting, derde *ondo' m«_.« -HiTr?sP°.nd ?* d" Frankfurter Zeitung U vol- Seze onheffinL SI" Br-tte S°lo°™». dat de conseï.atieven deze opüeihng verwerpelijk zouden vinden, daar zij in hun. ?##■ i» Platteïandsdistricten zal deze wet toch tonnen mvioed bg de verkiezingen voor dea Landdag vermeerderen. Om dit te bewdzea diene een voorbeeld uit mijn eigen verleden. Mnn kiesdistrict omvatte een groot lancteoed en dria t^Z^V8 h9ti?aheol ISCO bewonis .nhWverkiezing ! mannen te kiezen, dus van iedere klasse 2. Opgebracht werd is 1863 aaa klassen-, grondbelasting es patent 1080 thaler, alzoo viel oj iedere klasse 360 thaler. Er bevonden zich in kla.se.- LS^-^kTV380 th balastiß^ 2 boerengfondeig9: £Xtï™ *° & belMtlnff! in Ua__e 2: 47 dito met 360 !b. JiwKi*5 Ia %?. ?_ W dito met 240 tn- belasting en 160 dienstbaren met 120 th. belasting. Indien nu het voorstel van fn?^".?.18 ,£„ amphausen aangenomen wordt, zoo vallen van die 1080 th 120 weg; alzoo blijven 960 th. belasting, d. i. op iedere klasse 320, of m. a. w. de landgoedeigenaar vormt alleen de eerste klasse en benoemt twee verkiezingsmannen. Hieruit volgt natuurlijk een voordeel voor de conservatieve party. Inf het nieuwe jaar zal de moreele toestand vaa Berlijn, in den landdag uitvoerig behandeld worden. Het is eene bekende zaak, dat de verschillende organen met zekero voorliefde Berlijn ah het moderne Babel afschilderen, om ook daaruit naar gelang van omstandigheden, stof voor hunne politieke Mcstrahn^f ,p..61|-KSlßdl_.dePo¥e o?eral «achtelijke inspectie houdt, is veel bekend geworden, wat tot hiertoe zich aan de r^Zi™ lMl0}" ziet in dezen toestand de gevolgen van de zonden van het liberalisme en beklaagt de beperking van de macht der politie. Dit geeft der Volkszeitung aanleiding het volgende mede te deelen, volgens haar ambtelp geconstateerd: * Kort voor de beruchte landdagzitting, waarin het ministerie üaumer-bimons, den leden eene vrome wet op de echticheidiag voonegoe, vond hier eea proces tegen eene publieke vrouw, wegens openbaar yergrap tegen do zedelijkheid, plaats, waarbij een onzer achtbaarste advocaten, door de rechtbank daartoe aangewezen, als verdediger der aangeklaagde figureeren moest. Het verloop was hoogst eenvoudig. De aangeklaagde bekende schuldig te _nn en aan den verdediger bleef alleen nog over eene vermindering van straf te verkregen. De president van de rechtbank richtte aan het einde der zitting tot de aangeklaagde de "aag, of zjj nog iets to zeggen had: __jjnheer de president — antwoordde de gevraagde —ik zou mij alleen het verzoek willen veroorloven, of het niet mogelnk ware, dat gij mflne straf eerst in Juni van het volgende jaar liet in werking treden. President. Welke gronden kunt gij hiervoor aanvoeren ? Aangeklaagde. Ziet u, manheer de president, de landdag moet nu spoedig hi nr samenkomen en dat ia voor ons de beste t_gd. Men kan zich het schaterend gelach denken, dat deze naïeve Dafcentenis aan alle aanwezigen ontlokte. Eerst na verloop van gernimea trid vond de president genoegzamen ernst om te verklarendat op dit motief niet gelet kon worden. En deze scène speelde niet in liberale tijden, in het tijdperk der vrijheid, maar in dat der godsdieistige liedoren, der onbeperkte politieheerschappö , der binnenlandsche zending en in den bloeitnd der landraadskamer». Zulke feiten zija nu en dan zeer goed, om een-einde, te M^eW MeK"""" JL"
Heden wordt alhier het 25ste theater geopend, waarvan de kosten van aanleg niet minder dan 50,000 thaler bedragen. Eene inschrijving voor een nieuwe opera, ten bedrage van 11/2 millioen thaler, behoort mede tot het nieuws van den dag. Het voorloopig resultaat der volkstelling geeft oas aan 828,013, zielen met inbegrip van het garnizoen, maar zonder het corps diplomatique, ten getale van 400. Zooals bekend is, is Roggen bach belast mot dereorganisatie der Straatsburger universiteit en weascht hg volkomen te breken met de oule traditie der indeeliEg in vier faculteiten. Hij wil daarentegen de technische vakken, de landbouwkunde ca hoofdzakelijk de economie, die of aiet geteld, óf stiefmoederlijk op de utiiversiteitea behaadeld worden, oader de vakstudie» opnemen. Voor de goedkeuring, wat de oprichting der universiteit betreft, was eea half jaar noodig; het is te hopen, dat die voor zijn organisatieplan spoediger plaats viade. Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de houding der loden vaa het Fransche gezantschap te Munchen aldaar zeer de aandacht trekt. Naar men verzekert, hebben zg het stellige plan opgevat, om gedurende dezen winter geen diplomatieke of andere bijeenkomsten te bezoeken; zij zullen alïe verkeer, voor zooverre dit niet dringend door, hun ..betrekking geboden wordt, vermijden. Eeeds is het bewijs gegeven,!dat zg althans aanvankelijk naar gemeld voornemen handelen; bij gelegenheid van het afscheidsdiner, dea Belgischea gezant bg net verlaten der hoofdstad aangeboden, nebben al de leden van bedoeld gezantschap zich deon verontschuldigen. Dat zg evenwel niet allen omgang mot vreemdeliagen hebben afgebroken, daarvan kan tea bewijze strekken, dat zij eea levendig verkeer onderhouden met den pauselijken gezaat, den heer Meglia, ca de heofden der ultramontaansche partij, die aldaar steeds in grooten getale worden aangetroffen. — Met betrekking tot den heer Mesamer, professor aan de universiteit der Beiersche hoofdstad, heeft de aartsbisschop zijn laatsten slag ges_agon.Ge_gkvroegem«d- is medegedeeld, heeft de aartsbisschop van Munchen genoemden heer Messmer gesommeerd zich te verklaren tea aanzien vaa de onderwerping aaa de nieuwe leerstellingen. Op de ontvangen weigering, heeft de aartsbisschop ter zijner kennis gebracht, dat hg wegens .-hardnekkige loochening van het leerstak der persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen" in den ban zou wordea gedaan. Het antwoord, deor professor Messmer hierop gegeven, luidde ia de hoofdzaak: «dat hg" zich, op grond der bepalingen van het coacilie vaa Treate, noch kon, aoch mocht onderwerpen aan de Vaticaansche decreten." Op dit antwoord verleende de aar.tsbisscïiop aan den heer Messmer een nieuwen bedenktijd om zich te onderwerpen; die termijn werd verleend, .-uithoofde de verklaring van den heer Mossmer in zoo onbepaalde termen was vervat," zeide de aartsbisschop. De heer Messmer van oordeel zijnde, dat hij de reden van zijn verzet aiet duidelijker kon aanwijzen, heeft gemeend het stilzwijgen te moeten bewaren, ca hierop is, na verloop vaa dea gesteidea termijn, de baa gevolgd. — Op 23 dezer heeft de heer voh Döl-inger zijn inaugurale oratie gehouden, b 8 de aanvaarding vaa het ambt van rector magnificus der Munchenache hoogeschool. Nadat hg een beknopte schets had gegeven van dea roemrijken oorlog tegen Fraakrgk gevoerd, vaa den daarop gevolgden vrede en een blik had geworpen ep den oagunstigen geest, welke in Fraakrgk tegen Duitsehland wordt gevoed, tooade rde spreker aan, dat Frankrijk ook thans nog mag wordea beschouwd als het voermiddel tot verspreiding der wetenschap. Do nederlaag, door dien staat geleden, heeft hij zich grootendeels berokkend door de levendige zucht naaï valache voorstellingen in de letteren, maar vooral ia het geschiedkundige. Als zoovele levendige bewijzen daarvan wees de spreker op de werkei van Lamartino, Thiers ca Miohelet. Door de aankweeking van dien geest door de genoemd» schrijvers hadden onder de Fransche natie allengs drie onfeilbare leerstellingen ingang gevonden: I°. Frankrgk is boven alle andere volken verheven; 2°. Fraakrgk heeft het recht om den Duitschen grond te bezetten tot aan dea Rijn en 3°. het Fransche leger is onverwialgk. ■Oto 10 Juli 1870 barstte een nieuwe oorlog tegen Duitsehland uit, eea e.crloj;_verklaring door de Roomsche curie tegen do Duitsché wetenschap gericht. Het is een feit, zeide i_ij, dü de Vaticaansche decreten slechts tegen de Duitsché wetenschap zija uitgevaardigd. Het is niet minder uitgemaakt en oategenzeggelijk, dat die decreten gedurende de joßgst verloopea twintig jaren zijn voorbereid door een stelselmatige vervalsching der leerboeken over dea godsdienst. Eenmaal reeds heeft Rome krijg gevoerd fcegejide I «„►"ischap, — deutijds was de aanval gericht tegen de aütsaïwè^'chappen ca heeft Eome de nederlaag geleden,—thfe.. fMï£ Eome strijd tegea de geschiedkundige wetenschap. ..... , . Op grond dor Duitsché ges_s__eden__ taonde de spreker aan, dat de Duitsché quaestie niet anders dea dopr het zwaard 1 kon worden beslist. Geleid door eea juiste waardeerju-g v_» dien toestaad, gaf de* koning van Beierea aanleiding tot het in het leven roepen der keizerlijke waardigheid. Onze Keizer ■is geen Cesar, maar het keizerlijk hoofd van zelfdandige, ca. afhankelijke vorsten en volken. i Al* ces noodzakelijk gevolg hiervan moet worden beschouwd .de federatieve vorm yas Duitsehland, welke vorm moet ia 1 gtaad gehouden wordeii. , Daarna trad de redenaar in een beschouwing vaa de weten passen, welke door de jongste *ej.enrtea__»ei*£_!«* vlucht hebben genomen, of welker besefening er in het bgzondor doer zijn aangemoedigd. De eerste plaats behoort daarbij te worden ingeruimd aan de geschiedenis, dan komt de philosophie en daarnade theologie. De taak,door de theologie te vervullen, is gekeel en al nieuw. Wh zij vroeger polemisch, thans behoort z_d vredelievend te zfln ca zfl behoort er voor te waken, dat Duitsehland, hetwelk vroeger een scheiding in de kerk deed ontstaan, thans arbeid; -h hereeniging of althans tot het doen ontstaan eener toenadering tusschen dé verschillende confessiSn, het doel waarnaar de edelste mannen van alle beschaafde volken streven. Voorts wees de spreker op de hoogere plichten, welke rusten op de volkeren, naar gelangzö in macht stijgen, "aarbjg in de eerste plaats de taak moet worden opgeyat om godadienstzin en beschaving op eigen grond aan te kweeken. ' Ten slotte richtte hg het woord tot de itudenten, die krachtig door hem werden opgewekt en aangemaand, om door vljjt en zedelijk gedrag het bewijs te geven, dat „j de hun opgelegde taak weten te vervullen.
---

Frankrijk. De belasting op het Inkomen in de Nationale Vergadering.
De'algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp, strekkende tot invoering eener belasting, op het inkomen, zijn Vrijdag en Zaterdag voortgezet, doch niet ten einde gebracht. Toen waren er wel is waar geen redenaars meer ingeschreven, doch niettemin werden de algemeene beraadslagingen — op voorstel des hoeren Pouyer-Quertier — geesszins voor gesloten verklaard. Zg zouden in! de eerstvolgende zitting worden voortgezet. De verslagen der Kamer doorloopendo, ziet men aanstonds, dat op Vrijdag eigenlijk reeds al de argumenten die men vóór ca tegen de belasting op het inkomen kan aanvoeren , te berde werden gebracht. Het op Zaterdag verhaadelde was meestal herhaling van hetgeen leeds den vorigen dag ter sprake was gekomen, en vermoedelijk zullen ook de debatten ia deze week weinig nieuwe lichtpunten opleveren. Den grootsten tegenstander van het ontwerp vindea wij tot dusver in den heer Raudol, die met klem de verwerping der aanhangige wetsveordracht eischte. Hg was niet zoozeer gekant tegen het beginsel eeaer belasting op het inkomen, als wel tegen de ontijdigheid van den maatregel, zooals hg nu ter goedkeuring werd voorgelegd. .De grondbelasting", zeide hij, «-bedraagt in hoofdsom nu reeds 170 millioen fr., behalve 40 millioen fr. belasting op de deuren en vensters. Totaal 210 millioen fr. Er zgn ook belastingen op de nijverheid: de patenten. Zij brengen 70 millioen fr. op. Bovendien bestaan er plaatselijke belastingen, die zeer drukkend moeten genoemd worden. Ik kaa mg het aut eeaer algemeene beia.tiag op het inkomen zeer goed voorstellen, maar dan moet men do grondbelasting als hoofdsom en de patentbalasting afschaffen. Anders treft mea de landeigenaars ca de industrieelea dubbel. Wat het looa der werklieden betreft, het is een onmogelijkheid dit te belasten." Spreker betoogde, dat het wetsontwerp, indien het wordt aangenomen, zooals het daar ligt, den ondergang van den grondeigendom en van den arbeider ten gevolge nebben zal. //Het doel dat men zich voorstelt om alleen het inkomen boven de 1500 frs. te treffen, zal geenszins worden bereikt. leder zal trachten beneden dat cijfer te blijven en dus wordt de arbeid gekaakt ca onmogelijk erom--1-*-. •t?u d_s_.b_nJ_\-g--v-n-,9_r. iNieis zat overoigven van de angst voor de gevreesde belasting. Hoe kaa het aaders? zegt men aiet tot den burger: hoe meer ge werkt, hoe meer ge verdieat. des te meer zult ge aaa den Staat betalen? De belasting op het inkomen doodt alle geestkracht." De spreker werd hier en daar ia de rede gevallea, maar hij liet zich aiet vaa zgn stuk brengen ca vervolgde aldus: ..Staat mij toe, dat ik u mgn denkbeelden mededeel. Ik ben een eerlijk man, die een wet op eerlijke wijze onderzoekt. Ik wil mij niet bezighouden met democratische, aristocratische, oligarchrische of andere denkbeelden. Ik wil slechts één zaak; «-ik beoeg slechts ééadoel: de voorspoed, de rust, de grootheid vaa Fraakrgk, (zeer goed!). Sprekor terugkeerende tot het onderwerp van discussie, zeide, dat men niet vergeten moest, hoe een goede werking der income-tax voornamelijk afhangt van oprechte, waarheidgetrouwe verklaringen van aangifte. In Duitsehland en Engeland zijn reeds ettelijke gevallen vaa vervalsching voorgekomen. Hoe zal dat gaan in Fraakrgk i De waarheid is, dat de belasting op het inkomen, met haar gedwongen aasgifte, in Frankrijk der demoralisatie ontzaglgk in de hand zal werken. Er zal een nïeuwerwetsche inquisitie worden ingevoerd en dat om geen of bijna geen resultaat te verkrijgen. De staat zal gedwongen wordea tot tal vaa burgers te zeggea: uw aangifte is oaaauwkeurig; gij hebt gelogen. »De income-tax," eindigde de spreker, «is eigenlijk niets anders daa de belasting op het vulgus vóór 1789, niets anders dan de taille. Wilt ge de taille herstellen, de taille, zoo verfoeilijk en verfoeid, omdat zg" zoo willekeurig was en eikel één categorie vaa personea trof? Welnu, ik wil de belasting op het inkomen niet, omdat zij evenals de taille, drukkend, onbillijk, inquisitoriaal is, omdat zij, zelfs in de landen, waar zg bostaat (Engeland) heftige protesten uitlokt." (Toejuichingen.) Degene, „elke de verdediging der belasting op het inkomen aanvaardde, was de heer Wolowski, de bekende economist en lid van het Institut de France. Hij begon met datgene, waarmede de heer Bandol geëindigd was, en deed uitkomen, dat de belasting op het inkomen in Engeland niet zoo impopulair is, als de vorige spreker had gelieven voor te stellen. Eén groot argument pleit althans, dus meende Wolowski, voor de belasting op het inkomen. Peel voerde haar in 1842 weder ia nadat _ü vroeger een harer heftigste tegenstanders was geweest. Eea merkwaardige bekeering voorwaar. Peel werd van warm protectionist, een krachtig strijder voor de handelsvrijheid. Hg schafte alle drukkende belastingen af en vond zijn belooning in de ontwikkeling vaa arbeid en rgkdom. Zoozeer heeft de belasting op het inkomen ia Engeland wortel feschoten, zoo zeer is zij doorgedrongen tot de kern der natie, at zij thans nu zü slechts 2 pCt. bedraagt, meer opbrengt daa toen zij 10 pCt. bedroeg. Ia Engelaad is de aangifte geheim Niemand weet er het bedrag va» het vermogen zijns bnurmans. De heer Wolowski schetste ia breede trekken de geschiedenis van de belasting op het inkomen, welke afkomstig is uit de dagen van dea grooten Pitt, van Engelanda bitteren kamp tegen het eerste keizerrijk. Spreker h.aïde vervolgens woorden aan van verschillende Britsche staatslieden o. a. van Gladstone, waaruit bleek, dat zij — hoewel erkennende, dat de incometax lastig en drukkend is — toch voor haar behoud zgn, omdat zij, naar hun meening noodzakelljijk is. De heer Wolowski gaf eea beschrg ving van het werken der in-cometax in Engeland. Hjj geloofde, datin Frankrijk no? eerlijke ambteaarea genoeg zgn, die de aangiften piet zullen verklappen: .-De begrootingscommissie," dus vervolgde hg", «-wil slechts enkele iakomstea trefien,maarik wil belasting hefien vaa alle zonder uitzondering," Ken stem: Maar daa zuUen vele peroaen tweemalen moeten Wolowski. *lk weet het, maar het is eea noodzakelijkheid. Ja, wö allen moeten oas opofferingen getroosten. Wrj moeten eiachea, uit naam der gelijkheid, dat alle iakomstea op dezelfde wijze belast wordea. Maar de last moet niet te drukkend wezen. Wanneer ie-ancl, die 6000 fr. inkomen heeft, iBO fr taoét afzonderen, zal niemand dat ooit buitensporig achten". Oneens is de spieker hei met de commissie, waar deze voorstelt, alle traktementen beneden 1500 fr. vrij te laten. HH zon ér voor zijn 'het minimum te brengen óp 1200 fr. De roerende goederen wil de he~ Wolowski eveneens belasten zelfs voor de rente vaa den staat kan hü geen uitzondering toestaan. De aotiëa ca obligatiëa vaa maatschappijen moeten allen belasting betalen en de opbrengst zal buiten alle verhoudiag groot zgn, wanneer men nagaat hoe kolossaal die waarden in den laatsten tgd zgn toegenomen. Terugkomende op de opportuniteit der belasting, verklaarde Wolowski, dat mea het wetsontwerp eigenlijk aiet mocht bediscussieeren. *Bet is," zeide kjtj, «het gevolg van dea toestaad, waarin Frankrijk zich bevindt. We zija niet vrij. Op wiens „.houders mootea wij de lasten werpen, die oas worden opgelegd? Moeten dé grondstoffen getroffen wordea ? Het staat immers gelijk met het treffen der bronnen zelf vaa productie en consumptie, met het treilen van handel ek industrie invaren öorsproig. Zooieis zoa beide doodea. Bobert Peel heeft goed gezien; lïg'heej. begrepen, dat men de hulpbronnen van het groote volksbestaan moest ontwikkelen door ze te bevrijden van knellende dammen j dat men het inkomen diende te treffen, om écn arbeid te ontwikkelea ca de productiviteit des arbeiders teWhoog.E.'' Ach het slot zijner redevoering deed Wolowski oep beroep öp de eigenaars, *>p da kapitalisten. «■Helpt!" riep hg hßn'foe; chelpt het zwaar" b.proe_fde land; dap zal he. weldra tot zijn vorige welvaart terngkeeren. En ook tot de arbeiders zeide de spreker; .helpt! helptl door uw arbeid. Arbeidt, arbeidt en staakt uw wer__.___nge_ Tu_J_l l.™*!-8 • ~~ „w vaderland te redden: offert het eea neaniac en ge zultr"a__r gelang van nw kracht,'medegewerkt hetibea I tot den wederopbouw van Fraakrgk.'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 December.
De opper-oeremoniemeester heeft bekend gemaakt dat, ingevolge de bevelen des Konings, het hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van hare Keizerlijke Hoogheid mevrouw de Prinses Peter van Oidenburg, geboren Prinses van Nassau, voor den tijd van zes weken, te weten: vier dagen geheelen, twaalf dagen middelbaren, en vier weken lichten rouw, ingegaan den 25sten dezer maand. In do laatste dagen had de ongesteldheid van den minister Thorbecke een ongnnstigen keer genomen, zoodat zg van erngtigen aard was geworden. Gisteren heeft echter de toestand over het algemeen een meer gunstige wending genomen. In de Staats-Courant van heden wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op aankondigingen van den resident der Preanger-Begentschappen, van dien va n Kadoe en van dien van Bantam, voorkomende in de Javasche Courant van 5 Sept., 3, 17 en 31 October 1871, betreffende den afstand in huur van woeste en andere gronden. De commissie tot oprichting van een gedenkteeken voor de fesneuvelde verdedigers der citadel van Antwerpen heeft in e Staats-Courant van heden openbaarheid gegeven aan een brief van den luitenant-generaal W. B. Kroesen, kommandant van het het leger en chef van het departement van oorlog in Nederlandsch-Indië , waarin de medewerking ook van net Indisch leger wordt toegezegd. Zg laat dien brief vergezeld gaan van het volgende: //De commissie stelt den hoogsten prijs op de medewerking van dat roemrflke leger, en zegt den luitenantgeneraal Kroesen — dien oud-strgder van de Citadel — den meest hartelijken dank voor de warme belangstelling en voor zijn krachtig initiatief, dat — zjj durft het verzekeren— den Koning, der natie, het leger hier te lande en der zeemacht hoogst welgevallig zal zijn. De commissie heeft zich tot regel festeld geen directen aandrang tot deelneming te bezigen -, zg epaalde hare bemoeiingen tot eene algemeene opwekking, en, gelijk nu in Nederlandsch-Indië de chef van het departement van oorlog deed, hebben hier de heeren ministers van marine en van oorlog, eigener beweging, de aandacht der vloot, van het leger en van hun onderhebbend personeel op het door de commissie voorgestelde doel gevestigd. De medewerking van het Nederlandsch-Oost-I.djscn leger zal te meer gewaardeerd worden nu zij zoo geheel van dat leger zelf is uitgegaan; zij zal krachtig bijdragen om de vele banden, welke beide legers en de zeemacht verbinden, steeds nauwer toe te halen. De commissie zal den uitslag der deelneming in Indië afwachten, alvorens de inteekening hier te lande te sluiten." Naar aanleiding van de klachten, in den la&tstea tgd geuit over de achterstelling bg benoemingen, welke tegenover de Nederlanders, die tot het Katholiek kerkgenootschap behooren, zoude bestaan, wordt aan de N. R, Ct. een lijst van namen medegedeeld van de rschteriijka ambtenaren, die in Limburg tusschen 1861 en 1871 benoemd zgn, met bijvoeging van hunne godsdienstige gezindte. Daaruit bljjkt het volgende: I°. In het hof van Limburg zgn 2 Frot. vervangen door Kath., terwijl hut geheele parket in B. K. handen is. 2°. Ia de rechtbank te Maastricht zgn 2 Prot. vervangen door E. K., en^slechts éóa^Kath., & qn&evj>£_. _!_.,_<_?& „£* j 3°.De geheele rechtbank en het geheele parket te Koer- ï mond zijn in handen van B. K., nadat een Prot. door een i Kath. i» vervangen. j 4°. Alle procureursplaatsen te Ma-.stri._it en te Boarmond I tusschen 1861 en 1871 zijn aan E. K. begeven (o. a. ter ver- i vanging van 1 Pr. en 1 Isr). ' s°. Alle kantonrechters, plaatste, kantonrechtere, griffiers < bij kantongerechten in de 10 laatste jaren benoemd, zgn Kath. ] (behalve één Pr. die in plaats van een sProt. benoemd werd); i terwijl 2 Pr. door E. Kath. aijn opgevolgd, zoodat thans, op één na, alle ambtenaren bij de rechtbank en bg kantongerechten, j ook «12e ondergeschikte ambtenaren in het arrond. Roermond, < B. Kath. zgn. ] 6°. Van de 24 notarissen, sedert 1861 benoemd, waren 22 1 E. Kath. en zijn 2 B. K. benoemd in plaats vai Pr. I 7". De Prot. directeur van politie te Maastricht is vervan- < gen door een B. Kath. en 4 Pr. bestuursleden van gevange- ( nissen hebben E. Kath. opvolgers gekregen. 1 Zoodat ten slotte van 77 benoemingen, die van 1861 tot i 1871 in Limburg plaats hadden, 71 op E. Kath. en slechts 6 1 op Prot. werden uitgebracht, terwgl er in 1861 nog 22 niet- E. Kath. ambtenaren waren. Slechts één E. is in plaats van \ een E. Kath. benoemd, maar 16 Kath. zgn aangesteld ter s vervanging van belgders van een of ander kerkgenootschap! De man, die het meest klaagde over de achterstelling zg- e ner geloofsgenooten, was de heer Haf-maas, kantonrechter te 1 Venlo en afgevaardigde in de Tweede Kamer uit het district ï Boxmeer, waartoe Venlo en een deel van Limburg behoort, dus een man die geacht mocht worden geheel op de hoogte d te zgn van de toestanden in Limburg! In de Maatschappg* «■Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 28 Dec. gegeven worden door het genootschap Pulchri Studio van 's-Hage. Volgens ontvangen telegram, is het stoomschip Prins van 1 Oranje, kapt. M. C. Braat, Zaterdagavond 25 dezer van c Gibraltar naar Nieuwediep vertrokken. _ Uit N°. 2 van de mededeelingen der Algemeene 's Graven- ■ haagsche werklieden-vereeniging blijkt, dat de commissie tot onderzoek naar de middelen tot voorbereiding van de oprich- : ting eener ambachts-school haar verslag bg" het hoofdbestuur heeft ingediend; dit verslag zal in het blaadje ter gelegener * tgd worden besproken. De statuten der vereeniging zgn in de voorlaatste hoofdbestaursvergadering ontworpen ca het alger meen reglement voorloopig vastgesteld. Tot goedkeuring van een en ander zal eene algemeene vergadering in Januari a. s. worden bneengereepen. Wijders wordt het plan tot het bouwen van arbeidswoningen breedvoerig besproken. ! £ Indien het publiek zich overtuigen wil welk voortreffelijk \ tooneelgezelschap Amsterdam op het oogenblik r^k is, dan < kunnen wij het aanraden in 't Grand Thèatre de opvoering " van le Tartufe te gaan zien. Wanneer soms de een of andere * groote kunstenaar hier eenige voorstellingen komt geven, wordt « men steeds onaangenaam getroffen door net volslagen gebrek r aan harmonie tusschen het spel van den hoofdpersoon en dat der a.dere actenis, en men ziet eerst wel in hoe dit schaadt r aan ons genoegen, wanneer wij het ensemble bewonderen, waar 1 mede het gezelschap van den heer Depay een meesterstuk als U Tartufe ten tooneele voert. De heer Depay stelt Tartufe voor op een wijze, die wü on- t verbeterlp achten. Wij brengen hem van ganscher harte hulde toe voor het talent en de stadie waarvan zija meesterlijk spel "" getuigt. Mevrouw Tomsona acteerde goed, doch de rol van de iige- "* togene kalme Eindre is niet geheel geschikt voor haar, die in hartstochtelijke rollen steeds het schitterendst haar groote * gaven toont. Zg" i. dan ook soms een weinig te hevig en zg* tikt herhaaldelgk op de tafel, welke haar'echtgenoot verbergt, d mét een entrain als Ware een klopgeest in haar vingeren ge- Varen. Tartufe is een oude rot, die zich onmiddellijk uit de J voeten zou gemaakt hebben, zo. hem dus de val ware aan- * gewezen. . Op deze kleine uitzondering na is haar spel geestig en aan- l trekkelgk. De derde hoofdpersoon van 't stuk is Dorine, het a schalksche soubrettetje, het verwende kameniertje van _ ariane, 8 die mag zeggen wat zij wil, en daarvan misbruik maakt. In het Théatre Francais zagen wg" eens een Dorine. bevallig als . een fee, ondeugend en geestig als een enfant terrible, met een betooverend lachje, en een impertineit neusje,' vlug als.water ! en tintelend van vernuft. • ' WÖ waren zeer nieuwsgierig wie deze rol hier vervullen J zou, en het verwonderde om eenigszins toen wü dea naam van ■ nw, Baguette op het affiche lazen. Zij is toch min of meer ' ta mcre hoile van 't gezelschap en zij heeft meer het physiek van de min in Bomeo en Julia, dan van een vlugge Frassche ( deerne. A l'impossible nul nest tenu, en als Dorine was zg te < zwaar en gezet om Valere en Mariaie telkens hard aa te loopen , in de allergeestigst gespeelde scène van le dépit amou- ' reux dezer twee gelieven, doch nu wij van dit stoffelijke be- ' zwaar hebben gewaagd, kunnen wij met juetja du* weigemeenden 101, v&ia liaaj l&s en amusant, spel spreken. Zg vat haar rol vöo.tre_.e_sjs op, en speelt dié met veel *~—**■»_ ux~ I gou's spel daarentegen heeft een te»* ie aan liet geheel I " 'flhad9^.^ueei. het karakter van dien -^ • 1 m<.. _^__ ?™ !.„: ?19t._-_ opgevat ei wanneer hü inliet 1 vervolg" minder driftig en opbruisend acteert, «al hij het publiek beter voldoen. De overige acteurs en actrices spelen bijzonder goed, en maken het een intellectueel genot van dea eersten rang, om de Tartufe in het Grand Théatre 5 te gaan zien. Moge de heer Depay in de sympathie en geestdrift, die het publiek bfl de opvoering van Tartufe toonde, het bewijs zien, dat stukken van dit kaliber het min - of meer uitgelezen publiek, dat naar een Franseh theater gaat, n het meest voldoen en moge dit publiek door een trouwe opv komst den heer Depay in de mogelijkheid stellen ons het nog I» geruimen bekoorlijke avonden te schenken. , _ ___— De inspecteur van het middelbaar onderwijs, de heer dr. D J. Steyn Parvé, die jaarlijks in de Economist den toestand van het middelbaar onderwijs uitvoerig mededeelt en de vorderinr g«n daarvan nagaat, heeft thans de inrichting en de statistiek - van dat gedeelte van het onderwas wederom behandeld in 1 ie Algemeene Statistiek van Nederland en die studie ook afzonderlek verkrijgbaar gesteld. Voor de kennis van den tegenwoordigen staat en de ontwikkeling van het M. O. is dit werkie . een onmisbare handleiding. Dat de statistieke opgaven en tabelj len nauwkeurig zijn, wordt door het ambt van den schrijver l gewaarborgd. Kortom, men vindt in dit overzicht, bfl Sh'thof te Leiden verschenen ca evea keurig van uiterlijk als degelijk van inhoud, alles bgeen, wat op het M. O. vóór en na de wet van 1863 betrekking heeft. Wij hopen, dat het spoedig een . tweeden druk zal beleven, niet alleen om hetgeen er in staat, maar ook om hetgeen er nog in gemist wordt, namelijk een ) veel uitgebreider statistiek van het aantal scholen en leerlini gen, dan thans nog kan geleverd worden. Het M. O. is nog niet genoeg tot de kern der burgerij doorgedrongen; hetaani tal scholen en vooral het aantal leerlingen is nog veel te gering in vergelijking met de behoefte aan ontwikkelend onderwijs. Het werkje van den heer S. P. zal er zeker toe bijdragen om de ontwikkeling van het M. O. zelf te bespoedigen. i LNaar ons wordt medegedeeld, heeft er zich in het Hilleget eene nieuwe geul gevormd, zoodat er weer schepen met een diepgang vaa 49 a 50 decimeter, van de Maassteden langs Brouwershaven en Zierikzee, zee kunnen kiezen. Er bestaat hoop dat 't vaarwater zich nog meer zal verbeteren. (N. R. Gt.) Onder den titel De Suropeesch Aziatische Spoorweglinie Rotterdam—Tientsin is van de band van dr. Meissel te Berlijn bü Hermana Peters eene lijvige brochure verschenen. De schrijver gaat uit van de stelling, dat het met de spoorwegea gegaan is als met den aanleg van de meeste groote steden. Gebrek aan regel, gebrek vooral aan een vast bouwplan, hebben straten m het leven geroepen die zich in allerlei boohten wringen en door andere straten doorsneden , een labyrinth vormen, dat om van andere nadeelen te zwijgen, het openbaar verkeer bemoeielg'kt en belemmert. Zóó ook met de spoorwegen. Aanvankelijk werden locale verbindingslijnen aangelegd, die van de eene plaats on de andere liepen en tot vermijding van kosten, maar geeaszins tot bespoediging vaa het verkeer, allerlei bochtes beschrevea die weder op ontelbare tnsscheastations uitliepen. Later is men gaan inzien, dat daardoor te veel tijd en gevolgelijk te veel geld verloren ging; concessie» voor nieuwe lijnen werden verleend, die den afstand zouden verkorten; dat zfla de met elkander eoncurreerende lijnen; daarna kwam het eok tot de aansluiting der spoorwegen van het eene land op het andere maar dat alles kan niet beletten, dat de toestand voor verre afstanden tamelijk onhoudbaar geworden is. Personen en goederen worden niet in de korte rechte lijn vervoerd, maar zijn verplicht duizeaderlei omweee» t«_roo>-£«_—•. -ukos„_____,.;, om razen' op verren afstand te doen. Een en ander oefent een nadeeligen invloed op het verkeer. Het oogenblik schijnt den schrijver gekomen, om daarin veranderirr te brengen. Evenals men heden ten dage ziet hoe in groote steden massa'e huizen omvergehaald worden,ten einde hoofdstraten aan te ! eggen voor het verkeer, wil hfldat voor het internationaal spoorwegverkeer op verre afstanden, hoofdlijnen worden aangelegd ten einde den afstand aanzienlijk te verkorten en door gemakkelijke en doelmatig ingerichte rijtuigen en spoorwegen dea toevloed vaa reizigers uit te lokken. Ziedaar het gronddenkbeeld, dat vm volgens in de brochure in alle bijzosderheden wordt uitgewerkt. De schrijver behandelt de classificatie der spoorwegen; omschrijft de inrichting van spoorwegen en rollend materieel; toont aan welke verbeteringen kunnen worden aangebracht, tea einde met minder kosten en lager tarief meer dividend te verwerven en de concurrentie van den waterweg te dooden; bespreekt de liggine en inrichting der voornaamste stations en komt daarna met het plan voor dea dag om een spoorweglijn vaa dea eersten rang aaa ts leggen die, van Eotterdam op Tieatsia loopende het Westen van Europa met China en Japan zou verbinden De schrijver geeft een overzicht van de groote handelsbéweging die op die lijn zou plaats hebben, waardoor zij van zelf voordeel zal afwerpen. * Als hoofdpunten ' der nieuwe spoorwegverbinding geeft de schrgver aan Jekaterinburg (Dralgebergte), Moskou, Wilaa Berlgn, en van daar in Noordelijke riohting over Uriastorf aaar Rotterdam. Met bijberekening van 5 pCt. voor omwegen zal de afstand dan de volgende zgn: Van Eotterdam naar Berlijn 87,: eeoe. mB_e__ r Berlijn _■ Wilna H 7,1 ir V * Wilna _■ Moskou in,4 » „ * Moskou r Jekaterinburg.. .204* * , te zamen 520,s geog. muien Om dan van Jekaterinburg China te bereiken moet de eeuwenheugende karavanenweg over Irkutz gevolgd worden en van daar dan op-Kiachta, een nieuwe afstand van omstreeks 132 geogr. mijlen. Van Kiachta loopt de lQn dan op Urga, Karachoto en Peking Het Aziatisch gedeelte vaa de lg» bedraagt van Jekaterinburg op Peking 799 geog. mijlen. Indien derhalve geen kortere weg te vinden is, dan bedraagt de afstand van Rotterdam aaar Peking (Petschili-baai) 1319 geog. mijlen, aldus te Verdeelen: Nederland 29 geog. mijlen. Noord-Duitschland., 156 * t Euslaad , 861 ir ir China,,,..., 247 r e. 1319 geog. mijlen. Het plan omvat de volgende hoo„stations: Vaa Rotterdam over Munster naar Emden, Wsastorf, Maagdenburg, BerUjn, Stettin, Bromberg, Russische grenzen, Wilaa, WitebSk, Gehatsk, Moskou, Wladimir, Balaehna, Jekaterinburg, Tara Tomsk, Krasnojarsk, Kansk.Birjusinsk, Nishne-üdinsk, Irkutsk, Kiachta, Urga, Karachoto, Peking, Petschilibaai, alles behoudens wijzigingen, die bij de uitvoering van het plan noodzakelijk mochten worden bevondea. Rotterdam wordt als uitgangspunt door den schrijver onvermijdelijk noodzakelijk geacht, hoofdzakelijk omdat het de volgende voordcelen aanbiedt: a. Gemakkelijke communicatie ter zee met Engeland, met behulp ook van verschillende zeehaveas, die per spoorweg te bereiken zHa. b. Aansluiting aaa het Belgische spoorwegnet, waardoer van zelf de aansluiting aan Frankrijk wordt bereikt c. Uitgestrekte waterwegea, waardoor de aaa- ca afvoer van goederen mogelijk wordt. d. B_ _iG&saboot- en spoorwegverbinding met dea Ega e» het aan industrie zoo rijke West-Duitschland, e. De gunstige ligging vaa Eotterdam met betrekking tot de aansluiting van Amerika. Het zou — zegt schrijver — hoogst moeilijk zgn, een andere haven als Rotterdam te vinden, die als uitgangspunt voor de Europeesch—Aziatische lijn zóó aanzienlijke voordcelen aanbiedt. pc haven Tieatsia, het eindpunt der lijn, aaa de Neder- Peiho, biedt de geschikte gelegenheid aan om te water met andere Chineesche havens, met het binnenland en met Japan gemeenschap te onderhoudes. Water en kelen voor de locomotieven zga allerwege in overvloed te bekomen. De passagiers vinden het noodige comfort ia den trein zelf, waarin men zal ki__.m__.t_ rondwandelen en die natuurlijk ook van eene goede restauratie voorzien is. JgHet verkeer met Amerika zal van zelf over de aieuwe _ijn moeten loopen, daar zij minder kosten en veel besparing van tijd zal aanbieden. Ook met het oog daarop is Rotterdam ale uitgangspunt zeer verkieslijk. De kosten vaa aanleg worden door den schiftver geraamd op 1080 millioen thaler, die voor de geldschieters, wie die ook zijn zullen, aanzienlijken interest zullen afwerpen.! Ziedaar in enkele trekken de hoofdstrekking dezer brochure omschreven, die zonder twijfel bestemd i. ae'algemeene aandeel^ to\ sich te trekken. s _,?* .;"x„ht van den inspecteur ™.^MfK' *£ „Uevoetsluis 23 Dec. aan'den «»»H^ «_^__ Dordrecht, bevestigtj^*» »& J-™«« «£1 «« het Hillegat is betond, bevaarbaar .w. r (N R Ct) eimeter. ' "*
Mei sehrfl-t uit Greninge» wa de _V. _2. Ct.: o„u4__ii„ Uit eea autheatieke bron kan, ten aanzien van de spoorwegverbinding Noorderlijn en het buitenland, thans worden medegedeeld? dat tusschen Oldenburg en Nederland de zaak verder wordt behandeld en dat Pruisen meer als secundaire partg ; daarbij betrokken is, vermits de te nuften verbinding eigenlijk Biecht* over, Pruisisch territoir loopt. .Vanwege Neder- Sad zijn de commissaris des Konings in dit gewest en do heer de Clercq, ca vaa den kant van Oldenburg ook twee heeren gecommitteerd, om verder in gezamealgk overleg te treden. Men verwacht zeer spoedig eene vergadering der commissie, en wel hier ter stede. * 'g-GBAVENHAG-i *4 D„. Naar men weet, heeft de firma de Wed. E. Spaaier en zoon, lithografen des Konings alhier, indertijd eene keurige chromolithographie geleverd naar Eembrandt's bekeade schilderij: De officier. Men verneemt, dat het Z. M. den Keizer van Oostenrp behaagd heeft aan het lid dier firma, den heer Alex. E. Spanier, deswege te doen toekomen de gouden medaille van verdiensten,prijkende aan de eene zijde met 's Keizers borstbeeld, aan de keerzijde met het opichrift: Viribus Unitis. .«__»_. .. r_ * VGRAVENHAGE, 25 Dec. H. M. de Koningin heeft heden, eersten Kerstdag, de godsdienstoef ening in de Waalsche Kerk bijgewoond. Z. K. H. prias Alexander deed dit ia de Kloosterkerk. . _ _ . . — Gisteren, 24 dezer, sterfdag van wijlen S. J. van den Bergh, is op kosten van diens vrienden op zijn graf te Eik-es- Duinen, een blauwe zerk met marmeren plaat van 90 bg 85 centimeters, bevattende de onderstaande inbeiteling en alles omgevea door eea ijzeren hek, geplaatst. _!j, die zich met de uitvoering vaa deze zaak belast hebben, hebben op evea gemelden datum aan de familie van den Bergh, namens de deelnemers, de aanbieding g .daan tot inbezitneming van voormelde voorwerpen, onder overgifte van een naamlijst der deelnemers. Op de marmeren plaat is ingebeiteld: Sahuil Johannbs van dbn Bsrgh. 10 Jan. 1814-24 Dec. 1868. Daalt de dood eens ep mijn kruin Als mijn einde nadert, Aaa de voeten van nw duin Word' mijn stof vergaderd-, Vredig zij de ruste dan Me in uw schoot beschoren: 't Zoetste slaapt de vrge man Waar hij ie geboren. _w„„,j\ (Van Dan Bi_a<-_, Aan mijn Vadertand). DORDRECHT, 26 Dee. Zondagavosd, tusscneii Kerktfld., heeft er in de Grootekerksbuuit alhier op het kantoor der firma Jakob vai Wageaißgen eene inbraak plaats gehad Door middel vaa een vakehen sleutel hebben de dieven de buitendeur van den winkel opengemaakt en zich vervolgeas op het kaatoor begevea, waar zg door middel van eea beitel een der lessenaars opengebroken en er eene som van ongeveer honderd gulden ontvreemd hebben. Zij hebben zich bij dezen enkelen lessenaar bepaald. Als de vermoedelijke daders zgn denzelfden avond of nacht gearresteerd twee gebroeders v. d. N , waarvan de een als losse sjouwer bq genoemde firma werkzaam en dus met de locahteit bekend wai, terwijl de andere op wacht stond. De iabraak werd reeds te 8 urea Zondagavond ontdekt, doordat de boekhouder der firma zich toevallig naar het kantoor begaf en de deur van den winkel open vond. ___ . * APELDOORN, 24 Dec. Z. M. de Koning is gisteren van het Loo aaar de residentie vertrokken. Dienvolgens is het telegraaf kantoor op het Loo gesloten, en dat te Apeldoorn geopead. — Er heeft zich hier eeae commissie gevormd voor het moaumeat, dat men zich voorstelt in den Briel op te richten, onder voorzitterschap van den heer J. Goedhart, terwgT de leden zijn de heeren K. de Waard, G. A. Schoehaizen, W. Walter en J. P. W. van Dgk. _. * 80ESTDIJK, 26 Deo. Bü de gebroeders v. K, te Soest, is tijdens hunne afwezigheid, Zaterdag 11., een brutale diefstal gepleegd. In hunne woning is eene kist opengebroken en daaruit ongeveer honderd gulden ontvreemd. De rg'ksveldwachter-brigadier J. T. vaa Doesburg alhier deed onmiddellijk aasporiagen, begaf zich met rijtuig naar Amersfoort om de daders te achtervolgea en het mocht hem gelukken, met hulp der politie aldaar, de daders, zijnde twee broeders, daar ter stede woaeade, in haadea te krijgea en ia de gevangenis te doen brengea. Eea gedeelte van het gestolen geld werd door de politie in eea bosch buiten de stad uit dea groad gehaald, alwaar het door de dieven was begraven. ♦LEMMER, 25 Dec. De booten op Sneek, Heerenveea ca Gïe_-Bge_> die gepasseerde week den dienst hebben hervat, zgn "door de ingevall en vorst genoodzaakt geworden den dienst weder te staken. De Zaiderzee-stoombooten, te Amsterdam Hggende, hefeben getracht Stavoren te bereiken, hetgeen is gelukt. De zee voor onze kust is, zoover men kan zien, geheel overdekt met ös. ** GRONINGEN, 25 Dec. Het verbruik in de Volksgaarkeuken gedurende de afgeloopen week was als volgt: ia de ■aal 759 portiën; afgehaald 3591/3; vleesch 127; visoh 16; karnemelk 9411/ j. Te zamen 2203 portiën. — Ia de najaarsvergadering van den goneeskuadigea Raad voor Friesland en Groningen, oie Woensdag e. k. teLeeuwardea zal worden gehouden, zal onder andere worden behandeld: het rapport der commissien betreffende den invloed van de vlaseultuur enz. op de volksgezondheid; rapporten der vereemgin- Armeaverzorgifg; .ui/iou»*-»*-—a«Jhai(l-tn Groningen en te dige epidemiën van pokken en van mazelen; voorstel rakende de inrichting der quarantine in Friesland en Groningen, en een voorstel betreffende het oaderzoek der gevangenissen. * GRONINGEN, 26 Dec. Het jaarlijksch subsidie der gemeente , aan het academisch ziekenhuis alhier, is door den gemeenteraad met ƒ2OOO verhoogd ca bedraagt thans/7800. — Met de volmachten der Weerdinger venen, ia Drenthe gelegen, is een nadere overeenkomst getroffen, waardoor de graving van een kanaal in die venen om langs het Stadskanaal de turf at te voeren, wordt verzekerd. Deze overeenkomst, s nu bij den Raad in overweging. * SITTARD, 25 Deo. De alhier gestationeerde rijksambtenaren Taaimans, van Puth en A. van Eecke, hebben gisteren alhier eene goede vangst gedaan. Het is hun gelukt een bekenden Pruisischen smokkelaar, zekeren Heulenbug, met eene lading van 34 liters spiritus in handen te krijgen. Kort daarna kwamen de ambtenaren Lomaa en Ranekers ia aanrakiig met een viertal onbekend. smokkelaars, die, toen zij de ambtenaren bemerkten, met aehterlatiag vaa 76 liters spiritus, het hazenpad kozea.
---

