DE EERSTE KAMER EN DE AFSTAND ONZER BEZITTINGEN TER KUST VAN GUINEA.
Over weinigo dagen zal de Eerste Kamer der Staten-Generaa te beslissen hebb.n over dea afstand onzer bezittingen ter Kust van Guinea. De behandeling van het reeds voor eenige maanden door de Tweede Kamer aangenomen ontwerp werd, geluk men zich herinneren zal, uitgesteld wegens de verwerping van het tr_et*at met Engeland over Sumatra, dat te gelqker tijd door _e regeering was aangeboden. Nu een gewgzigde overeenkomst goedgekeurd is, zijn beide voordrachten door de SSerste Kamer in onderzoek gonomea en Vrgdag jl. zün de voorloopïge verslagen door dc commissie van rapporteurs uitgebracht.
Te eordeelen naar deze stukken zullen bei ie tractaten, voor zoover zü aan het oordeel der Staten-Generaal onderworpen _Ün, ook door de Eerste Kamer worden bekrachtigd. De meerderheid verklaarde zich reeds in de afdeelingen voor den afstand van de kleine strook gronds, waar onze nederzetting gevestigd is. Het ontbrak natuurlük ook niet aan tegenspraak en de meeste argumenten, reeds in den anderen tak der Vertegenwoordiging tegen den afstand aangevoerd, vindt men terug in het verslag der Eerste Kamer. Toch is de toon der oppositie voel gematigder en zal dan ook de strijd bü de openbare behandeling waarschünlijk korter en minder heftig zün dan bü de debatten van Mei jl.
De bedenkingen beginnen met eenige exceptien, ontleend aan •de moeilijkheden, die aan het inkomen der voordrachten bü de Eerste Kamer vooraf zün gegaan. Het optreden van eene anders samengestelde Tweede Kamer, de wijzigingen in het _mmigratie-*tractaat en do samenhang tusschen de tractaten worden aangevoerd als redenen, waarom de Kamer de ont werpen niet zon mogen in behasdeling nemen. Die bezwaren Tallen echter, dunkt ons, reeds geheel weg door de omstandigheid, dat de nieuwe Kamer de traotaten over Sumatra en de immigratie in Suriname heeft goedgekeurd en daardoor tevons de beslissïsg over den afstand van de kust heeft bekrachtigd. Ook bü de bespreking der ontwerpen in de Tweede Kamer zün de gemelde bedenkingen geopperd, maar nu de meerderheid die niet gedeeld heeft, staat de Eerste Kamer inderdaad, geluk de grondwet verlangt, voor voorstellen van wet «-zoodanig als zü door de Tweede Kamer züa aangenomen." De leden zullen dus goenszins in strü'd met de Grondwet komen, indi.au zg zich aan een behandeling dier voorstellen wagen. Tegen dea afstand der Kust zelvo —of lieTer van het kleine gedeelte der Kust, waar onze voorouders ivoor- en slavenhandel dreven, — worden twee argumenten gebezigd, waarover wü ons nog enkele opmerkingen veroorloven. Vooreerst het belang van Nederland, om vasten voet te behouden op de Kust van Afrika, ten einde Suriname van werkkrachten te voorzien. Geluk men echter weet, heeft Engeland wel niet, bü het overgaan der Kust, de immigratie van vrü'e negers toegestaan, maar zich verbonden om Nederland te doen deelen in de vergunning , om arbeiders ia Afrika aan te werven, zoodra die aan de Britsche onderdanen wordt toegestaan. Dit beding wordt in het voorloopig verslag als onbeduidend voorgesteld. De tegenstanders van het tractaat trachten de beteekenis er van te verkleinen door te wijzen op het voorwaardelüke der vergunning en door een waarschuwing tegen het perfide Albion. Vreemd is het eohter, dat men van denzelfden kant een betoog oitvangt over het belang, dat Britsch Guyana heeft bü den aanvoer van kustbewoners. .Werkkrachten" zoo staat er, .zgn voor die Britsche kolonie eok moeilük te verkrqgen; hare teekomst staat met emigratie van vrq'e arbeiders uit Afrika in nauw verband, geluk uit al de berichten blükt die men van daar ontvaigt." Logisch volgt, dunkt ons, uit deze redeneering, dat de immigratie uit Afrika door Engeland zoo spoedig zal worden vergund, dat de voorwaarde van het beding , zoo goed als niet geschreven kan beschouwd worden- De Britsche regeering zal zeer spoedig Afrikaansche emigranten in haar eigen bezittingen toelaten, en dan zal ook Suriname zich van die werkkrachten kunnen voorzien.
Maar de gevolgtrekkiag in het verslag is eea geheel andere. *_a emigratie op groote schaal," zegt de oppositie, na] eerst dan daarheen kunnen worden geleid, wanneer Engeland alloen meester zal züa; en om van zoodanige emigratie de voordcelen te kunnen plukken, zal Groot-Brittanië ook Suriname in haar bezit moeten hebben." Dit bezwaar is inderdaad ver. rassad en nieuw. De afstand der kust berust hoofdzakelük op de overweging, dat een gemengd bezit te midden van stammen, die met elkander in onmin leven, onhoudbaar is en alle ontwikkeliig tegenhoudt. In Guyana heeft men echter tot dusverre van evenbeelden der Faitynen, Ashantynen en Elmiaeezen, nog niets vernomen. Ook is het niet jeer duidelük, waarom de immigratie in Britach Guyana onvruchtbaar zou zijn, zoolang Suriname een Nederlandsche kolonie bluft. Of zal hetzelfde aantal arbeiders voldoende zgn om Engelsch Guyana te ontginnen, zoo als het nu is en zooals het na toevoeging van Suriname zou worden? Een andere beteekais kunne» wü i» dit bezwaar niet vinden, dat overigens vrü gezocht is, en nauwelüks ernstig gemeend kan zün. Het tweedo argument, waarbg wij nog willen stilstaan, is het bekeide bezwaar ontleend aan de nationale eer. //Kleine volkon moeten niet vrijwillig pogingen aanwenden om zich nog kleiner dan zü zün te vertoouen," zegt het verslag. /.Men kon aan de regeering toegeven, dat ter kuste dikwüls niet naar behooren was gehandeld. Maar dit is geen grond om zich te verwüderen, veeleer om zich opofferingen te getroeten, ten einde datgene te herstellen, waarin men vroeger tekort gekomen was. Ontbreekt het daartoe aan de vereischte veerkracht, dan behoort men zulks toch niet to erkennen en zich zelven daarmede in aller schatting te doen klein achten."
Wg kunnen »iet inzien, dat het veel verschil zal makea in het oordeel van het buitenland over ons beheer ter kuste, hetzü ~ij o»s £e-is aaa veerkracht om het te verbeteren erkennen of niet. Ook zonder dat aan een tractaat met Engeland gedacht ware, zonden in een koloniale geschiedenis der Earopesche Staten de bladzgden over de Nederlandsche bezittingen in Guinea niet veel aantrekkelüks opleveren. Ofmeenen de leden der Eerste Kamer, die deze zinsneden hebben in do pen gegeven, dat niemand in het buitenland weet, wat er in ons land en in onze koloniën omgaat? Wg haadelex dunkt ons, vig wat edeler en behoorlijker, indien wü onze tekortkomingen erkennen os bij gebrek aan andere middelea tot herstel vrijwillig af.tand doen van een bgna nuttelooze bezitting. En dat die middelen inderdaad ontbraken, is niet te wederleggen. Ook de voorstanders van het behoud der kust erkennen het bezwaar van gemengd bezit aldaar en stelle» verder zulke hooge eischen, om haar tot cenige ontwikkeling to brengen, dat wü zeer betwijfelen of de leden der Eerste Kamer, die over het gemis aan de _-vereische veerkracht" klagen, wel geneigd zouden zün daarvoor b. v. een hooge inkomstenbelasting te doen opbrengen. Terecht wordt deor de meerderheid opgemerkt, dat al zulke vertoogen «-wel luide Misken, doch de kracht der werkelgkheid niet ku»nen wegnemen; als het tü verloopt, moeten de bakens verzet worden." Wü hebben de kust steeds verwaarloosd; de krachten om baren toestand te verbeteren ontbreken ons: laat ons baar althans de weldaad bewijzen, van onze onmacht eerlgk te erkennen en de taak, die voor onze schouders te zwaar is, aan anderen op te dragen, die sterker zijn. Wü zullen zoo doende de nationale eer meer handhaven, dan door een bezitting te behouden, die ons tot oneer strekt, geluk zü thans is en onder ons bestuur wel big ven zou.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Overeenkomstig eene in de jongstverloopen Parlem.ntszitting aangenomen wet, zün den tweeden Kerstdag in Engeland en lerland al de Banken gesloten geweest, maar was zulks in Schotland niet het geval, en overeenkomstig diezelfde wet zullen op den Nieuwjaarsdag in Bchotland al de Banken gesloten zijn, terwül dit in Engeland en lerland niet hst geval zal wezen.
— De Times houdt in zün nommer van 26 dezer eene boetpredieatie aan hen, die den tweeden Kerstdag, zooals dit gewoonlijk In Engeland geschiedt, als een dag van algemeene feestvreugde, of liever van ongebondenheid, beschouwen-, vooral ditmaal acht het blad zulks zeer ongepast, ofschoon het zich geene illusiën maakt aangaande de goede uitwerking zü'ner vermaning. -Weinige dagon geleden," zegt de Timès, .verkeerde de geheele natie in angstige spanning. Europa had den blik op ons gevestigd, met verbazing en bewondering. Hoe loyaal waren wü ! Hoe tevreden met onze instellingen en regeerders! Hoe ernstig! Hoe godsdienstig! Wü hadden een geloof en konden bidden, als in den goeden ouden tijfd, voor het behoud van een man, die aaa negen-tienden uit ons midden geheel vreemd is! Het was een anachronisme, meenden sommige vrienden der vrijheid op 't vasteland. En heeft Londen nn dit alles vergeten? Of kan 't op geen andere wüze aan züne dankbaarheid lncht geven, dan door zich te wentelen in ongebondenheid en door een zondvloed van bier en sterken drank te verzwelgen -op de gezondheid van 't Koninklüke Huis?" Wü weten het, onze stem is als die eens roepende in den woestijn. De massa, tot wie wü spreken, hoort ons niet; en zoo zü ons hoorde, zü zon ons hoonend uitlachen. Zü wil zich vermaken en moet zich ver; maken — en kan zich niet anders vermaken dan met de middelen die binnen haar bereik liggen. Toch wanhopen wüniet. Neen, de tijd nadert, dat ook de zonen van den arbeid zullen kunnen en willen genieten als redelüke wezens. Thans, helaas! is er nog maar al te veel waarheid in de verontschuldiging, dat de werkman tot uitspanning geen andere toevlucht heeft dan de kroeg. Fhilanthropea en moralisten praten, maar handelen niet. Zjj znn een soort negatieve zederaeesters, evenals domme ouders, die altoos hun kinderen verbieden met dit of met dat te spelen , doch nimmer ander en beter speelgoed voor de kleinen aanschaffen. Een stuiver schonk den ouden Romein toegang tot die prachtige en geliefkoosde inrichtingen, welke men //de Baden" noemde. Voor den Britschen werkman bestaat niets van dien aard, geen plekje, waar hü, bü geringe vertering, licht, warmte, gezelligheid, vervorsching en uitspanning vindt. Is zün dagwerk verricht, hü wordt als ware 't gedreven naar do plaats, die hü niet kan betreden dan met geheele of gedeeltelüke opoffering van zgn lichamelük en zedelük welzün." • "~ De comK"ssi°. wolke te Londen werkzaam is om den nood in Perzië te lenigen, heeft dezer dagen eea telegram uit Teheran van den nieuwen grootvizier van Perzië ontvangen. Volgens deze meledeeiing, is de regeering üverig werkzaam om de noodlüdende bovolking in de hoofdstad en in de provinciën des rüks te ondersteunen, en bestaat er vooruitzicht op een goeden oogst van veldgewassen in het volgendo jaar. — Volgens bericht uit Montevideo van 21 Nov., had de Britsche zaakgelastigde aldaar op den 15de de officieele betrekking met de regeering afgebroken, omdat hfl geene schadevergoeding kon verkregen voor zekere, door den bnrgerkrng daar te lande geruïneerde Engelschen. — De Melbourne Argus van 6 Nov. jl. deelt allergunstigste berichten mede, aangaande den stand der goudindustrie in die kolonie. Nieuwe en naar het scheen onuitputtelüke mfttiea. zün ontdekt, en verscheidene maatschappü'en hebben onmiddellük de oitginning ondernomen. Hier en daar is de goudkwartz tot eene diepte van 700 voet uitgegraven, en nog ging men dieper. Uit- de jongste ontdekkingen zou verder gebleken zgn, dat de grond over büna de geheele oppervlakte der kolonie goudhoudend is.
---

Duitschland
Onder de wetsontwerpen, door de regeering bü den Saksischen Landdag ingediend, behoort de voornaamste plaats te worden ingeruimd aan de voordracht tot regeling van het openbaar oaderwüs. De minister van eeredienst en onderwüs, de heer von Gerber, heeft bü de indiening van gemelde voordracht o. a. gezegd, dat zü slechts als een eerste stap moet worden beschouwd , welke de regeering wenscht te doen tot verbetering van het onderwijs en tot verheffing van den onderwüzersstand. Wat de bezoldiging betreft der oaderwgzers aan de lagere scholen, het minimum is vastgesteld op 250 thal., benevens vrge woning (uit het meêgedeelden, in ons blad van 22 j.l. blijkt, dat in Pruisen dergelüke toestand niet aanwezig is, want er zün aldaar minstens 10,000 oiderwg'zers aan de lagore school werkzaam, wier bezoldiging binnen do grenzen van 50 a 150 thal. moet worden gezocht); het aantal leervakken op de lagere scholen wordt vermeerderd, terwül aan het onderwüs zelf in de verschillende vakken meer uitbreiding zal worden gegeven. De betrekking waarin de onderwg'zers vroeger tot de kerk stonden, zal geheel ophouden; aan den heilzamen invloed, dien de kerk op de school kan uitoefenen, zal daarmee echter geen beletsel in den weg worden gelegd, zegt de minister, maar alle gezag over de school wordt bfl deze voordracht aan de kerk ontnomen. Op die wüze zal de sohool op een zuiver standpunt worden gesteld, naar de regeering vermeent. —De resultaten der volkstelling, welke op den eersten dezer maand te Straatsburg, geluk overal elders in Duitsehland, heeft plaats gehad, zün, van een staatkundig standpunt genomen, niet onbelangrijk te noemen. Op dien dag was de mannelijke bevolking ongeveer 31,310, de vrouwelgke 38,400 personen sterk; derhalve telde de stad in een rond cßfer een bevolking van 80,000 zielen. Vóór de oorlog van 1870 uitbarstte, had de stad een bevolking van 84,000 zielen, met inbegrip van 7000 man der bezetting , welke ook thans ter gelgke sterkte bü het totaal der burgerlijke bevolküg is gevoegd. De vermindering der bevolking, in vergelgking van den toestand voor den oorlog, ten bedrage van 4000 zielen, laat zich op de volgende wüze verklaren: I°. door de vermeerderde sterfte gedurende het beleg ca nog later ten gevolge van doorgestane vrees, uitputting, enz.; 2. door verhuizing van een groot aantal werklieden, die in de stad hunner inwonieg geen arbeid vonden na de overgaaf, en het gebrek aan handen, dat in een zeer groot gedeelte van Fraakrgk destijls werd gevoeld. Dewül het cgfer niet grooter is, blijkt daaruit overtuigend, dat de verhalen betreffende de schier tallooze menigte gegoede bewoners, die de stad hebben verlaten om zich in Frankrijk te gaan vestigen, aan scbromelüke overdrijving mank gaan. Zeer gegoede, zelfs rüke Straatsbnrgers hebben de stad metterwoon verlaten, om niet onder den Dnitschen schepter te leven, maar hun aantal is betrekkelg'kerwüs gering. Mocht men geloof slaan aan de berichten, deswege opgenomen in Fransche dagbladen, dan moest men gelooven, dat de stad op het punt stond ontvolkt te worden. ZÜ verklaren stontweg, dat do bevolkiie reeds is gedaald tot op ongeveer 52,000 zielen! Dergelgke beweringen zün voldoende door de jongste volkstelling gelogenstraft. Wat betreft het aantal Fransche ambtenaren, vroeger in de stad gevestigd, dit is ongeveer, hoewel niet in zgn geheel, door Dnitsch personeel van dien aard aangevuld, zoodat de stad ook daardoor «iet aanmerkelijk heeft geleden. Van een andere zijde zal Straatsburg op bijzoadero wüze door de Duitiche regeering worden bevoordeeld. Bekend is het, dat aldaar een Duitsché universiteit zal worden geopend; men verneemt dienaangaande, dat de heer von BismarcK hat er op gezet heeft om die inrichting van hooger onderwüs op glansrüke wüzo in het leven te doen treden. Hoewel het tgdstip der opening dier universiteit nog niet is vastgesteld, verzekert men dat met den racesten spoed alles in gereedheid wordt gebracht, om in de volgende lente de colleges te kunnen openen. — Uit Stuttgardt wordt gemeld, dat de Kamers zich kort voor de jongste feestdagen hebben bezig gehouden met de behandeling van twee wetsontwerpen, strekkende tot wüziging van het strafwetboek ca dat op het verleenen van de bevoegdheid tot het heffen der gewone belastingen, gedurende de maanden Jannari on Februari van het volgende jaar, binnen welken töd de Kamers de begrootisg zullen afdoen, naar zü onderstellen. Het laatst vermelde ontwerp werd door de beide Kamers schier met algemeene stemmen goedgekeurd. Minder gunßtig gestemd betoonde zich de Eerste Kamer bg de behandeling van het ontwerp tot wüziging van het strafwetboek. De zaak zelve kaa geen bezwaar opleveren, want
de wüzigingen moesten gemaakt worden, ten einde het strafwetboek in overeenstemming te brengen met het Duitsché strafwetbeek, hetwelk met het begin van het volgende jaar in werking zal treden. Het bedoelde .Huis dor Heeren" was 'dan ook niet van plan om het te verwerpen, maar hetwilde z'ün ongenoegen aan den dag leggen, dewül aan het Huis van Afgevaardigden vier dagen waren geschonken om dftt ontwerp van alle zqden te beschouwen, waarvan het dan ook een ruim gebruik heeft gemaakt, en niette.e»s|_ande bet sa al de opgehaalde bezwaren is geëindigd met Bet ontwwp goed te keuren. Dergelijke» weg wenschte het Huiß der Heeren insgeiüks te bewandelen; de regeering had dit echter ..rhinderd door de indiening van het ontwerp eenige dage* nit te stellen. Intusschen moest men al tegenstribbelend en schoorvoetend ten slotte toch de voordracht goedkeuren. Ware het mogelük, dat men de kwaal zocht waar zü bestaat , dan bestond er gelegenheid, dat de naüver — om niet ▼an een minder edele hoedanigheid te spreken — welke tegen Pruisen wordt gevoed, gunstige resultaten voor Wurtembiirg zou opleveren. Dat in Prnisen belastingen worde* verminderd , terwül hier de belastingen moeten worden verhoogd, brengt geen aangename stemming te weeg. Zoekt men onbevooroordeeld naar de kwaal, men zou haar vinden in eigen boezem. Voor een groot gedeelte was dat te verbeteren, door het wurgen van het verouderde en daardoor op geheei verkeerde grondslagen berustende belastingstelsel. Maar om zoo iets tot stand to brengen behoort meer geestkracht dan men schü»t te bezitten ter plaatse waar dit voor dergelüke zaken wordt gevorderd.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende medegedeeld: Onder de voorstellen tot wgzig.ng der constitutie, door den Nationalen Raad in behandeling genomen, behoort het volgende: De orde der Jezuïetenen devereenigingee daaraan gcaffiüeerd mogen in Zwitserland nergens worden toegelaten (dit gedeelte van het voorstel was vroeger reeds van kracht) en geen lid dier ordo of dier vereenigingen mag ia kerk of staat werkzaam zün. Van ultramontaansche zgde is dit voorstel niet met brjzondere levendigheid bestreden. Do herinnering am de dagen van den Sonderbund staat allen nog te helder voor den geest, dan dat men hot zelfs van clericale züde heeft gewaagd zich sterk daartegen te verzetten. Men heeft voornamelük dit argument gebezigd: moet de orde der Jezuïeten worden verboden, waarom laat men dat de vrijmetselaars toe? Hiertegen verklaarden zich echter alle fractiën van den Nationalen Raad, zoodat het voorstel met groote meerderheid werd aaigenomen. Met meer nadruk kwam z*j op tegen het volgende voorstel: het oprichten van nieuwe kloosters en het weder in het leven roepen van opgeheven inrichtingen Van dien aard is niet geoorlooid. Niettegenstaande de krachtige bestrüding werd het voorstel goedgekeurd met 75 tegen 19 stemmen. Meer verzet nog dan het vorige ontwerp lokte hét volgende uit: De bestaande kloosters mogen geen novicen en. geen nieuwe leden meer opnemen De ultramontanen vonden bü die gelegenheid een bondgenoot, ter plaatse waar zü in dit opzicht geen ondersteuning te gemoet zagen. Een der leden namelijk van den Bondsraad, de heer Welti, verklaarde zich zeer sterk tegen de aanneming van dat voorstel. De staat heeft 'iet recht, zeide bg, dergelijke «stellingen op te heffen, gelgk andere, indien zg' gevaarigk worden geacht. Sommige kloosters zün gevaarigk geworden en de staat heeft zijn rechten doen gelden. Sedert de jongst verloopen twintig jaren heeft men weinig daarover te klagen gehad en derhalve bestaat er thans geen noodzake_ü-heïd om tot dergelöken maatoregel over te gaan. Mocht het echter te eenigertüd blijken noodig te zün, dan heeft de staat daartoe de macht in banden.
Toen hierop het voorstel in stemming werd gebracht, verklaarden zich niet meer dan 21 leden er voor.
1 Minder bezwaar vond een ander voorstel tot wüziging der constitutie en wel het volgende: In het Zwitsersche leger mag niemand ridderorden dragen. Het is aan alle officieren, onderofficieren en manschappen verboden dergelgke onderscheidingen of titels van vreemde mogendheden aan te nemen. Geen enkele stem verhief zich tegen de voorgestelde wüziging.
---

Frankrijk. De belasting op het Inkomen in de Nationale Vergadering.
Na een gedeelte van den achtermiddag ouder gewoo»te te hebbeu vermorst 'aan een onbeduidend incident, (d'une importance capitale!!!) tu-.schen de heeren Baze en Pascal Duprat, een incident, hetwelk hoegenaamd geen belang heeft voor ons publiek, tenzü om nog eens goed te doen uitkomen welk bijzonder gevoel van waardigheid deze Fransche Kamer bezielt, en hetwelk daarmede eindigde, dat het Parlement een votum van berisping over Duprat uitsprak, heeft ds Nationale Vergadering , op den tweeden Kerstdag, de algemeene beraadslagingen over de belasting op het inkomen voortgezet. Naast het lid Guibal, die zich tegen den maatregel uitliet, voerde slechts een spr.ker het woord. Het was Thiers. ïMüne heeren", zoide hü, //er zü» twee qnaestiëa aan de orde, vooreerst de quaestie van de belasting op het inkomen, de Income-tax van Engeland en Amerika, e» dan de qaaestie van verschillende belastingen op zaken, die reeds belast zü». Ik zal mü bepalen tot de eerstgenoemde. Men heeft uitstekende argumenten voor en tegen de income-tax te berde gebracht, maar, naar müne meening, moet de regeering over een dergelijke» diep ingrüpeaden maatregel, welke te gelijkeitgd een staatkundig, maatschappelük en financieel vraagstuk betreft, hare overtuiging kenbaar te maken. .Naar ge weten zult, werden dit laad groote lasten opgelegd. Het toont een grooten moed en den vasten wil, om ze tetorschen, en het komt er nu slechts op aan te weten tot welke hulpbronnen wü osze toevlucht moeten nemen. Bekwame schrgvers hebben er één van opgenoemd. De begrotingscommissie legt dienaangaande bijzondere meenixgen aan den dag ca de regeering heeft er op hare beurt aan gedacht de grondstoffen te belasten. «Tegen de belastiag op het inkomen heb ik deze twee bezwaren. Vooreerst is zü een tweeschdend zwaard -, ten andere onbillijk en inquisitoriaal. Sta mg toe een vergelijking te maken tnssehen het belastingstelsel in Frankrük en dat in Engeland. Ons belastingwezen is het meest rechtvaardige uitvloeisel van de groote revolutie. Zü» hoofddoel is om de belastingen zoo gelijkmatig mogelgk over allen te verdeelen. In Engeland heeft de revolutie niet alles te weeg gebracht en de belasting op het inkomen is het voortbrengsel van latere tgden. Dat maakt haar nochtans niet billüker. In de republiek der Vereenige Staten is men zoo zeer van haar drukkende onrechtvaardigheid overtuigd, dat de president voorstelt haar onmiddellijk af te schaffen." (1)
De Fransche begrooting van uitgaven vóór den noodlottigen oorlog van 1870 bedroeg 2 milliarden, 100 a 200 millioen fr. Thans bedraagt zg 2 milliarden, 750 millioen fr. Het gewone budget was gemiddeld 1650 millioen fr., het buitengewone (onjuist aldus genoemd, want het was eeuw-glurend) ongeveer 150 millioen fr. Gemiddeld beliep de begrooting dus 1800 millioen fr. De provinciale begrootUg bedroeg gemiddeld 120 millioen fr. Het totaal was dus 2 milliarden, 100 a 200 raillioec fr.
De heer Thiers trad hier in eea breede uiteenzetting vas de wgze, waarop de milliarden en raillioeaen worden opgebracht, waarop üe belastingen verdeeld zün, en kwam tot de conclnsie dat geen ander laad ter wereld zulk een billgk belastingstelsel kon aanwijzen als Frankrük. .Dank zü der Fransche revolutie," zeide hg, «betalen de arbeidende klassen 400 millioen franken en de meer gegoede kla.se» 1350 a 1400millioen franken." Wat billijke verdeeling aangaat verklaarde de heer Thiers, dat belastingstelsel te verkiezen boven het Engelsche en hü trad in een uitvoerige bespreking van dit laatste in zgn osderdeelen om deze meening te staven. Naar zün meaing, is de belasting op het inkomen in Engeland dragelijk, maar in Frankrük zon zü ondragelük zijn. Ginds is zij in do zeden van het volk, bier geheel en al nieuw en per se impopulair. De heer Thiers bracht de omstandigheden i» herinnering, waaronder de groote Peel va» protectionist vrij handelaar geworden is. .Op het oogenblik, dat hg in 1842 aan het ministerie kwam, stelde men voor de belasting op het graan tot op de helft te verminderen. Toen was het dat Peel der aristocratie een fiere uitdaging voor de voeten wierp, door de totale afischaffing der graaabelastiag voor te stellen. Zoo werd hü rrnhandelaar, en zonder dat hü het scheen te beseffen (?) handelde bü in het oprecht belang der Engelsche handel en nüverheid. -Wat mg betreft, ik wil het n gulweg bekomen, ik ben een oude en onverbeterlgke protectionist (gelach en tor juiching). Indien ik evenwel Engelachraan wa.e, ioo zoude ik een vrghandelaar wezen (opnieuw gelach), want het Engelsche belang (1) Dit is, dunkt ons, wel ietwat bout gesproken. De president der republiek moge die overtuiging koesteren, daaruit volgt nog niet, dat de Amerikaansche volksvertegenwoordiging die overtuiging deelt. (Red.)
brengt vrqen handel mede. De goedkoopheid is Engelands ware schat (Toejuiching). .Men heeft wel eens gezegd, dat eea goeie fee tegenwoordig was bü de geboorte van pridsen. Welnu, mei san evon jaist zeggen, dat een goede fee tegenwoordig is geweest hg de geboorte van den vrüen handel en vaa de belasting op hot iakomen. De vrühandel heeft Engeland vermogend gemaakt. >; Een stem. «Hü heeft onze vaderen in Frankrijk geruïneerd. Thiers. Laat ons daarover een andermaal «preken, (gelach en toejuiching). Waarom heeft men in Engeland de belastf»? op het inkomen zoo gemakkelflk kunnen invoeren? Omdat «e grondbelasting er luttel was, terwijl zfl een der drukkendste is van Frankrük. Ook heeft men andere takken der Tolkswelvaart weten te treffen , die onbelast gebleyen waren, maar ia Frankrük bevindt men zich in gansch andere omstandi^helen. .Te recht heeft men de belasting op het inkomen vergel .keimet de oude taille,* welke slechti éen categorie van person~ trof en de helft vormde ran alle belastingen. De binnenl'.uidsche douanen en de belastisg op het zout maakten de andere helft uit. De goede Vanban, de eeriüke man bfl uitiemen.-heïd, aan wiens mededeelingen deze büzond.rheden ontleend zün, wilde de taille afgeschaft zien, maar Loiewük luisterde naar zün raadge.ingen geenszins." De heer Thiers eindigde zün lange redevoering, die vaak door lnide toejuichingen werd afgebroken, door te zeggen, dat hü zich tegen de belasting op het inkomen met kracht moest verzetten, omdat zü een"nieuw elemont van her06™? zal opleveren, in het reeds zoo beroerde Frankrük. *Gn zul_ , dus riep hü den leden der Nationale Vergadering ten slotte toe, »gü zult niet medeplichtig willen zün aai de willekeur. De willekeur moet nergens wezen, noch boven, noch benoden ...., het is niet voldoende om den naam . rükdom nit te spreken, men moet de belasting weten te heften van een bepaalde manifestatie van dien rükdom. Het is daarom, dat ik u bid de belasting op het inkomen te verwerpen, te;) verwerpen met groote meerderheid. Vereenigt u met mü , een man, die in staat is «aar rede te luisteren, een eerlek man, de rechtvaardigheid betrachtend". De indruk, door de speech te weeg gebracht, was zeer groet, zooals trouwens dok uit het door oks medegedeelde telegram blijkt. De verdere discussi.n werden tot den volgenden dag verdaagd.
---

Vereenigde Staten.
Het Huis van Volksafgevaardigden te Waihingtoa_ heeft den Uden dezer een besluit genomen, strekkende om in het beheer en gebruik van 's lands gelden spaarzaamheid, ordeei eerlijkheid door scherp toezicht te verzekeren. De a_r.leid.ng lag ia het ontdekken van een paar bedriegerijen van betrekkelijk gering belang, door ondergeschikte ambtenaren der schatkist gepleegd.
---

Japan.
De Yokohama Herald zegt in 2ga nommer van i November .Er worden toebereidseleiT gemaakt voor de in het volgend jaar vereischte herziening der bestaande verdragen tnischen Japan ca andere mogendht-dev. Onze Kamer van Koophandel is om advies gevraagd." Naar men gelooft, zü" Ta» des zeer progressieven 'geest der tegenwoordige Japansche regeering groote concessie» te wachten. De Overtand China Mail, die in Hongkoig uitkomt, geeft in haar nommer van 15 November een bericht nit Japan, volgens hetwelk het Japansche gouvernement besloten zou hebben aan bet Bonddbismns het karakter van den godsdienst des Staats te ontnemen, en deszelfa geestelijken, de bonzen, niet langer op 's rijks kosten te onderhouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 December.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gistere» hare gansche zitting, die tot laat in den namiddag duurde, gewQd aan de algemeene beraadslaginga over de staatsbegrootisg voor 1872. _ü werd door al de ministers Wjgewoond, behalve door den minister van binnenlandsche zaken, omtrent wien bü den voorzitter bericht was ingekomen, dat hü ten gevolge eener vrij ernstige ongesteldheid verhinderd werd tegenwoordig te zgn. De minister van koloniën gaf daarop te kennen dat de overige leden van het kabinet zich zouden beüveren, do taak van den minister van binnenlaadsehe zaken, waar dit noodig was, zooveel mogelgk te vervallen. De ongesteldheid va» den heer Thorbecke schijnt van dien aard te zün dat, ook voor het geval dat daarin blüvend verbetering mocht komen, het zich laat aanzien dat de minister eea geruimen tgd rust zal moetea nemen. De discussie over de begroeting bood weinig nieuws aa»; de meeste beweringen, die men voordroeg, waren reeds vollediger voorgedragen in don anderen , tak der vertegenwoordiging. Zelfs het antwoord door de regeering gegeven op de vraag van den heer Hartsen, omtrent de wettelüke legerorganisatie, verschilde in geen enkel opzicht van het antwoord in de Tweede Kamer gegeven, en dat reeds herhaald was in de memorie van beantwoording op het verslag dar Eerste Kamer. Dat antwoord komt hierop neder, dat de regeering hare plannen voer 's lands verdedigingen uitbreiding der levende strijdkrachten bluft handhaven, doch dat zü zic'a niet kan binda aan cüfera en ook niet aan den nieuwen mini-ter van oorlog kan zeggen: zooveel kunt gü uitgeven. De regeering moet natuurlük hier iets aan de vrüe overwegingen van den nieuwen minister van oorlog overlaten, maar — voegde de heer van Bosse er geruststellend bij — het spreekt van zelf, dat wü den misister ook op de fiiancieele zijde der quaestie zullen wüzen. Evamin als over de militaire politiek, is over de koloniale eenig nieuw licht opgegaan. Wel bestookte de heer Hartsen den minister van koloniën opnieuw met een heirleger van conservatieve opmerkingen, door dien afgevaardigde zoo menigwerf reeds in de Kamer voorgedragen; wel geraakte de spreker zelfs een oogenblik in verveering, toen hü verklaarde, dat Nederland zich de kroon van het hoofd zou rukken als men het cultuur.-stelsel vernietigde, doch al deze opmerkingen en al dit vertoon va» verontwaardiging maakten noch op de Kamer, noch op de regeering eenigen indrnk. De Kamer heeft die beschouwingen al zoo dikwüls gehoord, dat zü er alleen dan door wordt geboeid , warneer zg mot welsprekendheid worden voorgedragen en dit was ditmaal het geval niet. Ook de minister van koloniën achtte de beschouwingen van den spreker gehoel onbewezen. Er was niets van aan, dat hü de koffiecultuur wilde uitroeien, of dat hfl een toestand zon wülen scheppen, nadeeiig voor de belangen der inlasdsche bevolking. Hg wilde gematigd en langzaam op den weg van hervorming voortgaan. De koffit cultuur zou worden verbeterd, maar niet omvergeworpen; het uitsluiten van vreemdelingen*ware het standpunt der Nederlanii*che natie onwaardig, en wordt zelfs door China en Japan verlaten. Eene enkele nieuwe mededeeling kwam in 's ministers rode voor: deze namelijk dat de voorgenomen (reeds al te lang vertraagde) her&iening van het besluit tot uitvoering der agrarische wet vooral de bepalingen omtrent de erfpacht zou aanvullen. Er beitaat dus veel kaas dat de alinea omtrent de erfpacht in de agrarische wet voorkomende uit haren ioodslaap zal worden opgewekt. Omtrent de financieele quaestie waren de dissussiën van meer belang, omdat zij den heer. Duymaer van Twist de ongezochte gelegenheid aanboden «n in et de duidelükheid en de buitengemeene scherpzinnigheid, die deze» afgevaardigden kenmerken, onzen financieel.n teestand te bespreken. De spreker had met de grootste onpartqdigheiddien toestand nagegaan, waaïover in de laatste dagen zooveel nevelen ware» blgven hangen. Die nevelen, waarin ook de redevoering van den heer Fransen van ds Putte gehuld was, die de discussiën van gisteren opende, zün geheel opgotrokken door het overtuigend betoog van den heer van Twist, waarop het simplex siaiüum veri ten volle van toepassing was. Te meer opmerkelijk is deze rede, omdat die spreker, toe* hü 13 jareß feleden wederom een plaats verkreeg in de Tweede Kamer, en fina.cieelen toestand des lands slechte schijnbaar gunstig achtte, daar hü het destüds niet verbloemen kon, dat de amortisatie» het gevolg waren van de Indische haten, waarop aiet altüd te rekenen zou valle». Thans hooren wg hem eene rede uitspreken, waarin hü den fis ancieelen toestand des lands gunstiger acht dan vroeger, omdat, ia weerwil van de buitengewone uitgaven voor spoorwegen e» de vermindering der Indische baten, waarmede wÜ ons tevreden stellen, meer ca meer het evenwicht tusschen de uitgave» en inkomsten wordt hersteld. Om de onafhaskelgkheid van de Indische bate» geheel te verkregen, was echter wüziging i» ons belastingstelsel noodzakelgk, al was dan ook onze finaaciaelo toestand in de laatste jaren vooruitgegaan. Met de meeste dezer financieele betchouwingen konda de heeren Hartsen en Messchert van Volle-hoven, anders lgnrccht tegen don spreker, gekant, zich ditmaal veroenigen, ofschoon de laatste spreker den heer va» Twist niet kon toegeven dat de onafhankelijkheid van de Indische bate» tot vermeerdering van lasten zon moessiëii_ii_e_^ï^r.-i.«i§^ ■■**■»•*' ten leiden. De minister van ünan.iSfi schonk ««"«gj" tnta goedkeuring aan de rede van <far _w«'ran Iwibt, die zij. e teak Zeer gemakkolßk had gemaakt. HadWW eene vorige gelegenheid ifl deze Kamer gezegd, dat deft»*»dd« flnanci«a niet In een p-ttr Woorden Snri worden gesöieu.-tha's kon bf, drie maand.» later,^ der K_m~ reeds «tong, dat het geheele tekort over JB7l tot 18 ten was tewggebracht, en dat het geraamde tekort o»er 1872 hoogrtwaarfdbünlük niet zal blqken te bestaan, oot^voor uitgifte van SChStkistbüjetten behoeft geen vrees te be*te«*, daar bebritg de indische kassen ook in Ns-terland o«"W«™* bestaat; buiten het geld Ast spoorwegen bodraaet «_* »«^,rr^~ thans reeds IH iniUioén. De slotsom ra» al deze t»™»** >T schouwingen is dus dat wij on. verheugen nwen, indien de hh _ cieeltf toestand nog al_ü<i ZOO gnsstig zal uitzien als thans, en dat de zwarte stippe., die hier Werden opgemerkt, genoegzaam geheel verdwenen züE- , , A Wü moeten nu nog alleen melding maken van de rede vaa den heer Bonins, die terugkwam op het onderwerp «oer henin eene nota behandeld, waarbü hü do aandacht der regee» ring gevestigd had op de handhaviag onz^r souveresnitei. opdat d?el der Westerscheld-, dat het Sederlandsch grondgebrec! doorstroomt. De ministers van justitie, van b™^I"™™.9 zaken en van marine hebben den spreker de verlangde opn.i-deringen gegeven. Hoofdstuk I werd met algemeene stemmen aaitg<?t~om-
Het zeer uitgebreid afdeellingsverslag over de *_ stingwet, ten vorigen jare door dea minister v. Mulken ingediend, is verschenen, ingevolge het besluit der Kamer van 13 Dec. jl., om dart verslag publiek te m.ken. In twee afdeelingen achtte men fieze wet inconstitutioneel, daar de Koning de vrüe beschikking o rai land- en zeemacht had. Dat denkbeeld werd bestreden, ais aijndeplus royaliste quele roi, terwijl ook de Kamera b«t onbetwistbaar recht badden, om aangevraagde _p¥e»!°°fj9* tingwerken of defensielinië» te weigeren, la al ac ~a.eii»|,=iwerd de vraag gesteld, of regeling bij de wet noodig e» nn wig ware. Terwgl verscheidene leden daaromtrent twüfel oPP?fen» verklaarde de meerderheid zich, na eene uitvoerige gedacinenwisseling, voor de bevestigende beantwoording der vraag. Echter wai men ook daar niet eenstemmig over den omvang van hetgeen bü de wet moest worden geregeld, daar men er eenerzüds tegen op zag de Kamer over techmsebe vraawtuKken te doen oordcelen, anderzijds vreesde, dat als de wet nca tot algemeene trekken bepaalt, zg weinig haten zal en zooveel aan de regeering zou overlaten, dat stabiliteit toch mes verkregen wordt. .. , , ,■_._._.» Het denkbeeld om een parlementaire enquête te houden vona weinig bgval, daar het onderzoek niet over feiten kon w°pe»' en de enquête, voor eenige jaren over ons zeewezen f*^o'»' weinig vruchten heeft opgeleverd; terwgl zü bovendien e^ kostbaren tüd zon rooven. Sommigen wilden de enquête »«-perken tot onderdeelen, b. v. over de inundatien. De meeste leden waren bereid de geraamde kosten aa iü.4 millioen toe te staan, als inderdaad daardoor het beoogde doel kon worden bereikt. Maar velen twüfelden of de berekeningen niet te laag waren en of het vestingatelsel met de "». gedragen werken wel voltooid kon heeten. Ia een aW.-ling echter achtte men die kosten veel te hoog, als te drukkend voor ne. land enonnoodig. De Init-generaalKnoop betoogt (ineen nota A bij het verslag gevoegd) dat de kosten voor verbeten*g van het vestingstelsoï hoogstens een paar millioen behoeven te zgn. De tüd van zes jaren, voor de voltooiing geraamd, werd door sommigen te lang geacht. In het gevoelen des ministers, dat do bestaande troepenmacht bü verbetering der schutterij» voldoesde is, werd door vele leden niet gedeeld; ter verdediging van ds kusten, rsn de stelling Groningen—Delfzijl en de bnitenliniën acbtte_ men cc» veel sterker leger onmisbaar. Men vroeg nadere inlichtingen. In een afdeeling achtte men de regeling eter troepensterkte naar het vestingstelsel onnoodig: m gcou land ter wereld, meende een lid, had zoo iets plaats. Omtrent het verdedigingsstelsel zelf openbaarden zich anc gevoelens. Sommigen meenden, dat het ontwerp te veel concentreert , door Zeeland en Friesland geheel onverdedigd te laten. Een veel grooter aantal leden wilde nog grooter concentratie, daar wü slochts oorlog to voeren zullen hebben tegen een overmachtige mogendheid, waartegen een uitgebreide verdediging onmogelük zou zün. Dio leden achtten de IJssellinie — behalve wellicht de «telling Zwolle-Kampen — de stelling Groningen-Delfzül, die van Ngmegen en wellicht ook de vesting 's-Bosch onhoudbaar; zg meenden, dat het bezetten der IJssellinie, om tüd te winnen voor de inundatien, niet noolig is, als men door stoomgemalen als anderszins de onderwaterzettingen verbetert. Het derde gevoelen vereenigde zich met de plannen der regeering, als niiddelweg tnssc'aen te veel en te weinig coicentratie, en meende dat de IJssellinie moest blüven, om haar, als het noodig was, te kunnen verdedigen. Bü het verslag is een tweede zeer uitvoerige nota (B) gevoegd van den heer de Roo van Alderwerelt, waari» de onderdeelen vaa het ontwerp werden besproken en berekeningen worden medegedeeld, betreffende de sterkte der levende strijdkrachten , in verband met het veidedigingsstelsel. De slotsom is, dat 1". de werken die de regeering wil aanleggen voer 10 millioen niet te maken zün, 2°. de ontwerpen van bgna alle liniën zeer onvolledig zün en 3°. dat alleen gelet is op werken, maar niet gedacht is aan de soldaten en aan de wgzt van verdediging, daar het ontwerp zwügt over de legering en verpleging der troepen, de communicatie tusschen de deelen der stellingen, enz. Het verslag is gedagteekend 18 Juni 1870 en onderteekend door de heeren Thorbecke, de Roo van Alderwerelt, van Houten, Storm van 's Gravesande en Knoop. De Noordstar deelt mede, dat bg het departement van financiën een w.tsontwerp tot regeliig der heffiig ran tolgelden en dergelüke retributi.n in bewerking is. Bü koninklgk besluit van 22 Dec. 1871, n". 22, is op de voordracht van den minister van koloniën van den 16den December 1871, lit. Apz., n°. 11, en gezien het koninklgk besluit van 22 Mei 1867, n°. 51, waarbg de regelen zijn vastgesteld, waarnaar ten laste der begrooting van NederUßidsoh Indië vrge overtocht wordt verleend van Nederland naar Nederlandsch Indië en omgekeerd, alsmede dat van 30 April 1868, n . 76, waarbg aan artikel 1, lit. A, van voormeld besluit een zesde alinea is toegevoegd, goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 1, B, 3"., van het voormeld besluit van 22 Mei 1867, n° 51, wordt gelezen als volgt: . Nederlandsen-Indische landsdiénarei, die in Nederlandsch Indië eervol, onder toekenning van pensioen of gageraent, uit 's-landsdienst ontslagen zün, en na hun ontslag nog geen overtocht ten koste van den lande hebben genoten, mits zü de reis «aar Nederland aanvaarden binnen drie jaren na bekomen ontslag." Artikel 2 De zesde alinea bü art. 1 van het koninklgk besluit van 30 April 1868, n° 76, aan art. 1, A, van het besluit van 22 Mei 1867, n .51, toegevoegd, wordt gelezen als volgt: /.In Nederlandsch Indie geboren en hier te lande gepensioneerde Nederlandsch-indische land-dienaren, die na hun ontslag nog geen overtocht ten koste van den lande hebben genoten, mits zg de reis naar ft ederiaulsch Indië aanvaarden binaen drie jaren na bekomen ontslag." Artikel 3. Dit besluit treedt in werting met de af kondigiiig in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, in Nederlandsch Indië door opname in het Staatsblad van NederlandiCh Indie, wanneer ook de hierin gestelde termSn van drie jaren aanvangt voor he», dio in de termen vallen van dit besluit, doch na hun eervol entslag uit stands dienst tot dusverre respectievelijk in Nederlandsch laaie of in Nederland lijn verbleven. BH beschikking van den minister van staat en van binnen.andsche zaken van 23 Dec. 1871, N°. 174, is aan B. van Agmond en H. Brouwer te Deventer, tot wederopzegging, ver—miiag verleend voor eea stoombootdienst tot vervotr van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Deventer. De luitenant ter zee dm 2de kla.se M. F. Keeriigh, dienende op Zr. Ms. schroef-too-osebip Kgkduii, wordt met den laaUten dezer op nonactiviteit gesteld, en met den lsten Jan. aanstaande vervangen door den luit. ter zee der 2de kLH. Schot borgb, terwfil mot 6 Jan. daaraanvolgende de luit. ter %,ee™r 2de kl. N. A. de Vrios geplaatst wordt aan boord van __- m_ wacVtsohio te Willemsoord. _»*■■ laatit- Ve luit.,ter zee der 2de kl. C. R. A. vanOsenbr-ggen,laarat behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, «n va^ . 17 dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met rfiena_„u_uF nonactiviteit gesteld. i i iv n oraaf van Limburg Stirura, Door den garnaal-majoor.M- D- F££^num,at te? eere der Is ontvangen tot he opnchten ™™ D(!Cember 1832, gesneuvelden m d«'ft***^, tn briefomslagen met posttwee hgdragen ™\°f™s;oïier letter Z een? van ƒ 1.23V5, mer™_ Teen^_flw_)ig.r va» 1830 en 1831 eene van ƒ 10, t^ee^ülraVrv-n _e vereeniging het Metalen Knus, door tusschenkomst van haren thesaurier, den heer M. Biandon Moidolpho, te Amsterdam, als: eeae va» / 10 va» do afdeeling Haarlem, en eene van / 5 van de afdeeling Leeuwarden. Ten behoeve van het gedenkteeken voor de gesneuvelde verdedigers van de Citadel van Antwerpen is ontvangen: bgjhr. mr. W. M. de Brauw, vaa mr. J. J. Cremers ƒ 100; en bü mr. J. J. Cremers, van N. N. f 3. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 27 Deo. 1871, des avonds. Disc.-rek..... ƒ 38,132 035.22 Kapitaal ƒ 16,000,000— Bel.-rek r 34,434,240.— Ees. fonds... .ir 3,849,671.79 M. en muntm.. 143,823,971.75i/_ Bankb. in 0m1.»157,141,310.— 8e1.R.-fond3.._- 3,410,550.— 8.-ass. in omL. 7,083.341/. Geb.enmeub.» 300,000— R.-cónr.saldo./. 40,998,092.091/, Div. Beken...» 209,614.1 U/s Div. reken... .i 2,313,753.86 / 220,310,411.09 / 220,310,411.09 Ia de gisterenavond gehouden vergadering vanwege de Maatschappü ▼• d. Werke.den Stand, heeft het algemeen bestnur, na eene levendige gedachtenwisseling, volhard bü 't vroeger gessmen besluit om af te treden. Eene commissie, bestaande nit de heeren S. Katz Jzn, J. H. Leliman, J. Stark, N. Tetterode, J. Wüdooga Janszn., C. A. Vos en Galman, is alsnu belast met het opmaken van eeae caadidatenlgst voor negen nieuwe hoofdbestuurders. De Gebroederschap Steun der Armen, heeft dezer dagen ontvangen: vaa de dames Z. V. / 100 a van den heer B. ƒ 100. Er is een naam -geschreven i* de kronieken dertoonkuist onzer hoofdstal, die sedert jaren met achting en eerbied wordt uitgesproken door een iegelg'k die op het gebied der mnziek f een vreemdelis g is. De draagster van dien naam heeft als ilettante zich sedert vele jaren èn als uitmuntende pianiste èn als degelgke componiste doen kennen en om van haar in hare eerste qualiteit te gewagen behoeven wg. slechts de getuigenis in te roepen van zoovele», die haar op het een of ander concert van Felix Meritis hebben kunnen bewonderen als eene virtuose die — en dit is alles gezegd — op ééne Ig'n kon worde» gesteld met de vermaarde kunstenares Mad. Wilhelmine Szarardy-Claus. Binnen weinige dagen zullen wg', meer nog dan vroeger, ook in hare tweede qualiteit van haar melding kunnen maken, want de vereeniging van dea H. Vincentius van Paulo is voornemens op 25 Januari van het volgende jaar een zeer omvangrijk weik vm deze dame, waaraan dezer dagen de laatste hand is gelegd, op haar concert ten uitvoer te wagen. Mevrouw H. M. Amersroordt-Dük, — de opmerkzame lezer die de verscbgnselea op het gebied der toonkunst met aandacht gadeslaat, zal dezen naam reeds vermoed hebben — heeft onlangs voltooid een uitvoerig Oratorium fetiteld: Gottes Allgegenwart, veor soli, koor en orkest, en et is, indien wü wel ondericht zün, op aandrang van onzen talentvolle» stadgenoot G. A. Heinze, die zoo gaarne den bloei dm Nederlandsche kunst helpt bevorderen, dat net bestuur van voornoemde vereeniging zioh tot de componisten gewend heeft met het verzoek, om naren laatsten arbeid voor deze gelegenheid af te staan. Welnu, die aandrang van onzen geachten Heinze is oas een waarborg voor de deugdelgkbeid van het werk en met verwachting zien wü den avo»d te gemoet, die ons waarschgnlgk de overtuiging zal schenken, dat de kunst in ois land hare warme vereerders en beoefenaars telt, den avond, die een vreemdeling de woorden op de lippen zoade leggen: indien de dilettanten znlke werken knnnen schrgvea wat moeten dan de meesters niet kunnen doenl De origiseele werken voor piano a qnatre mams zü» aiet zoo overtabgk, dat niet menigeen wel eens in zü»e keuze verlegen is geraakt wanneer hü een degelgk en goed geschreven werk wilde uitzoeken. Wü werden dan ook dezer dagen aangenaam verrast door de uitgave van de geachte firma Th. J. Roothaan fr C°. van Trois Marchespourpiano aquatre mams, gecomponeerd door onzen hooggeschattèn stadgenoot Frans Coenen. Nauwelgk. was een exemplaar ia onze handen of met behulp van een goeden vriend speelden wü de drie nummers door en het gevolg was dat wü, door de ontvangene indrukken verrast aan het einde gekomen, willekeurig een da capo daarstelden en dit wel op staanden voet. En inderdaad den muziekminnaar kunnen wg deze pennevrucht van Frans Coenen ter kennismaking büzonder aanraden. Immers de geest der drie marschen is degelgk, oorspronkelgk en overeenkomstig hunne titels, terwül de vorm getuigt van de heerschappij die Frans Coenen over dit gedeelte der kunst voert. De fraaiste eflectvolste passages ontwikkelen zich in de Marcia brillante, waarvan het in breede trekken voorkomende trio met de vlugge bewegiigen van het eerste deel een schoen en eigenaardig effect vormen. N°. 2. Marcia Seria boeit door den plechtigen gang, door de schoone verhouding der beide partüa, door de melodische en harmonische ontwikkeling die den geest van da titel volkomen ademen. Zangrük en edel klinkt het majenr gedeelte. Echt glccoso geschreven is de derde marsch en in dit nummer wordt men getroffen door een frischheid, hartstocht en zangrükheid die de schoonste getuigenis afleggen van het talent des makers. Wie zich nu een piaaowerk wil aanschaffen, dat dea goeden smaak kaa bevorderlük zün, dat door zün concertastengeest voor de beide partüen ongemeen belangrijk is en als studie voor menigeen zeer geschikt zal blgken te zün, verznime niet zich da taatiten arbeid van de» verdienstelijken man aan te schaffen. In de week va» 17 tot 23 December zü» te Amsterdam aa» pokken overleden 7 m. en 6 vr., te zamen 13, waaronder 9 kindera. In de eergisteren te 's-Hage gehouden algemeene vergadering der vereeniging onder den naam van het ..Witte Kruis", heeft het bestnur verslag van zün verrichtingen gedaan. Uit dat verslag blijkt, dat de vereeniging voor ca som van / 43,417.70 besteed heelt tot ondersteuning van door den oorlog verarmde bevolkingen. Met leedwezen vernemen wü, dat de verdienstelg'ke voorzitter van het hoofdcomité der Vereeniging van het Reode Kruis, de oud-minister Bosscha, zga ontslag heeft gevraagd nit deze betrekking. De oaderviadiag der twee laatste jaren heeft bewezen, dat de taak, om de liefdadige hulp der Nederlandsche natie jegens de slachtoffers van den oorlog op doeltreffende wijze aan te wenden, va» buitengewonen omvang is. Op zün reeds hoogen leeftijd vreest de heer Bossoha, dat de voorbereiding ran toekomstige hulp en de leiding van de Vereeniging bg ca volgenden eorlog zün krachten zullen te boven gaan. (Vadert) De Brielsche correspondent van het Vaderland deelt mede dat reeds 92 subcommissiën en correspondentschappa zü» gevormd om mede te werken tot het viera va» het feest van 1 April e. k. De subcommissie te Hillegereberg heeft reeds / 55.50 ingezonden, te Brielle zelf is ƒ 1400 ingeiameld. Het voorstel der Amstordamsche subcommissie om liever een nuttige iastelliag daa een monument te Brielle op te richten is door de hoofdcommissie overwogea; zg heeft reeds geantwoord en op de geldquaestie als hoofdbezwaar gewezen. Een nuttige instelling — b. v. een burgerschool, landbouwschool, zeevaartkundige school — zon met een fonds voor onderhoud e» bezoldigingen wel li/_a2 to» vorderen, veel meer da» voor een monument noodig zou zün. Mochten de bgdragea zoo hoog stijgen, dan zal de hoofdcommissie aaa zulk een bestemmiag denken. Het is verder wenschelük, dat de büdragen spoedip inkomen, omdat het veel tüd kost een waardige feestviering te organiseeren en deze natnnrlgk van het totaal dm büdragen afhangt. * GRONINGEN, 27 Dec. De eigendommen, zoobehniziigen als laaderüen, behoorende tot de voormalige landhnishoudknndige school te Haren, brj deze stad gelegen, züa ten openbaren verkoop aangeslagen. * DIEPENVEEN, 27 Dec. Binnen de» tüd van 24 uren zün in deze gemeente twee personen aan de pokken overleden. Op bevel van da burgemeester, zü» de hjjken zoo spoedig mogelijk ter aarde besteld. Tot nog toe waren wü van deze liekte verschooad gebleve* De vaccinatie wordt hier zoo goed als algemeen toegepast.
---

