BIJVOEGSEL. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
'S-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 27 December.
De Voorzitter deelt mede, dat van den minister van binaenlandsche zaken bericht is ingekomen, dat bü wegens vrü ernstige ongesteldheid verhinderd is deza vergadering bü te wonen, terwül het zich niet laat aanzien, dat hü eerlang in de mogelijkheid zal zün aan de beraadslagingen deel te nemen Aan de orde van behandeling is het wetsontwerp tot vaststelling der
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
en de daarmede in verband staande wetsoatwerpen. De algemeene beraadslagingen over de begrooting worden geopend. De VoonziTTEß verzoekt de leden zich tot algemeene beraadslagingen te bepalen. De minister van koloniSn zegt, dat, zoo het bericht, zooeven voorgelezen nopens de redengdie den minister van bi«-nenlandsche zaken belet de vergadering bü te wonen, door de Kamer zal worden betreurd, dit voor de ministers zeker eeae even groote teleurstelling mag worden genoemd. Zü zuilen trachten zgne plaats zooveel mogelük te vervullen, hoewel de Kamer zal moeten toestemmen, dat die vervulling geene lichte taak is. De heer Fransen van de Putte zegt, dat het geen gemakkelijke taak is zich in een nevelachtige politieke atmosfeer zooveel licht te verschaffen, om den waren toestand der zaken eenigszins dnidelük voor oogen te stellen. Wat de landsverdediging aangaat, wüst de regeering ons op de houding van den minister v. oorlog, maar deze Kamer kan niet goroepen worden om een oordeel uit te spreken over de houding van de leden van het kabinet. De regeering zegt, dat al ware het incident van den minister van oorlog met voorgevallen, wü negtans op dit oogenblik met 's lands verdediging geon stap verder zouden gevorderd zgn. Dit is zeer nevelachtig. De vraag rust nu«of de denkbeelden ter voorbereiding dier werkzaamheden buiten dan minister van oorlog zg'n omgegaan, en of de toestand van onweerbaarheid zal ophouden, waarmede noch de vertegenwoordiging, noch de natie vrede kan hebben. De toestand van duisternis neemt veeleer toe dan af. Het volksbelang is ten nauwste betrokken bü de goede samenstelling der regeering. De inwendige belangen des lands lüden daardoor. Spr. wijst er op, dat het ontwerp van beteugeling tot wering van besmettelüke veeziekte alleen het belang regelt voor zoover betreft de geographische lgnen van het rük.maar niet wat het buitenland betreft. Daar wordt gewezen op de groote leemten in die wet wegens gemis van bepalingen omtrent de quarantaine. Van waar die leemten in deze wet f Omdat de minister bepaald vüandig i* aan het beginsel van quarantaine. Hg heeft zioh vroeger in beide Kamers daartegen verklaard. Maar nu blükt, dat de minister van marine zich niet met het gevoelen van het hoofd van het kabinet vereenigt. Het ministerie zal toch niet baweren, dat zulk eon punt van ondergeschikt belang moet worden gerekend. Spr. wil over dit punt niet verder uitwijden, en komt tot het financiewezen, oenigermate in verband met het belastingstelsel. Daaromtrent kan hij niet zien, dat de zen heldere stralon uitschiet. Misschien ligt het, zegt hg', aan onze benevelde inzichten. De minister van financiën gaf, bij de behandeling van het adres van antwoord op de troonrede, eene vrü scherpe af wü ring °P vragen, tot hem gericht. Spr. hoopt dieafwüzing thans niet opnieuw te zullen ondervinden, en dat de regeering gedachtig zal zijn aan het spreekwoord.Smieuxjvaut vn tien que deux tv I'auras. De regeering wees op het tekort van 1870 en 1871 van 91/2 millioen en dat nog wel na 3-i millioen te hebben afgehouden voor schatkistbiljetten. Dat tekort van 91/2 millioen zou met ruim 8 mill. aangroeien voor 1872, en dus op het einde van 1872 zouden wü staan voor een deficit van bijkans 18 mijl. Spreker doorloopt de gansebe rede, door den minister van financiën bü de aanbieding van de begrooting gehonden; de minister zeide dat moest worden gedacht aan uitgaven tot verhooging der weerbaarheid en dat daarom eene inkomst_n-beïastiig door hem werd voorgesteld. Spreker vindt in dierede onderscheidene punten, die met elkander in tegenspraak zijn, hetgeen hü breedvoerig uiteenzet; zg'ne opmerkingen geven hem aanleiding te betreuren dat de rekeningwet nog met is vastgesteld, welke zich immers aan de Indische comptabiliteitswet behoorde aan te sluiten; doch ook deze minister van financiën geeft ons geen hoop, dat die Nederlandsche comptabiliteitswet zal tot stand komen. De minister zal der natie «ooten dienst bewftsen wanneer hg deze taak met lust en ü ver zal willen voortzetten en ton einde brengen. Spreker bepaalde tot dusverre zijne beschouwingen tot 1872, maar meent dat de regeering een stap verder moest gaan en de naaste toekomst niet geheel voorbü-ien. Binnen weinige maanden moet zg zich reeds voorbereiden op de begrooting voor 1873. En dan zouden wij staan voor een tekort van 27 Het belastingstelsel besprekende, vraagt hg: wat haeft de rogeering gedaan om het teg_nwoordi? vicieuse belastingstelsel te verwisselen voor een beter? Zü heefteone nkomstenbelastisg voorgedragen, en voorgesteld twee andere belastingen af te schaffen. Daarover zal hü zgn gevoelen nu niet zeggen, maat afwachten totdat het voorstel in behandeling zal komen. Maar gal de minister kunnen erkennen, dat dit voorstel iets baten zal voor de algemeene organisatie van hat belastingstelsel? Zoo dit niet het geval is, dan is er niets geschied. Om het belastingstelsel te reorganiseeren, moet men beginnen met terugkomen op de nitkeeriag van 4/5 van personeel aan de gemeenten. Er zün bovendien acegnson op bier, azün en neep, die zeer in aanmerking komen om uit de rij der acc__jnaen to worden weggenomen. Spreker zal echter op dit punt niet verder gaan, om niet geacht te worden te veel te eischen. Hü herhaalt, dat de o.fici.ele cüfers geen licht verspreiden oTer den financieelen toestand, ca dat licht is, z. i., ook niet verschaft bü de behandeling der amortisatiewet ia de andere Een' enkel woord ten slotte tot de regeering, Ik ben — leKt spreker — in den regel noch optimist, noch pessimist. Maar ik zie donkere zwarte stippen aan den gezichtemder ruien ook voor het geliefde vaderland. En daarom betreur ik 'dat er niet maer samenwerking bü de regeering bestaat om de' stormen te bezweren die ons boven het hoofd kunnen kof men ten einde kracht te geven aan het bestuur, waardoor ™« i. veiligheid kunnen leven. De heer Duymaer vah Twist (voor zoover hoorbaar) betoogt dat de financieele teestand des lands in de laatste jaren ia vooruitgegaan. Om dit te betoogen gaat spreker na: I°. de ramingen der dienstjaren aan 1872 voorafgaande, en ?«. de begroeting voor 1872. ï» Kaïning der middelen voor het dienstjaar, aan 1872 voorafgaande. Volgens die becüfering komt de minister tot hei besluit, dat met aanvulling van het tekort van vroeger de tekorten zullen bedragen: voor 1870, 4nuihoen; voor 1871, f 5 750,000; dat is te zamen van 1872 ƒ9,170,000. Deze -ekórten zullen echter dalen tot f 4,200,000, maar door de hoogere opbrengst der middelen tot November boven de raming, zal dat bedrag wederom dalen tot ƒ1,700,00a Bü de memorie vaa beantw. op de amortisatiewet is juist dezelfde uitkomst door de regeering opgegeven, nadat spreker voor zich zelt de berekening had gemaakt, dat het tekort op alle dienstjaren, aan 1872 voorafgaand^, bedraagt ƒ1,760,000. Als dat tekort zal züa gedekt, zullen daarmede gedekt zün niet alleen alle uitgaven tot 1872, maar ook de uitgaven voor de spoorwegen. Op de bogrooting van 1869 komen 10 mill. voor spoorwegen, op de begrootisg van 1870 eveneens 10 mill.; w die van 1871 8 mill, te zamen 28 millioen, eieeiliik belegd •in de spoorwegen. Als al die nitgaven niet alleen betaald, maar gedekt zgn op niet meer dan ƒ 1,760,01)0 na, dan, zegt spreker, noem ik dat vooruitgang! . Bet moge nu waar zün, dat enkele buitengewone inkomsten zich daaronder bevinden, maar daartegen staan over buitengewone uitgaven, afe in 1870 voor oorlog en anderen. Wat het 2do punt, do begrooting voor 1872 zelve, betroft, niettegenstaande de regeerhig bg de raming der begrooting voor 1872 ï.ch op een ruimer standpunt heeft geplaatst dan vroeger; niettegenstaande niet gerekend is op batige sloten van vroegere jare»; pjettegenstaande niet meer dan 10 nüll. als bate ait Oost Indië op 4a begrooting voor 1872 voorkomen, is de raming der middelen vap 1872 ƒ 867,000 hooger dan die van 1871. Dit is eene zeer mo-esto berekening, als men nagaat dat de opbrengst der middelen van 1871, tot November jl., 4 mill. hooger is dan de raming voor 1872. Zün slotsom is deze, buitengewone omstandigheden die niemand voorzien kan daargelate», dat voor 1872 alle uitgaven door de middelen van dat jaar zulle» worden gedekt, de sr.oorwefea aiet uitgesloten, on niet meer daa 10 mill. nit de Indiscfce üaten genietende. Dit is een vooruitgang in vergelÜKiag met «.es-re jaren, tn tevens eta b-laßgrij ke staf» vau Vöö-uitgang, om het evenwicht" tusschen ontvangsten en "uitgaven'te verbogen. De oorzaken van die» -verbeterden teestand nagaande, vindt spreker die in den breidel, dien deze regering zich heeft opgelegd ten aanzien" der uitgaven,;en;ia de hoogere opbrengst der middelen.
Als hü van vooruitgang"* spreekt,! dankzegt 'hü echter niet dat wij er reeds zün, maar dat wij er komen zullen. Alleen dan zullen wij in een gezonden toestand verkeeren, als wü de Indische middelen geheel kunnen ontberen. Spreker veracht daarom de Indische baten niet en wil daarvan geen afstand doen. Zü'n geweten is niet in het minst bezwaard door het doel der Indische baten (10 of 11 millioen; hij staat niet op het cüfêr) dat voor onze staatsinrichting zal worden uitgegeven. En waarom niet? Omdat die bate is voor een deel restitutie van gedane uitschotten en voor een ander deel winsten op industrieels ondernemingen. Spreker zou wenschen, dat de Indisch» middelen werden gebezigd tot bestrijding van buitengewone uitgaven, of tot delging van onzo nog altü'd zeer groote schuld. Maar men moet niet vergeten dat de gewone middelen allen niet verkregen worden op behoorlijke wijze. Ons belastingstelsel vordert in vele opzichten herziening. Vooral de patentbelasting is gebleken niet houdbaar te zün. Ook spr. is van oordeel, dat de wet allean kan aan wü zon de bestemming van het excedont der Indische baten, boven den sluitpost, welke op de Indische begrooting is uitgetrokken. Ten slotte een woord o?er het administratief kapitaal. Wat is dit? Dat is de som van 121/3 millioen, die men terecht of tea onrechte aannam, welke op 1 Januari van ieder jaar in do Indische kas moest aanwezig züa, om den dienst gaande te honden. Do spreker gaat na de zonderlinge middelen, aangewend om dit doel te bereiken, en doet uitkomen, dat in Indië geen ander geld aanwezig is, dan hetgeen in kas voorhanden is. Hü betuigt züae bevreemding, dat de minister in officieele stukken van administratief kapitaal spreekt. Spr. zou wenschen, dat die naam nooit meer genoemd werd. Die naam is de bron van veel verwarrihg geweest. Met het opmaken van eene raming van middelen voor het volgende dienstjaar zou spreker daarentegen genosgen kunnen nemen, ten einde blijke, wat de ka 3 aan suppletie behoeft, hetïij in specie, hetzü in producten. Wavr bet geld ook ligt: in Indië, in Nederland of op weg: — het ligt altüd in de algemeene Nederlandsche staatskas, en het kan er niet nitgaan zonder wet. Indien eenige zaak zeker is, zoo eindigt spreker, dan is het deze, dat de minister evenmin in 1872 als in 1871 schatkistbiljetten zal behoeven uit te geven. De heer Bonsius herinnert aan züae nota, bq het Verslag gevoegd, omtrent de handhaving onzer souvereiniteit in dut deel der Westerschelde, dat.. het Nederlandsch grondgebied doorstroomt. Die souvereiniteit wordt niet altü'd voldoende gehandhaafd. Spreker voerde in züse nota een drietal futen aan, welke hü opnieow kortelük toelicht. De regeering voert alleen a_ in § 7, dat in Februari jl. twee Franpche schepan on een Spaans ch schip, die wegens de toen ingevallen vorst de haven van Neuzen waren binnengeloo.en, vandaar vertrokken zün zender hst verschuldigde havenrecht te betalen. Spr. acht het beneden de waardigheid van den Staat, dat een vreemd gezagvoerder, die krachtens art. 3 der grondwet recht van bescherming heeft op Nedorlandsch grondgebied, op ons grondgebied vergeefs hulp der Nederlandsche autoriteit inroept. Hü betuigt züne bevreemding, dat de regeerieg onbekendheid voorwendt omtrent het eerste en derde feit, in züne nota vermeld ; hü meende, dat do rapporten deswege waren ingekomen. Hü dringt aan op het nemen van maatregelen, ten einde herhaling te voorkomen. Hü neomt aan , dat de Nederlandsche macht op dat deel der Westerschelde is in zün volle souvereiniteit jftot flie souvereiniteit behoort ook de civielrechtelüke jurisdictie. Dat de rivier loopende tusschen doelen eener provincie behoort tot het grondgebied vaa den Staat, wordt door de schrüvers over het volkenrecht erkend. Zoo spreekt Bluntschli van territoire liquide. Zeer zeker: de Schelde is vrg. Maar wat onder de vrüh«id der Schelde te verstaan? De geschiedenis lost dit op In de oudste tüden mochten alleen Zeeuwsche schepen dat deel der Schelde bevaren; de toegang was voor alle andere schepen gesloten. Bü het Munstersch vredetractaat werd dit recht uitdrukkelük erkend. Bü het tractaat van Fontainebleau van 1780 werd hetzelfde recht nitdrukkelük aan den Staat gegeven. Dit duurde voort tot de verovering van Antwerpen in 1792, toen Frankrijk daaraan een einde maakte. Eerst bü het Parüsche vredesverdrag van 30 Mei 1814 werd de zaak als van Europeesch belang beschouwd en de rivier «navigeable jusqiCa la mer" geacht. Het nadere vredesverdrag van 1815 heeft in art. 109 dit nieuw beginsel erkend. Bij art. 9 van het Londensch tractaat van 1839 is datzelfde beginsel aangenomen. Vrüheid der Schelde beteekent dus niets dan verbreking der claustra, openstelling der vaart voor alle volken, ontneming aan den Nederl. Staat van het recht om den mond der rivior voor anderen te sluiten. De volheid van de souvereiniteit bluft echter onaangetast, onder voorbehoud van zekere restrictiën, die bij de tractaten zün geregeld. Spr. eindigt, in het belang van de waardigheid van den staat, bü de regeering er op aan te dringen, niet langer zwak te züa in de handhaving onzt>r souvereiniteit, en met dit doel wil hü eenige wenken geven en denkbeelden veorlesrgen aan de regeering, die de vruchten z*q'n z"rjner ervaring. De regeering zegt, dat zü ia de tweede zaak geen dwangmaatregelen heeft aangewend, maar krachtig is door internationale verdragen , en de noodige voorzorgsmaatregelen heeft genomen. Op welke nieuwe internationale verdragen kan de regeering zich beroepen? Ea wat zal het beroep baten op hulp van marechaussee ? De eenige hulp kan, z. i., worden verleend door den minister van marine. Hü zou zaer betreuren, wanneer het ziegat Neuzen langer van marine werd ontbloot. Hü zou wenschen de tegenwoordigheid van een goed stoomvaartnig niet alleen binnen, maar bniten de slnizen. Door die tegenwoordigheid zonden al de feiten zgn voorkomen, welke hü nu mededeelt.
Een ander punt is, dat si.t blijkt tot welke rechtbank dit of dat deel der rivier behoort. Het stroomgebied behoort bü gemeenten te worden ingedeeld. De heer Hartsen wenscht zich tot eenige weinige beschouwingen te bepalen. De regeering is opgetreden met het doel de militaire quaestie ep te lossen. Spr. acht het niet genoeg de regeering die stellingen te zien aannemen bü hare optreding. Zg is verplicht neutraliteit te handhaven, door verzekering der weerbaarheid. Maar hoe is die qaaettie opgelost? De loop der zaak heeft hem teleurgesteld. Het is niet aan-' genaam eene ziektegeschiedenis te retraceeren. De begrooting van oorlog werd ingediend; het bleek een avaat-projet te züa; er bleek groot verschil van gevoelen te bestaan omtrent het constitutioneele punt, dat de minister van oorlog zich verplicht achtte af te treden. Er is niets tot stand gebracht; men staat tegenover eeno kredietwet, De minister van koloniën wordt geroepen om inlichtingen te geven. Van waar het verschil omtreat de constitutioneele quaestie der legerorganisatie vooitsprong, daarover was hü aiet in staat inlichtingen te verschaffen; de minister van financiën was verhinderd, en de Tweede Kamer bleef van inlichtingen verstoken. Ea na wil spr. eene vraag herhalen, die in de Tweede Kamer onbeantwoord bleef, namelijk, of bg de regeering het voornemen bluft bestaan, pm de levende strijdkrachten te regelen en de uitgaven voor de verdedigingswerken voor te dragen, des noods tot 38 millioen ? Spr. gaat na den bekenden fiaancieelen toestand, inkomstenbelasting, schatkistbiljetten, leeningen. Ligt daarin niet zekere chaos? Waarom moet, als de fiaancieele toestand zoo eenvoudig Js, als de heer Duymaer van Twist dien schetste, die worden gecompliceerd ? De heer v. Twist heeft zich beroepen op de redevoering van den minister van financiën bü de aanbieding der staajisbegrooting; — spr. komt tot dt__dlfde slotsom, dat de begrooting voor 1872 voorloopig sluit. Hg vindt hst rationeel, dat eene som worde aangewezen voor amortisatie, maar onbegrgpelük vindt spr het, oader die omstandigheden de natie met meerdere lasten te bezwaren. Eene leening voer het defensiewezen acht hü bedenkelgk. Men moet zeer voorzichtig zga met afschaffingen van belastingen , ondernomen met dit doel, dat zg voor een deel der ingezetenen drukkend rijn. Ook op koloniaal gebied heerscht onzekerheid. Hü spreekt niet van de Kust van Guinea, welks loslating hü betreurt, of van West-Jndiën, dat z. i. wel degelük dpor den vreemdeling begeerd wordt, daar de njogendheden, die Weßt-Indiëa zouden willen bezitten, niet verre zgn te zpeken. Wat Oost-Indië betreft, komt spr. met kracht op tegen de bewering, dat Nederland Indië zou uitzuigen en exploiteeren. Van de regeering had hü zoodanige bewering niet verwacht. Mocht zü in Indië worden geuit, dan is het de plicht der regeering die met kracht te onderdrukken. De minister belooft eene nieuwe toepassing van de agrarirische tfet en tevenp bescherming van de koffiecultuur; terwül juist eene beperkte toepassing der agrarische wet door den minister de Waal de strekking had de cultures te beschermen. De voorzitter verzoekt den spreker, zoo hü van meening mocht zün deze beschouwingen verder uit te werken, dit uit te stellen tet de behandeling van hoofdstak IX. De beer Hautsen zegt, dat het anno bedoeling is bÜ liet hoofdstuk Koloniën dit punt «ader uit te Werken en hü dawop ftlsüu alleen jgamitik heeft.
Spreker vervolgt züne rede; wüst op de doelmatigheid der belastingheffing in arbeid, op de doelmatigheid ook van de ontwikkeling der inlandsche maatschappij, maar dan moet men vro.mae elementen niet tusschenooide schuiven. Bü hoofdstuk IX zal hü dit nader uiteenzetten. MeH zal zich zelve de kroon van 't hoofd rakken, door het bestaande stelsel in IndiS te verbreken. Met die politiek — zegt spr. — tra ik niet mede, tenzü de regeering hein zoodanige inlichtingen geve, die ia s-aat zij* hem vaa inzicht tb-.doen verandoten; De heer Messghert van Vollenhoven wil niet in herhaliig treden, maar alleen eenige badenkingen inbrengen tegen de rede van den heer Duymaer v. Twist, nü 'dankt die spr. voor de duidelijkheid, waarmee hg de financieele beschouwin?:en heeft voorgedragen. Daardoor is in de warreling van de aatste dagen meer licht ontstaan. Hü beaamt die voorstelling. Met genoegen heeft hü gehoord, dat geen spreker geen het minste gewetensbezwaar had Indische overtchotten voor vaderlandsche doeleinden te bestemmen. De heer Duymaer v. Twist heeft den financieelen toestand een gezonden genoemd. Spreker erkent die voorstelling en verheugt zich over die gezondheid waarin wü verkeeren. Maar do heor D. v. Twist wil dien toestand nog gezonder maken en zegt, om tot volkomen gezondheid te geraken, de uitgaven in Nederland moeten opwegen tegen de inkomsten in Nederland, en dat de bniten gewone inkomsten en buitengewone uitgaven in amortisatie moeten voorzien. Met die laatste stelling kan spreker zich ni_t vereenigen, en voor leeningen is spreker niet bevreesd, omdat de Indische begrootingen, vooral de laatste, aanzienlijke overschotten zullen aanwüzei. Zoo wil hg ook wel wüziging van het belastingstelsel, maar vermeerdering acht hü niet noodig. Da minister vak KOLONiës zsgt, dat de herr Hartzen als grief tegen de regeering hooft herhaald, dat de regeering niet onmiddellük gezorgd heeft voor overeenstemming tusschen den ministar van oorlog en züne andere ambtgenooten nopens de wettelüke vaststelling der legerorganisatie. De minister antwoordt, dat het onmogelük is^bÜ deioptreding alle punten, die zich in den loop van het vorige jaar hebben voorgedaan, vooraf te voorzien. En mag men niet vragen, was de minister van bianenlandsche zaken de man, in het land onbekend? Waren züne gevoelens nopons de wettelüke vaststelling van de legerorganisatie niet van algemeene bokendheid? Is het niet te begrijpen, dat de minister niogt meen en, dat de^ministerfEngelvaart bü zün optreding ook mat die zieaswüze bekend was? Eerst daarna de legerorganisatie bü de wet. Er was das'geene urgentie. En wat nu betreft de vraag van den heer Hartsen, moet de minister verwü'zen naar hetgeen hü namens de regeering in de Tweede Kamer geantwoord heeft, dat zü blijft handhaven het denkbeeld, dat zü werkzaam is ter verdediging des laads; dat dit noodig is zoowel voor de vestingwet als voor de verbetering van het materieel. De regeering blijft no» van meening, dat eene leening tot uitbreiding der levende strüdkrachten noodig zal zg'n, maar de ovi-rblij.eida ministers zullen niet nalaten den opvolgenden minister van oorlog, den deskundigen minister, te hooren en bij hem er op aan te dringen het financieel belaag des lands niet nit het oog te verliezen. Nog zgn bü deze beraadslagingen de koloniale quaestie en do financieele qaaestie besproken. Wat de fiaancieele quaestie betreft, de behandeling daarvan wil hü overlaten aan zün ambtgenoot van financiën. Wat de koloniale zaken betreft, heeft de heer Hartsen zelve verklaard de uiterste kortheid te willen betrachten , en bq hoofdstuk IX op de besprok nn punten te zullen teragkomes. De heer Hartsen heeft hem ten laste gelegd de politiek van het verlaten van vestigingen. Dat verwgt is geheel ongegrond, omdat juist de behandeling van het tractaat betreffende Sumatra z ü aantoonen, dat de regeering ui'breiding onzor koloniale macht op Sumatra bedoelt. Men heeft den minister zeer verweten eene uitdrukking in de andere Kamer door hem gebezigd, dat namelük geene der mogendheden Suriname zou verlangen. Aan die uitdrukking is ten onrechte eene siniotre bedoeling toegeschreven. Wat was de bedoeling van die uitdrukking ? Hot werd tijd eens een woord van verzet te spreken tegen de overdreven ongerustheid, die zoo dikwerf gepredikt wordt, alsof Nederland een lam is onder de wolven. Daartegen heeft hü eene gems stellende verklaring willen overstellen. Ook had de heer Hartsen bezwaar tegen de uitdrukking, dat wü Java niet moeten exploiteeren, maar in het belang der bevolking moeten_ regeeren. Hoe de spreker zegt dat er geen grond voor die beschuldiging bestond, ac ït bü onbegrüpalgk. Is de spr. dan vergeten de aanschrijvingen bü de invoering van het cnltunrstelsel van Nederland uitgegaan ? De minister erkent, dat ia de laatste 10 a 12 jaren meer gelet is op de belangen van Java; zijne politiek is in de eerste plaats Indi. in het belang van Indië te besturen. Ook heeft de heer Hartsen den minister te laste gelegd, dat hg de koffi.cultuur niet wil behouden. Waar zün de bewüzen daarvoor? Omdat bü in de andere Kamer er op hoeft aangedrongen om het individueel bezit van den inlander te stellen onder de hoede van dea rechter ? Omdat hg toepassing wil geven aan de agrarische wet, wat betreft de verzekerißg van de rechten der inlanders op den grond ? En omdat bü juist met dat doel het besluit tet uitvoering der agrarische wet wilde herzien? De minister wil duidelij* zü» gevoelen omtrent de koffiecultuur uitspreken. Hg acht de koffiecultuur onderworpan aan art. 86 van 't Indisch regeeringsreglement; maar hij let niet alleen op de lste al. van dat artikel, maar ook op de overige bepalingen daarvan. Geheime onderaardsche manoeuvres om de koifiecultuur te ondermüne», zün niet van hem te verwaohten. Hü wil volgens de voorschriften, de koffiecultuur wel verbeteren, om door die verbetering te geraken tot den toestand, die 't laatste lid van art. 56 bedoelt. Vindt de spreker dat nu niet politiek? Zon hü 't beter vinden, als de minister eene wet voorstelde om art. 56 te herzien, met ééae bepalirg: "de koffi.cultuur wordt afgeschaft." De minister wil met langzamen voorzichtigen stap vooruitgaan. Geen aansporingen, geon schampere verwg'ten, geene iroiie, zal hem vaa dien weg van langzamen veoruitgasg aforengen. Op dien weg was gelegen het beslnit tot toelating van vreemdelingen, door den hei* Hartsen afgekeurd. Dat beslnit is niets anders dan een stap tot vooruitgang en beschaving; want hoe zou 't mogelijk zün, dat Nederland, dat 3jO jaren geleden züae burgerlüke en staatkundige vrijheid heeit veroverd, en in züne Aziatische bezittingen een politiek volgde, die thans zelfs door China en Japan wordt verlaten? De heer Blüssé (minister van financiën) acht zich, na de heldere uiteenzetting van dea heer v. Twist bü'ia ontslagen te antwoorden aan den heer v. d. Putte zoo hij niet den ongunstigen indruk wenschte weg te nemen, die wellicht ten onrechte door de rede van laatstgenoemd lid zou kunnen worden teweeg gebracht. Dat lid beklaagt _.ch, dat de minister bü 't adres van antwoord hem een evasief en scherp antwoord zou hebben gegeven. Zoo hü den spreker toen echter met verheffing van stem antwoordde, dan deed hü dit met opzet om door hem te wordei verstaan. De minister zeide toen, dat de fiaancieele toestand niet met een paar woorden was te sohetse»; en, dat er veel meer woorden noodig zga om dien toestand helder in 't licht te stellen, bewü«t de rede van den h. er v. Twist, daar desniettegenstaaade de heer Messohert nog steeds in de aüpste duisternis verkeerde over al die millioenen, die voor züae oogen waren heengegaan. Wat aangaat de tekorten, moet de minister opmerken, dat 't onjnist is daarbij op te nemen de gelden voor staatsspoorwegen, zooals terecht door den heer v. Twist is gezegd. Dat is kapitalisatie. Intusschen hebben wü reeds een groot deel op dien weg afgelegd. Den heer van de Putte, die van tekorten over 70 en 11 ad 91/» millioen sprak, antwoord de minister dat hü echter vergeet de 5 millioen 4 ton over 68 en 69 voor Indische rekening, want dan is er nog 3i's millioen over. Heeft de regoering zich bij de aanbieding der begrooting vergist, dan was het eene aangename vergissing, want de middelen zga sedert zooveel toegenomen, dat, met inbegrip van de staatsspoorwege», het tekort op 't eind van 71 gedaald is tet 18 ton. Nu is voor 72 weder een tekort van 8 millioen 6 ton op de begrooting-, maar de minister heeft reden te betwgtelea, of dat tekort werkelgk bestaat, want door meerdere vloeiing der middelen, zal men het volgend jaar wellicht 't zelfde verschünsel knnnen waarnemen. De vraag is gedaan: hoe kunt gü beschikken over al het eeld? De misister aatwoordt: dat doe ik niet; maar behalve het geld van Indië, hebben wü ook zelf een groote loopende kaa, diß mot het fonds voor de spoorwegen 15 millioen bedraagt. Naar aanleiding van het aangevoerde door den heer van de Putte, omtrent de rekenwet, zegt de minister, dat hg alleen in de Tweede Kamer bü de behandeling van 't adres gezegd heeft, wat nu in 't antwoord op 't voorl. verslag gezegd is; dat de omstandigheden hem hebben verhinderd, zich voor te bereiden. De bouwstoffen zün in ruime mate voorhanden, maar het is toch niet redelük, waar gedurende dit jaar twee hegrootingen moesten worden behandeld, te vorderen, dat de minister nu reeds züne voorstellen daaromtrent deed. Voorbereiding voor eene volgende begrootiag heeft intusschen nog tüd tot Juli. Wat de belastiagei aangaat, stemt de minister den heer vaa do Putte tee, dat hervorming Vaa 't belastingstelsel nie alleen bestaat iv se indiening eener inkomstenbelasting, maar dö iu.__i_.er is do leer toogedamu: aiet te teel oji eens te ondernemen, want dan heeft msn veel kans, niets tot stand te brengen. De minister "is7 van "gevoelen," _at'het"belastingstelsel wel ■degelük hervorming vereischt, die geena herziening uitsluit, maar hü is overtuigd, dat, als de heer Messchert de hand wilde slaan aan de herziening van de patentbelasting. hü# van zelf vervallen zou in hervorming. De patentbelasting is niet te verbeteren, want zü rust op geen enkelen redelüken grondslag en als men die wil maken komt men tot hervorming. Hü gelooft niet, dat het op dit oogenblik tüd is de belastingen te bespreken. Daarvoor zal bü de inkomstenbelasting de gelegenneid bestaan, waarvan de Vertegenwoordiging reeds lang is gosaisissserd en ëie op beantwoording van het verslag wacht. Zeker is het echter, dat voor dit jaar de noodzakelükheid tot verzwaring der belastingen niet aanwezig is. De heer Duymaer van Twist wees op de verklaring des ministers bg' de behandeling van het voorstel-'s Jacob c. s., dat er geen geld wal. De bedoeling van den minister daarmede was, dat er geen geld beschikbaar was, want de regeering kan met bescluïken zoo geen middelen zga aangewezen en de wettige aanwüzin» ontbrak wat büzonder Indië betreft. De minister zegt: ik weet- men miakt geea balans, maar eene rekening; maar redeneerende uit de rekeningen, mag men toch wel tot volkomen zekerheid rekening houden met wat uitgegeven is voor Indisohe De heer Hartsen wenscht de uitvoerige beantwoording van de redevoering van den minister van koloniën tot hoofdstuk IX uit te stellen, maar wüst er op, naar aanleiding van de vergelijking dcs ministers, ten opzichte van het vreemdehngenbesluit met China en Japan, dat deze beide zün onafhankelijke staten. Eindelijk moet hü nog zeggen, dat tot nog toe züne eerbied jegens de regeering van dien aard is geweest, dat hg de door haar gebezigde uitdrukkingen ia de stukken en de discussiön steeds beschouwende als te zga serieus. _ _ De heer Fransen van de Putte wil alleen den minister beleefd .Hik verzoeken ,;spreker's ~rede>andachtig na te lezen, waaruit de minister zal blgken, dat spr. niet het standpunt heeft ingenomen, dat door den minister bedoeld werd. HÜ zet dit korteWk uiteen. De heer Cremers meent,* dat het beroep der regeering op den aanstaanden minister van oorlog, althans eenige zekerheid voor de toekomst geeft. Hü wenscht gaarne het tegenwoordig ministerie toe, een minister van oorlog te vinden, die.het kabinet steunt in zü» beginselen; maar hü acht het toch van belang, dat niet opnieuw gebeuro met dien nieuwen minister, wat met don afgetreden minister gebeurd is, opdat deze niet meer, //overvallen" door ce Tweede Kamer, een antwoord behoeve te geven. Spr. betoogt vervolgens kortelük. dat hü boven eene legerorganisatie bü do wet de voorkeur zon geven aan algemeene dienstplichtigheid, zooals elders, o. a in Frankrijk geschiedt, omdat hü fbe-reesd is, dat die woorden: legerorganisatie bij de wet, zouden worden en shibboleth. De heer van Goltstein acht zich verplicht zün gevoelen kenbaar te maken, _j opdat niemand Ia een verkeerd denkbeeld moge verkeeren omtrent de stem, die bg voor alle hoofdstukken zal uitbrengen.fgDit.J toch doet hü, alleen om den geregelden gang van zaken niet to stremmen. Hü wil echter daardoor niet geacht worden op. politiek of financieol gebied met de denkbeelden der regeering in te stemmen. Op politiek gebied is toch een verzuim gepleegd, waardoor de zelfstandigheid van den staat in de waagschaal is gestedl: het gemis van verzekering eener behoorlüke verhouding van denkbeelden tusschen den minister van oorlog en züne overige ambtgenooten. De minister van binnenl. zaken hadJdeTredenen moeten cpafeven, die tot dat verzsim aanleiding gaven, maar de minister ven koloDiën schgnt niet geno.g doordrongen te zün van de denkbeelden van zün ambtgenoot, on eene behoorlüke oplossing aan- dat vraagpunt te kunnen geven. Het verzuim lag daaiin, dat de minister van oorlog zich verklaarde tegen de legcrorganiaatie, ia tegensteUing van zgnejoverige ambtgenooten. Spr. g*eft daarom in breeie trekken een overzicht van het verschil in opvatting van den minister van oorlog met diens ambtgenooten, over de quaestie der legerorganisatie bü de wet. Ook treedt bg in eenige fiaancieele beschouwingen, ten einde ook daaruit zijns bewering, dat er verzuim aanwezig is, te kunnen staven. Zoo hü dus voor de begrooting zal stemmen, doet hü dit alleen ter bevordering van den goeden gang van zaken. De heer Messchert van Vollenhoven repliceert. Als de minister van financiën zegt, dat spr. ook na de rede van den heer Duymaer v. Twist, in volslagen duisternis verkeeert, dan heeft de minister züae verwachting te hoog gespannen. Spr. heeft alleen betoogd, dat het hem aangenaam was, dat züne berekeningen bevestigd zün geworden door die van den heer van Twist, en het doet hem nn genoegen thans uit den mond vaa den minister vernomen te hebben, dat die berekeningen juist waren. De minister van KOMNiëN zegt, naar aanleiding van den heer Cremeis, dat de wettelgke organisatie van het leger door sommigen bepaald in strfid geacht wordt met de Grondwet, terwül anderen meenen, dat de Grondwet het niet bepaald gebiedt, maar evenmin verbielt. Yrüheid van handelen ten dezen acht hij daarom wenschelük. De ministee van justitie antwoordt den heer Borsins op het punt van de souvereiniteit der Westerschelde. Hü wil ook niet treden in een onderzoek van het bewuste arrest van het Hof van Z-jeland van 1869, maar wil alleen wüzen op het dispositief van dat arrest, volgens hetwelk alleen vergund werd conservatoir arrest te leggen op het schip, .wanneer het zich zou beviaden ter roede van Vlissingen." Er was daar eene bepaalde plaats aangewezen; die plaats kon dus niet worden uitgebreid. En toan nu de hulp der openbare macht werd gevraagd om het conservatoir arrest ten uitvoer te leggen, werd terecht bezwaar gemaakt, dat arrest verder nit te strekken. Het schip is niet geweest ter reede van Vlissingen, en dus was het geval niet aanwejig, dat de ten uinvoerleggin? van het conservatoir arrest had gewettigd. Wat betreft de noodaakelükheid om het rechtgebied bg waters en stroomen te regelen, herinnert de minister aaa de bepalingen betreffende de rechterlijke organisatie. De heer Ckbmers wenscht niet misverstaan te worden. Ook hü geeft toe, dat de vraag van de wettelüke legerorganisatie een punt betreft van gewone wetgeving. Dat neeft hü niet willen betwisten, maar hü heeft in zgie vorige rede alleen verklaard, dat het niet raadzaam was van deze quaestie een schibboleth te maken. De minister van buitenlandschb zaken wenscht kortelük een woord te voegen bij hetgeen zün ambtgenoot voor Justitie heeft gezegd nopens de souvereiniteit van de Westerschelde. De rede van den heer Borsins heeft Lij met veel genoegen gehoord; veel wat daarin voorkomt, kan hj| volkomen beamen, vooral dit gezegde, dat de verplichting op den staat rust, de eer en waardigheid van oas land on te honden. Wat door dien spr. omtrent de vrüe 'aart op de Schelde gezegd is, geeft hü geheel toe. De term i vrüe vaart onderstelt geene inbreuk op onie justitie. Wat het gebeurde betreft met de paketboot de Havannah, zou men kunnen zeggen, dat loodsen het schip, toen het naar Antwerpen koers richtte, hadden kunnen brengen ter reede van Vlissingen, doch er bestaat geon verplichting, voortspruitende uit het loodsregl.ment, waartij aan loodsen voorgeschreven kon worden het sohip ©en anderen koers te doen nemen, dan door den gezaghebber van het schip werd verlangd. De bevelen daartoe zouden hebben moeten uitgaan niet van de Nederlandsche, maar van de Belgische autoriteitea. Daardoor verviel echter de mogelijkheid het schip in de val te doen loopen. Nu zal men zeggen: waarom het schip niet opgebracht naar de reede van Vlusingen ? Dit opbrengen zou deze regeering vermoedelijk niet hebben veroorloofd. Men stelle eens, dat een Nederlandsch schip een Spaansch schip op de Nederlandsche grenzen zou hebben overzeild, en dat in Spanje maatregelen waren genomen het Nederlandsche scbip aan te houden. Zou niet de Nederlandsche regeering dadelgk eene aanschrüving richten tot het Spaansche nouvernememt en daartegen ten ernstigste opkomen? En vermoedelük zouden de reeders de vertoogen van het gouvernement niet hebben afgewacht, maar daarop vooraitgeloopen. ■=_ Wat de drie schepen betreft, waarover do heer Borsins gesproken heeft, die in gebreke zouden züa gebleven rechten te betalen, ten aanzien der twee eerste schepen, waren verzachtende omstandigheden aan te voeren en nopens het derde schip is bü het gouvernement niets bekend ; wellicht achtten belanghebbenden het niet noodig stappen te doen, bedenkende, dat het schip nog wel eens de Schelde opvaren zou. De minister van marine herinnert, dat de heer Borsiu3 aan het slot züner rede eenige wenken gegeven heeft tot handhaving der rechten van de souvereiniteit. De minister wil gaarne in overweging nemen wat de heer Borsins verlangt, dat nl., dat het schip de Hector (wachtschip) 's winters worde gestationneerd buiten de sluizen van Vlissingen en 's zomers ter reede van Vlissingen. Of dit echter zal beantwoorden aan het doel, dat spr. zich voorstelde, duift hü niet bepalen. Omtrent hetgeen te Gadzaid gebeurd i_, geeft de minister nog eenige nadere inlichtingen. De loodsen konden niet anders handelen. Al had het schip ter reede van Vlissingen gelegen, toch zouden geene ongeregeldheden bü de lossiag van het gestrande _<_Mp hebben fcuni&a worden voorkoken, omdat eetet _e_ dagen na de itrandißg bulp word gevraagd, la dit geval kon het lossen ook niet verboden werden, omdat de kommandant zelf het verzoek tot lossing had gedaan. Een gewapende sloep is zeker voor dergelüke gevallen aan te bevelen, maar het is geheel onverschillig of deze al of niet ter reede ligt. De heer Borsius beantwoordt de ministers. De paketboet de Havannah lag wel degelijk ter reede van Vlissingen. En wat is de reede van Vlissingen? Niemand kan die aanwijzen. Hü houdt vol, dat het noodzakelgk is, dat er een reglement zÜ op de Wester-Schelde, om aan den ongeregelden toestand een einde te maken en dat dit gebied, zoo al niet bij gemeenten, dan toch arrondissementsgewüze worde ingedeeld. — Den minister vaa buitenl. zaken antwoordt hij, dat het omgekeerde geval niets kan afdoen, omdat alles afhangt van de wetgeving van het land, waar da aanzeiling plaats heeft. — Den minister van marine bluft hü aanbevelen het maken van een reglement, dat het geheele stroomgebied regelt. Niemand vraagt meer het woord. — De algemeene beraadslagingen worden gesloten. Hoofdst. I (Huis des Konings) wordt met algemeene stemmen aangenomen. De voortzetting der beraadslagingen over de Staatsbegroting wordt bepaald op morgen to 11 uren.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Ia uw geacht blad van 24 dezer komt onder het motto rPoslwezen" een door den heer Joh. van den Boogaard ingezonden stuk voor, dat de strekking schijnt te hebben om te klagen over de min heusche wüze, waarop de ambtenaren van het postkaatoor te Amsterdam, afdeeling poste restante, zich tegenover hem Joh. van den Boogaard hebben gedragen. Ik acht het wel der moeite waard, münheer de redaotenr, op deze klacht terng te komen, om, mocht het zün, door de aandacht te vestigen op de oorzaken (de provocatie) dier klachten, ieder in de gelegenheid te stellen, die oorzaken to vermüden en dus de gevolgen to voorkomen. Het is bekend, dat in groote steden (wegens onderlinge onbekendheid buiten den dienst) beschaafde manieren niet altijd gelijken tred houden met het bezit van geld, en dat die personen, bij wie dergelgke wanverhouding bestaat, zich veelal scherp tegeaover al wat ambtenaar is, gedragen. Die personen vragen niet of de ambtenaar is een beschaafd persoon, die, na zekere mate van knndigheden zich te hebben eigen gemaakt en na afgelegd examen, zekere diensten aaa den lande presteert tegen een veelal karige bezoldiging en of die ambtenaar daarbü verscheidene superieuren welwillend heeft te behandelen; neen, die personen gaan uit van het denkbeeld, — zooals de reclamant in deze, — dat de rUksambtenaren zün personen, die uit 's rgks kas worden betaald, dat wil zeggen, uit de beurs van ieder ingezeten des igks, dus eok uit de beurs van hem reclamant, liet deze gedachte vervuld, is er natunrlü* in den toon van den klager een wanklank, die hem niet doet spreken als tegen een zelfstandig persoon, maar als tegea iemand, dia hü wel zoo goed is te /.begunstigen". Dat geeft eene onaangename verhouding tusschen den particulier en den ambtenaar en al wordt dezen laatste nu ook herhaaldelgk bü monde en gefchrifee voorgehondan, ja zelfs bevolen om zien tegen het publiek ook dan met de meeste voorkomenheid te gedragen, die ambtenaar blgft mensch en züne welwillendheid heeft hare grenzen. . ~,... , Niets is kwotjender voor een ambtenaar, dan dat hg in elken particulier iemand moet zien, die wel zoo goed is een deel van zjjn traktement te betalen. Is men dit beginsel toegedaan, dan verkeert men in eens grove dwaling-, beneemt het zelfstandig karakter van den ambtenaar, aa'. zoo noodig is om züne voorschriften met onpsuttüdigheid ten aanzieA van het publiek ten uitvoer to leggen, terwül bet altüd grooto onbeschaafdheid verraadt, om ook, al is dit het geval, zoo pertinent to doen uitkomen, dat men iemand betaalt; het is onrechtvaardig tevens, want tegenover die betaling staat arbeid en dat compenseert. Waren de ambtenaren ontheven van de betaling van belasting, dan zou de schijn bestaan, maar nu die ambtenaren ook hun deel moeten betalen, dikwijls door korting op hun traktement, nu gaat de stelling niet op. Mocht men toch eindelijk in groote steden door betere beoordeeling en erkenning van de positie der ambtenaren dezen stand in da maatschappü meer recht laten wedervaren, dan zou elke botsing worden vermeden. Kunnen deze regelen daartoe medewerken, münheer de redacteur, dan zal ik mü gelukkig achten. U W.Ed. Dw. Dienaar B. Geen ambtenaar der postergen.
---

DE OPENBARE REINIGING GEZONDHEID, LEVEN, LEVENSKRACHT, VOLKSWELVAART.
Wül onze gevoelens omtrent de wüze van openbare reiniging hier te lande, zoo in het algemeen als te Groningen in het büzonder, nog door enkelen voortdurend worden bestreden, achten wü het van onzen plicht, zoo tot staving en verduidelgking van de door ons reeds aangegeven feitea, als tet opwekking van de algemeene belangstelling, nog het een en ander aan onze beschouwingen ts moeten toevoegen. Men gaat zelfs zoover, het Groninger tonnenstelsel het eenige met goed gevolg uit te voerene te noemen, — het zou nogtaas een ongelukkig teeken des tüds en diep te betreuren zün, als deze wüze van zien de rechte was. Wij kennen het den naam van stelsel niet eens toe, omdat door ons aan dat woord eene hoogere beteekenis wordt gegeven. Een stelsel toch, is eene, naar een vast plan aangenomen, wüze van handelen of bewerking, om tot een vooraf bepaald doel te geraken, waarbü de vakken der wetenschap meer of minder vertegenwoordigd of in praktük züa gebracht tot een geheel, waarvan de doelen alle met elkander onderling in verbaad staan, aan elkander onderwerpen zgn, of aan elkander moeten gehoorzamen. Deze eigenschappen mist de Groninger openbare reinigingsmethode. Het geheel ontbreekt; de stoffen worden door verschillende middelen, sommige afzonderlük en we Sr op andere wü*e, verzameld en vervoerd, afhankelük van plaats en omstandigheden. Die verschillende werkzaamheden z^tx ook niet aan elkander enderworpen; — kortom, de stoffen worden ieder op eigenaardige wijze vergaard ca daarna tot een compost (mengelmoes) bereid, ca het is dan eek daarom, dat hier aai geen stelsel te denken valt. Men beweert, dat de organische lichamen van versohe fecale stoffen oaschadehjk zün voor de gezondheid; dit, hiervan houden wü on» verzekerd, zal door niet een deskundige worden toegegeven, daar zü niet zelden bü de uitwerping met ziektegif doortrokken en reeds in gisting zün. Doch ook niet afgescheiden van dit, kan hier van versche stoffen geen sprake zgn, daar de privaten cm de 14 dagen of langer, zoo elders als te Groningen, worden geruimd, als wanneer ze reeds, vooral des zomers, in eene gevaarlüke periode van besmetting verkeeren. Toch wordt dat gevoelen meer voorgestaan, zonder nogtans waarheid te bevatten; en dit vindt zün grond ia het oogenschgnlük feit, dat de personen, welke meer büzonder aan besmetting zün blootgesteld, door het verwerken als anderszina van zulke stoffen, bü het heerschen eener epidemie, niet — of niet meer dan anderen worden aangetast of bezwgken. Hier moet men echter «eer voorzichtig zgn eene bepaalde uitspraak te doen; men is allicht op een dwaalweg zonder het te weten, Stel eens -. van 50 zoodaiige werklieden sterven er gedurende den loop eener (epidemie 2 of 3. Oppervlakkig zal dit ah buitengewoon gunstig worden beschouwd, en het aangevoerde bevestigd schünea, en toch moet eens epidemie al hoogst vreeselgk woeden om dit te bewaarheden. Twee op de 50 maakt b. v. voor 'i-Hage reeds eene sterftecgf« van 3720, dns het getal drie, hoe onbeduidend ook, zou bg zulk eene verbaaende sterfte nog een naieelig verschil gevtn van 50 pet. Nooit hebben wü beweerd, dat onze tegenwoordige riolen, zoomin als de Groninger mestoperatiln, onschadelük voor do gezondheii zün. Integendeel betreurden wg het steeds, dat hg het aanleggen van nieuwe straten men genoodzaakt is ook aog meer riolen te maken, die veel geld kosten en geen «ut kunnen aanbrengen van eenige beteekenis; terwül wfl de gemeentebesturen hebben aangeraden, zoo zü Groningen mochten willen navolgen, waartoe wegens het geldelgk avance allicht aandrang hostaat, vooraf die middelen aan te wenaen, welke het kwaad nog zooveel mogelük kunnen bezweren. slechts in zooverre met onze bestrijders instemmend, ui.«zo» men het doel wil, mea ook de middelen m°f ™"*n' ™"" n»er intusschen dié middelen strekken\ tet gezondheidstoestand, hetwelk het hoofddoel der epenDare m- Di|vYif s?eM_eveor eerlang «ader te omschrijven, hoe.aar „.«'JJmwSÏJ* h. o-enbarfTreiniging zou moetea werden tea __?•??_«. e» O"'» •«■* te ontvrikkelon, waarbij dj"roUeWg vaa den algemeene» go.o--_eiditoei.taß4 ofc .rfwad tik llass», io i . *1 het pï'.öfc-të le ia-s vsworsa gaan, ds. eenig Uaaaaiwi Vöo.a_el so» kaftten Oplis»«re«. *üa_ilat men het ontsnappe» Aaï gaesen toch niet kan bel_tt--.ni (?) zou m™ met da Gropinsjor ïV'esr.verzame'inïen moeten voortgaar.." (!) Wü zouden mtnsschen de laatsten zija dit aan te raden of biaitoa mede ta w-erken; unar zegden integendeel : *mea moet niet voortgaan! mtsn moet tèrugkeeren 1" En bier beroepen wg ons, ook tot staving van onze eigene, op de opiniön van den hoo»leeraar E. H von Baumhauer, iie ab Loof i eener speciale commissie, van weg', het gemeeatebttstcur ts dezer st.?do is bokst geweest r^et bet onderzoek der verschillende ste;s-3Ïs van openbare reiniging, en die onlangs do Groaiager wijze van mestbsreidir.g «ven-?ens afkeurco (O, zeggende: »p=gat de eeö h*t beert-nttéistelgel aan, ais het meest Wingtafwerpende voor dia landbou* gesieentekiii., dsarbii zich minder bekommerende om de gezondheidsverbfteriijj.^' en nog: .geon panaceeSa d.s meor, noch half heden, ia«ar doortasten, de 'azud a*n hst v/e/k gugi^en, reeds te lang is met 'smenschtn gezondheid gespot?' Voorts op dia va.;, b he gekarde endeskiawi^es, onder aadaren ia de Gardenes CknynitU and Agrit. Gazette, waarin de fosses mobiles e: ."?,'. .-. wü stverzamelen «jwr woi rard. Bovendien op de toffiseaende gterftecrjfers te Gnainge-.!, heiragend'j ia de eerste 10 maand 1370 c <i ,;et-.l van 267, t.:wgl ?.fl ovt-r de ."srtte 10maand«n van 1871 reeds tet 301 pa 1000 zieLn zga gestegen (2), wg, evt-Fials aan de pokken, iijaent te blijven, buiten rekening laten, ook u hebbendi-, do staifftegevaJl^ ock niet onder da giiwo:; ■; i kunnen word«n OT'genonsei), (m tieltegensiaa \efhode otk voor tëvtrep'a als een vjo-bdi aanprijs dd tijfér i/i de 19 grootste sii-deii -'-e. Èngs'i nl, . nen antzirt, oeer dat zefSe tijdvak van 1871 slecms 2!0; (3) ovor 10000 z
o wij r.o;; <-y> de verst :o r>:«d_i daiieigï in ocs vaderlani-i zijj .-p to nivske», .at uit ei der st;-ri z.c.i zal hyataadizen i_aar mato die mestoperatiên warde* nitg.-bïeii. Latea wij dan uit den d mmc] oatwakeu 1 ca de deugdelijkheid eoner wijza v^n ofcakm reinigkg niet beoo deelen naar het uijtr o.' n.isadvr ünusa el vourdixl, het doel v.,or oo:;en hoadeade: tbevorde len gaordkeidsio-s-ana.'' Niet voortgaan op een vtrk trien we,*, welke tea veriorva voort, maar terugkee en esr het te kat is! ZiJ nit,n den tta.d hêhbea, waniieer in derj aasstaanden zomir hut chMrugif ran hel dtlla van. den Gar.ges, hut,velk wegens u srt.tnur ia- o zo grenzeninsluim.ruo, doüti wa^rföK tio IrieiHüß ken iy:i, — eensklaps met fel!i_ woe.ie, vitesel^jk tm zicii reej gi-gpeade, iii'zija wkturgluap verrgst, dec_ ca ret&eif ooi over oss vaderland bresgende — zal men daa den moed iie!>brn op dien wegv«rt te gaan ?... Zal mes dan de m-t h-t zi. kie_;if b»zwtn?erda Uitwerpselêü, in de meest gevaarlijke periode ïan gisting en besuiêttme', uit hunao schui hoeken durven halen, vervoeren oa dotm bjwërktn? Kan mea ons van onredelijkheid beschaldijon... wanneer, in oaze overtuiging niet geschokt, wij «Jsnojf herhalen: nÈn wel verre van aan hare roeping te beantwoo. den, ontaardt de openbare reiniging in een woekerhandel op de gezondheid en het teaenif' Vóór wij eindigen moeten wij nog kortelijk hi-.r in hesinnsring bnngrtu wat wü Wed» vroeger en bg herhsiüg over dit onderwerp hebben geschr^vtn, o. i.: uDe z>r^ v^or de openbare rein gitg mo:t nios gebor-.n warden nit do vrees voor «enige epidemi», maar voor-durend en 1 lij .end zijn; dan kunnen nü. nooit onv<;qrb.reid worden overval.en," en #thans toec* dan ouit achten wij -en tijd gekomen tot het oprichten van een algemeen Nederlandsch gezojtitheifltvcbortd! — eea rnim veld zou hier te bearbeiden z»n! Vrnshtbcar voor da toekomst! — Sterk door a'geiueene deelneming, zou het züse rosdende eigenschappen, zg_9 levensmsppen, en door dez^ lerau en gezondhoi-', levesskrasht, welvasri; en geluk ovor de maatschappü ui! storten!" Men roept ons hier tegen: nor verrezen reeds zoo velo vcreesigisgüß en verbonden, waaronder, dio wek=g of geene ondsrs'_* miing yinden, en derhalve onder bcdeskcleke omBtand:g--he-ie* v-rkeeren! Door wlke middelen, — hoe en ho.ver Bal, of Am zoodanig verbond werk-.?... Deza vragen zullen en kuii. en terj hier tegenwoordig riit beantwoorden. Do Maatschappij nogtans is kTank, gevaarli-k kr.ink!... Zü eischt dringend hulp! — zg cischt herstel! — het volk Igdt grootelüka aan sleepende zi.kten Voorstanders vaa Int volksonierwüs!... van vr^de!... van het tooneel!... Afschaffers van tterken drask... Zoekers naar den steen der wü_en (4)!... Philaathropen!... Hoe kunt gg u nog met eece Üdele hoop vleien?... Hoe kust gü vrachten verwachten van uwen arbeid?... Kunnen er dan heldere denkbeelden rgpea in een ziek hersengestel?... Kon de geest zich vrü oatffikkelen in een zwak, ongezond lichaam? De u voorgespi.g.ldu fantasiSn ziet gü immers maest alle in rook en damp verdwünen! Hoewel ze u niet oneekend zija, willen wij toch de oorzaken noemen, waardoor het volk ziek wordt, en uwe pogisgen sohipbrenk Igfenj ze zga vele; ziehier de voornaamste: Vorwaarloozing van de openbare en door deze ook vaa hwsrUjke reiniging, — oasniver drinkwater, — verpestende atmosfeer en wat dies meer zü, in ellendige hokkeu, zoogenaamde wonisger, — ongenoegzame voorzorgsmaatregelen tegen de voortflanting van besmettiag, — te jeugdige en te awara areid, ook in met stikstof bezwangerde lucht, in weikplaatsen en fabrieken, — vervalschte en reeds in staat van bederf verkeerende leve?sn_iddelen, enz. enz... . Waar zoovale vüanden zün te b-strijden, moeten da aanvallen Wêl krachtig en v.reenigd geschieden. Toen he=t volknidt of weinig werd onderwezen, bleef het stil in d-n dommel vaa verdooving voortleven. Nu het vo.l en bstrekielgk goed onderwüs ontvangt, wordt het te geSgkerlijd rgk aas verwarde denkbeelden, onbestaanbaro en si6t te vorwezenlgke idealen en fantasiSn. — Het zoekt in den vuurgloed van den tterken draak (de jenever) tevergwfs het middel, om die hersenschimmen tot waarheid te ma'ien, terwül het eindelijk tot waanzin gedreven, in zgnen meerdere dea bewerker van zsn ongaluk meent te zien. Het zga de vruchten van een ziekelijk organisme, waarachter het wel of wee der maatschappü ligt verborgen; de oplossing vaa het s&ciale probleraa! Zal iaën intusschen den strijd aanvangen, dan meet hg niet zooals tot hiertoe ia verschillende, maar in ééoe richting en als door een éénig man worden gestreden, en eer<t dan kan het tot eene zekere overwinning voeren! Waar de regee=> ring niets vermag, of tea achter blijft, moet de maatschappü aelf optreden en de r.gceriïg te hulp komen, terwgl van haren kaDt de regeerisg de raaatschappg moet ondersteanen, vooral wanneer deze behoefte hotAt aan weltelgke regeling; als wannoer langzamerhand tn ioeltertgd- de andere boni _ en philantbropische vereenigingen zulkn opgaan of zk-h zullen oplossen in de ééne groote tot öevcrdtrimj ven den aigemeenen gezondheidstoetand, die als de inorgenwn eener vei jongde •n v^rfrischte maatschippg zou worden bsjsoet.... Wü besluiten met de hierboven aangehaalde woorden van genoemden Hoogleeraar iia te zeggen: »Geen panaceeën dus meer, noch half heden, ma-ar doortasten, de hand aan het werk geslagen, reeds te tang is met 's mentchen gezondheid gespot f' 'ï-Haoe, 16 Deo. 1871. J. BüIJSMAN. (1) Voordracht in »Diligontia", 3 November jl. (2) Tüdschrift voor Geneeskunde. (8) R«gistrar-General. (4) Sociale quaestie.
---

