EEN BELANGRIJK VRAAGSTUK.
Door twee commissien, een uit elk der beide Kamers, zijn rapporten uitgebracht over een adres van den Senaat der Groainger hoogeschool, waarin wordt opgekomen tegen de vrijstellingen van het zoogenaamde admissieexamen en de verplichting om de lessen in het Latijn en Grieksch bü te wonen, door den minister van binnenlandsche zaken verleend aan jongelieden , die in de wis- en natuurkunde wenschen te studeeren. Die rapporten, welke een beoordeeling bevatten van de inlichtingen door den minister verstrekt, komen wat de conclusie betreft ongeveer op hetzelfde neder, namelijk op een afkeuring der verleende vrijstellingen.
Terwül het verslag der Eerste Kamer zich hoofdzakelük op het wettelijk standpunt beweegt en uitvoerig betoogt, dat de ontheffing van het admissieexamen en van de bü woning der lessen in de oude talen »niet is overeenkomstig de wet," stelt de commissie uit de Tweede Kamer het wettelük bezwaar na eenige opmerkingen ter zqde, om de wenschelükheid der zaak zelve te onderzoeken. _g komt daarbij tot de concluiie. dat naar haar in zicht, vrijstellingen van de bepalingen der bestaande regelen omtrent het hooger onderwüs, als vooruitloopend op de vrüe beslissing der wetgevende macht omtrent een der belangrijkste vraagstukken betreffende dat enderwijs, niet meer behooren te worden verysend."
De commissie, welke de inlichtingen des muitten büna drie maanden onder zich gehouden heeft, heeft aan de beschouwing van dat .belangrijk vraagstuk" veel moeite besteed. Haar arbeid heeft daardoor meer dan voorbijgaande waarde gekregen en is een zeer gewichtige bijdrage voor de nog altijd hangende regeling van het hooger onderwijs. Wq bedoelen daarmede niet de vrij uitvoerige uiteenzetting der meeningen, bü vorige gelegenheden door den heer Thorbecke genit over het noodzakelijke eener klassieke opleiding voor studenten aan een hoogeachool. Ongetwijfeld zün de vroegere uitspraken des ministers over het verschil tusschen middelbaar en hooger onderwijs meeilük overeen te brengen met de uitdrukking in züne inlichtingen dat .het nauwüjks anders dan als kwelling te beschouwen zou zün, ran jongelieden, die met goed gevolg de hoogere burgerscholen bezocht en alzoo getoond hebben wetenschappelijk ontwikkeld en voor hoogere studiën voldoende voorbereid te zijn, wanneer zq naar een academischen graad in een der beide voormelde vakken staan (namelijk wis- en natuurkunde en geneeskunde), kennis van Latijn en Grieksch te vorderen." Deze tegenstrüdigheid aan te wflzen, heeft voor de oplossing van het belangrijke vraagstuk zelf slechts ondergeschikte waarde, ofschoon zü zeker in het verslag over het adres van den Groninger senaat geheel op hare plaats is.
Op de .belangrijke vraag" zelf komt het aan en deze is geene andere dan de reed» dikwqls besproken quaestie, welke in het verslag aldus wordt geformuleerd:
.Eischt het belang der maatschappü, dat de aanstaande studenten aaa de hooggescholen allen, zonder onderscheid van bestemming, eeie zoogenaamde classiek-üteraire voorbereiding hebben genoten,' die aan goed ingerichte gymnasia wordt verkregen ? Of is, hetzq voor allen, hetzq' althans voor hen, die zich op de beoefening der wis- en natuurkundige wetenschappen — met inbegrip der geneeskunst — willen toeleggen, de voorbereiding welke aan de hoogere burgerschool wordt verkregen, voldoende, verdient zü wellicht de voorkeur?" Aan deze gewichtige quaestie, welke diep ingrqpt ia de geheele oeconomie van ons onderwüs, is het grootste gedeelte van het verslag gewijd, niet om haar op to lossen, hetwelk voor de toekomstige wettelijke regeUng vaa het hooger onderwüs is weggelegd, maar om den tegenwoordigen stand der vraag toe te lichten. WÜ achten de beschouwingen van gewicht genoeg, om er in het bijzonder de aandacht op to vestigen. Oek wij willen thans liet beproeven het gestelde dilemma op te lossen, maar willen alleen voor diegenen, welke in ons hooger onderwijs belang stellen, de resultaten van het onderzoek der commissie ontvouwen.
De commissie heeft haar blikken vooral naar het buitenland gericht, waar de vraag eveneens voor korten tüd ter sprake is gekomen. Vooreerst vond zü een zeer rijke bron in de Gutachten (adriesen) door de faculteiten der negen Pruisische hoogeicholen uitgebracht over de haar in 1869 gestelde vraag of en in hoeverre de jongelieden, die voldoend eindexamen aan een hoogere burgerschool (Realschule) hebben afgelegd, tot de academische studiëi kunnen worden toegelaten. Daarbü moet men letten op de omstandigheid, dat noch het Duitsché gymnasium met het onze, noch de Bealschule met onze hoogere burgerschool geheel overeenkomt. Op de Pruisische gymnasiën worden geene moderne talen, wel da natuurkundige vakken onderwezen, terwql daarentegen op vele Realschulen niet alleen Franseh en Dnitsch, maar eok Latqn wordt geleerd, en wel tot zoodanige hoogte, dat Je ontslagenen zelfs moeilüke schrijvers als Livius en Tacitus hebben gelezen. Het laatste is voor de quaestie reeds in zooverre van beteekenis, dat aan de leerlingen der Pruisische hoogere burgerscholen een meer klassiek-letterkundige opleiding wordt gegeven, daa op de onze, hetgeen bü de beoordeeling der adviezen van veel gewicht is. Het verslag deelt'alleen de meeningen mede der geneeskundige •n wis- en natuurkundige faculteiten aan de Pruisische hoogesoholen (Koningsbergen, BerUjn, Greifswald, Breslau, Halle, Kiel, Göttingen, Marburg en Bonn), omdat die oordeelvellingen voor de vraag van het meeste belang züa- Het deelt echter mede dat in het algemeen de gevoelens wel verdeeld waren, maar dat de meerderheid zich toch tegen de toelating van leerlingen der Realschulen verklaarde.
Vai de geieeiknndige faculteiten waren die te Beriqa, Breslau, Halle, Marburg en Bonn bepaald tegen de toelating vaa andere studenten dan die een gymnasiale opleiding hebbei genoten; zü stemmen overeen in de meening, dat die leerlingen meer geschiktheid voor academische studiën toonea dooi hun algemeen wetenschappelüke opleiding, dan de leerlingen der Bealscholen, die meer met het oog op het practisch leven gevormd züa- Alleen Kiel was bepaald voor ie toelating, wegens de ondervinding in eigen boezem opgedaan en omdat de bezoekers van Realschulen beter daa de gymnasiasten voor de geneeskundige vakken zelven worden voorbereid. Koningsbergei verklaarde zich meer tegen dan vóór de toelating, Greifswald was wel vóór de toelating, doch acht de gymnasiale opleiding verkieselijk, terwql eindelijk aan de Götttnger faculteit 8 van de 9 leden zich ten gunste der Eealschule deden hooren, omdat zq aai de wiskundige opleiding, daar gegeven, even hooge waarde toekenden als aan de taalkundige , welke bü de gymnasiën op den voorgrond staat.
Bü de wil- ei latuurkundige facnlteiten bleek hetzelfde verschü van gevoelen te bestaan. Het verslag deelt echter vai deze liet de redenen/maar alleen de coicluiiëi mede. Berlün, Göttingen, Bonn en Breslau (de laatste met ééne stem meerderheid) waren tegen de toelating, te Marburg echter bestond een bepaalde neiging ten gunste der Bealschule, terwül bij de vier overigen verschU van meeaing heersohte. De Berlünsche faculteit gaf, even als hare geneeskundige zuster, te kennen, dat de leerlingen van gymnasiën veel meer geschiktheid tocnen voor de natuurkundige wetenschappen en dat de voorproef, welko de leerlingen der Bealschulen daarvan krijgen, dikwijls de leergierigheid meer afstompt dan aanwakkert. Men kan dus op grond van de-e belangrijke adviezen gerust aannemen, dat de groote meerderheid der Pruisische professoren ongunstig gestemd is tegea de afschaffing der klassiek-literaire opleiding van toekomstige studentes in de geneeskunde en in de wis- ca natuurkundige wetenschappen. In Frankrijk heeft zich hetzelfde verschijnsel voorgedaan. Daar heeft men het stelsel in de praktijk knnnen gadeslaan. want in 1852 werd voor studenten in de medicijnen de letterkundige voorbereiding (baccelauréat ès lettres) vervangen door een bloot physisch en mathematische (baccalauréatèssciences), vooral om het aantal studenten te doen toenemen. Maar, gelijk uit een in het verslag aangehaald werk (l) blgkt, werd in die regeling een vernedering gezien voor de geneeskundige wetenschap zelve en werd op aandrang van de faculteiten in 1858 weder de klassieke studie als grondslag vereischt. (2) Te recht maakt de cemmissie uit deze getuigenissen van het buitenland de gevolgtrekking, dat bü dezen stand van het vraagstuk de vrijstellingen, verleend op grond, dat voor de beoefening de geneeskunde en de wis- en natuurkundige wetenschappen een klassieke opleiding onnoodig zou zijn, niet langer behooren te worden verleend. De minister heeft herhaaldelijk een wettelijke regeling van het hooger onderwijs toegezegd, zoo herhaaldelijk zelfs, dat de commissie het onbescheiden acht er nog eens nader op aan te dringen. Intusschen mag men verwachten, dat hü op een zoo belangrijk vraagstuk niet voornitloope en niet door toe te staan dat wordt afgeweken van de bestaande regelen, een latere beslissing door de wetgevende macht bemoeilijke.
(1) Bapport sur I'organisation et les progrès de I'instrnction publique, par Charlos Jourdain, membre de lTnstitut, chef de division du minisrère de I'instruction publiqHe. Puhlication faite sous l'auspice du ministère de riastruction publique. Paris 1867. (2) De bekende Babthélémy Saint-Hilaibe, sprak over dit onderwerp in de zitting van het Fransche Wetgevend Lichaam van 13 Jali 1870, de volgende opmerkelijke woorden uit: .On avait supprimé pour les médecins la nécessitó du baccalauréat es lettres, et on s'était coatenté du baccalauréat è» science». J'ai a peine besoin de dire de quel respect, de quelle gratitude, de quelle recennaissance profonde doit êtreeatonrée par la société teut entière la profession médicale je la prends dans son idéal réalisé par beaucoup de vrais et illustres médecins que non» avons au milieu de nous et qui la pratiquent sous nos yeux. C'est deux que dépendent souvent la vie et la mort de lenrs semblablos; ils sont prêts a exercer ]our et nnit leur pénible profession et a eoulager ceux qui sonffreHt, tontes les fois qu'on fait appel a leur ministère. Pms en outre, a quelles études longues, eonsidérables, coüteuses ne sont-ils pas forcés de se livrer! «Voila donc le médecin obligé de traiter I'être humain, obligé d'appliquer les principes d'une foule da sciences delicate» et profondes a la créature humaine, qui nest pas seulement vn compoeé de matière, muis q;i & aussi vn element moral. Voila donc le méhecin destiné a remplir desfonctions si difficiles, si complexes, si pénible», a qui Ion vent ref user la cnltnre intellectuelle, la culture morale de rintelligence en quelque sorte. Aussi, voyez ce qui est arrivé au bout de quelque dix années: les candidats qui se présentaient aux facultés de médecine étaient tellement insuffisants, qne la réaction s'est produite spontanément. Les facultés de méslecine elles-mêmes ont demandé le rétablissement du baccalauréat è» lettre». Ce modeste grade snppose nécessairement le» études que vous connaissez et que I'oa appeUe si bien les études claasiques."
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De Engelsche Honarchie.
De geheele wereld heeft met aandacht de krachtige openbaring gadegeslagen der Engelsche loyauteit bü gelegenheid van de ziekte van den erfprias van Groot-Brittannie, en, vreemd genoeg, heelt men zich in de meeste landen hierover verwonderd. Men schünt altüd een overdreven waarde'te hechten aan de demonstraties waartoe enkele volksmenners aanleiding geven. Zoo men in de dagbladen telkens een verslag leest van redevoeringen gehouden door lieden die zich democraten en republikeinen noemen, en die met veel geweld en gedruis door hevigheid trachten te vergoeden wat hua aan degelijkheid ontbreekt, dan zün er steeds een groot aantal lieden die de handen in elkander slaan, en wier hazenhartj es angstig jagend beginnen te kloppen, daar zü wanen, dat de heeren van de commune hun keuken reeds binnendringen. Zoo wij Amerikaansche, Fransche en Duitsché dagbladen gelooven mogen, is het getal vrü groot der Beden, die op grond van de belangitelling, waarmede eenige duizenden Engelschen de vrü onhandige maar niet zeer radicale redevoeringen van sir Charles Dilke hebben aangehoord, gelooven dat weldra onder de ontzaglqkste geestdrift eener verdrukte bevolking de oude troon van Engeland in het stof zal geworpen worden ten gunste van de belangen der zuivere democratie. Een belachelijker meening is in onze oogen büna niet denkbaar. Men pleegt de volksmeening niet te schatten naar het geschreeuw van enkelen, en wanneer men een volk als het Engelsche of Nederlandsche heeft te beoordeelen, dan moet men 11 de eerste plaats rekening houden met dien krachtigen breeden en diepen stroom van loyauteit en traditie, die men het best vergeleken kaa met de golfstroom, welke van Mexico naar de Noordpool zün door de zuider zon verwarmde wateren voortstuwt , zonder dat de stormen en winden die de oppervlakte der zee beroeren zün richting of kracht wüzigen. De noordenwind moge de golven opzweepen en oogenscbijnlÜk den golfstroom verkoelen en terugdrqven, de ervaren zeeman laat zich daardoor niet verschalken; hü weet dat onder de oppervlakte, de diepe stroom, die van het zonnig zniden aangespoeld,de noordelqke stranden ontdooit, met onverminderde nacht zijn breede wateren voortstuwt. Hq laat het peillood, waaraan hü een thermometer bevestigd heeft zinken; in een oogwenk heeft het de koude onstuimige wateren aan de oppervlakte doorklieft en het zinkt ia den diepen, machtigen, warmen stroom, dio kalm en ongestoord voortspoedt om aan het noorden iets van den gloed der zuiderzonom mede te deelen, en wanneer het peülood opgetrokken wordt teekent de thermometer een warmtegraad, die hen, die de oppervlakte bevaren, ontzet doet staan. Zoo men op dezelfde wq'ze het peillood zinken laat in de diepten des nationalen levens ia Engeland, zal men ontdekken, hoe kinderachtig de Fransche en Amerikaansche radicalen handelen , die den wil van het volk, volgens zün luimen en opwellingen van den dag, pogen te leeren kennen, in plaats van rekening te honden met het Engelsche karakter en de Engelsche geschiedenis. Het doet ons groot genoegen, bevestiging van onzemeeniag te vinden in zulk cci voortreffelük weekblad als de Amerikaansche Nation. Ia zün nummer van 14 December leest het de les aan de Amerikanen , die aan de spoedige geboorte der Engelsche republiek gelooven. Het vindt in de vurige verwachting , waarmede vele zijner landgenoeten de geboorte der democratische republiek van Groot-Brittannië ca lerland to gemoet zien, een bewüs van dat verlangen naar teekenen en wonderen, die, in den vorm van revolutiën, het verkeerde en zwakke moeten aantoonen der instellingen vaa het .oude Europa," welk verlangen tweederden uitmaakt der staatkundige wijsbegeerte van een groote menigte brave Amerikanen. Engeland zal büna zeker ten laatste een republiek worden, gelooft de Nation, en zün instellingen nemen telkens een meer republikeinsoh karakter aan, doch niemand van het thans levende geslacht zal een Engelsche repubüek zien, en zoo zeker als iets zal zü niet het gevolg zijn van een groote maatschappelüke en staatkundige revolutie. Niet met trommen en trompetten of met kanongebulder zal de Engelsche republiek begroet worden. Zoo zsj komt, dan zal dit zün ten gevolge eener stemming in het Huis der Gemeenten, en als een gewone, sinds lang verwachte gebeurtenis; wellicht wel ten gevolge der onverschilligheid of weerzin van den souverein voor de kroon De Amerikanen, die gelooven, dat de Engelsche republiek weldra door middel van een revolutie den ouden troon van Engeland's geliefde Koningin zullen omverwerpen, toonen ongeveer even groote onwetenheid als de dwaze dweepers der Internationale , die in plaats van zich tot Frankrük, België, Spanje ca Italië te beperken, geloofden, dat deverstaidigepractische Engelschman, die met de vrijheid vertrouwd is, ooithnnhersenschimmen zou willen ondersteunen. De Engelsche werkman minacht de Internationale en weigert iets met dit eedgenootschap te doen te hebben. #De Er-elsche werklieden," zegt de Nation, *zjjn opgewonden over de gii-ote arbeiders-qnaestie, doch op de wijze van Engelschen. Er is waarschijnlijk niet meer dan één Engelsche handwerksman op de duizend, wien de plannen en het doeleinde der Inttmationale niet groote onzin totschijnen , en die het niet als een laffe grap beschouwt, om door een volmaakte reorganisatie de maatschappij op een nieuwen grondslag op te trekken, en iedereen aan te werven in den dienst van den staat. Hij zoekt een gemakkelijk en begrijpelijk middel om een grooter deel in de winst te verkrijgen, of aan coöperatie het aanzijn te schenken. De groote Asgel- Saksische hartstocht om zün lot te verbeteren, een schrede te stijgen in de wereld, bezielt hem, en hü poogt op eigen wüze zich min of meer onafhankelijk te maken van het kapitaal. Zü, die gelooven dat hfi een wüziging in den regeeringsvorm verlangt, als een middel om grooter materieele welvaart of macht meester te worden, achten zijn groote praciische wijsheid te klein en het deel, dat de verbeelding speelt in de Engelsche staatkunde, te groot." De Internationals, die znlk een ontzettende nederlaag geleden heeft in Engeland — zonder dat de regeering een vinger verroerd heeft, o Fransche en Spaansche wetgevers! — heeft zich zoo deerlijk vergist, omdat Fransche en Waalsche samenzweerders het karakter van een practisch, vrqheidlievend, Germaansch volk als het Engelsche, niet peilen kunnen. Van even veel belang als de vorm in hun oogen is, van zoo weinig belang is die vorm in do oogen der Britten. Zoo er één zaak in de landsregeering is, die kot Britsche volk weinig belang inboezemt, dan is dit de vorm hunner regeering , en wellicht is het aan ons gebrek aan verbeelding te wüten, dat wü om in Engeland zelfs geen agitatie kunnen voorstellen tot hervorming der constitutie. Men smeedt met de hamers die men heeft en men staat aaa het hoofl der beschaafde, vrüe wereld. Het is mogelijk dat, geluk de Nation meent, de republiek eenmaal in Engeland zal worden uitgeroepen, doch het is zeker dat wij nog ver van dien tüd verwijderd zün. en dat een republiek volgens het hart der heeren van de Internationale in Engeland, wel ten alle tijde een onmogelijkheid zijn zal. Onderscheid van standen acht men in Engeland niet belachelijk. Men ziet gaarae een koning die züa kroon draagt, en het eenig bezwaar tegen de Koningin is, dat zü niet dikwijls genoeg met vorstelijke statie, den voorvaderlijken troon beklimt en zich dus aaa haar volk vertoont. Men vindt etiquette, hoffelijkheid en symbolische ceremoniën nog zalke erge middeleeuwsche dwaasheden niet, en men ii met warme loyauteit en trouw aan de vorstelgke dynastie gehecht. Dit alles geskhiedt in een vrg land, waar het volk après tout de macht in banden heeft, en wrj veroorloven om dit den heer M. in overweging te geven, die in het laatste nummer der Dietsche Warande, een geestig stukje schrijft over etiquette aan 't Engelsche hof, waarmede wrj het over 't algemeen vrij wol eens zün. Doch hetgeen wü in Engeland bewonderen en waardeeren, kunnen wü niet overeenbrengen met zün beweren, rdat het gezag slechts berusten kan op eene bovennatuurlijke boven allen twijfel verhevene, den mensch geopenbaarde waarheid."
Ofschoon de keuze van den speaker of voorzitter van het Huis der Gemeenten geheel bü dat Huis berust, heeft echter het gebiuik aan het ministerie van den dag het initiatief verleend ten aanzien van het aanbevelen van een lid voor dat voorzitterschap, en de keuze van het ministerie wordt in den regel door het Huis bekrachtigd. //Men verneemt (zegt de Times in haar nummer van 27 December) dat de voorloopige keuze reeds gedaan is, en dat de heer Brand de persoon is, dien de premier zul aanbevelen om den heer Denison op te volgen." De Times verheugt er zich over, dat de regeering zoo verstandig geweest is van niet een harer leden voor de eervolle betrekking van speaker aan te wijzen. Immers, naar de meening van het blad, was de verzoeking daartoe groot, vermits de heer Cardwoll, indien hq voorgedragen was, waarschqalijk door alle partijen in het Lagerhuis zou gekozen zün. Op dit oogenblik echter, nn eene allerbelangrijkste nieuwe legerorganisatie moet uitgevoerd worden, kaa hq als minister van oorlog niet worden gemist. «.Eene andere keuze (aldus zegt de Times verder) zou zich wellicht door tegenovergestelde overwegingen aanbevolen hebben. De heer jßruce slaagt niet als minister, maar hq wint de achting door zün persoonlijk karakter; hij heeft iet» aan zijne partü verdiend; zijn leef tüd en zijne ondervinding makenhem voor de betrekking van speaker geschikt, en het kaa verleidelqk geweest züa, te onderzoeken, of de voorzittersstoel wellicht de rechte plaats is voor iemand, omtrent wien men het eens is, dat hü de rechte man is voor de eeae of andere nog niet ontdekte plaats. Maar de regeering heeft de verzoeking wederstaan, en de heer Bruce zal züne poging om het departement van binnenlandsche zaken te beheeren, voortzetten." De Times is met de keus van den heer Brand ingenomen, want, ofschoon deze verscheidene jaren achtereen whipper-in der liberale partü is geweest en daardoor wellicht meer büzonder met ééne zqde van het Huis'bekend is geworden, verklaart het blad, dat hü het karakter van een onafhankelijk en gematigd staatsman heeft weten te handhaven; dat bq zeer vertrouwd is met de parlementaire gebruiken; dat bq door maatschappelijke positie en door zijne persoonlqke eigenschappen onmiskenbaar voor de betrekking berekend is, ca dat het wellicht een voordeel heeten mag, dat hü, deordien hij de vermoedelijke erfgenaam van een pairschap is, den voorzittersstoel waarschijnlijk ten gevolge van den gewonen loop der dingen, en niet ten gevolge van daden van hem zelven of van anderen, ontruimen zal. — Opnieuw komt het plan ter sprake, om aan de bestaande transatlantische telegraafmaatschappijen concurrentie aan te doen door het leggen van een nieuwen kabel, welke uit minder zware bestanddeelen samengesteld en derhalve goedkooper zon zijn dan die, welke men tot dnsver heeft. Door middel van een met de Amerikaansche pers voor den tüd van tien jaren te sluiten contract, wil deze nieuwe maatschappü, welke echter nog slechts op het papier bestaat, voor de helft van het tegenwoordig tarief werken, terwül zq zich desniettemin van eea goede winst verzekerd houdt.
---

Duitschland.
Naar aanleiding van een paar artikelen over den staatkundigen toestand van Luxemburg, opgenomen in de Metser Zeitung, wordt dit onderwerp heden door de National-Zeitung op de volgende wüze besproken. De stelling, waarin Luxemburg zich thans bevindt, is het gevolg van eea zet der Bismarcksche staatkunde, die indertijd noodzakelijk was geworden door den algemeenen poUtieken toestand. Dien te gispen, daarop een blaam te werpen, nadat de partü door dien staatsman op zoo schitterende wüze is voortgeipeeld en gewonnen, welk verstandig mensch zou tot iets dergelüks thans willen evergaan? Hoedanig dit echter moge zqn, het is intusschen uitgemaakt zeker, dat de toestand, waarin Luxemburg zich bevindt ten gevolge van de regeling der zaken in 1867, op den duur niet houdbaar is, vooral sedert Elzas-Lotharingen in het bezit van Duitsehland is overgegaan. Op zich zelf genomen, is het voor Duitsehland van gering belang of het kleine landje daaraan wordt toegevoegd of niet. Maar het heeft hierbij om een andere reden belang en wel om de volgende: Luxemburg wordt als het ware dagelq'ks meer en meer tot een brandpunt van clericaal-Franschgezinde kuiperijen, waardoor enze zekerheid met betrekking tot Frankrük in gevaar wordt gebracht. Indien een nieuwe oorlog tusschen Duitsehland en Frankrük mocht ontbranden, dan zou de rechtervleugel van de Duitsché armee, steunende op Metz en Diedenhovei (Tbioiville) een vüandelük gezind land met het nog niet ontmantelde Luxemburg in den rug hebben en daardoor natuurlijk ernstig worden bedreigd. De Franseben, van den staat der zaken gebruik willende maken, zouden de neutraliteit van België niet eerbiedigen, maar hoogst waarschijnlijk zich door dien Staat een weg banen, om zich van Luxemburg meester te maken, indien de kans daartoe voordeelig scheen, ten einde op die wüze het Duitsché leger in den rug te bestoken. Wü mogen ons overtuigd houden, dat de Duitsché regeering Luxemburg niet uit het oog verliest De eigenaardige samenstelling van het Duitsché rijk en zün statenstelsel maken het mogelijk, om langs verscheidene wegen naar het doel te gaan en de bezwaren op te heffen, die daarbq worden ontmoet en tevens de gevaren tijdig te keeren, welke Duitsehland van dien kant bedreigen. De stelling door Luxemburg ingenomen in het tol verbond en de spoorwegaangelegenheid, waarbü het zich tot Duitsehland moet wenden, kunnen als uitgangspunten worden gebezigd, om Luxemburg op de een of andere wüze weder aan Duitachland te verbinden. Hierdoor zou tot stand worden gebracht, hetgeen hierbq voor ons de hoofdzaak is en waarop het alléén aankomt: aan onzen vijandig gezinden nabuur zou een brandpunt voor zün kuipergen tegen Duisschland worden ontnomen.
Ben andere belangrijke aangelegenheid, waarop de aandacht reed» lang is gevestigd, zal spoedig worden geregeld, namelqk het vraagstnk betreffende het doteeren van verdienstelijke legerhoofden. Men mag de beslissing in deze zaak weldra te gemoet zien. Men verneemt, dat geei der prinsen op de lijst der begiftigden voorkomt en onder de overige namanj geen nieuwe worden aangetroffen. — Sedert een paar dagen is een klein aantal goudstukken van den nieuwen muntslag in omloop gebracht. De uitvoering daarvan wordt zeer geroemd. Naar men verneemt is het eerste duizendtal dea Keizer aangeboden. Tot heden heeft men nog niet anders dan 20-markstukken afgeleverd. Hetgeen van grooter belang mag geacht worden is hetgeen men verneemt, ten aanzien van de nieuwe voordracht tot regeling der muntqaaestie in Duitsehland. Mea is sedert geruimen, tijd bezig met dit onderwerp, hetwelk groote mooielÜkheden aanbiedt, zeer ingewikkelde vraagstukken in verband staande met het openbaar krediet, enz. De regeering hoopt de voordracht in de eerstvolgende zitting van den Eüksdag in behandeling te kunnen brengen. . — Zoowel in den Landdag als daar buiten,hebhea de clencalen in Beieren zich zoo sterk mogelgk verzet tegen de wet, op voorstel der regeering door den Duitschen Bqksdag aangenomen. Dit alles heeft uit den aard der zaak niet verhinderd, dat zü in Beieren kracht van wet heeft. De vraag, welke thans in de eerste plaats moet worden beantwoord volgens de ultramontaansche partü. is deze: hoe kan de geeste-ükheid den volke verkondigen hetgeen het volk moet weten, zonder «in de voetangels en klemmen der nieuwe wet" te geraken; hierop geeft de clericale Augsburgsche Postzeitung in haar jongst verschonen nommar het antwoord. .Hoe moet de katholieke kerk zich thans gedragen," vraagt het blad, en het antwoord daarop luidt als volgt: De katholieke priester weet thans dat voortaan in elke gemeente mannen zullen komen, derwaarts "gezonden om na te gaan »hoe zü hem in zün woorden zullen vangen," ten einde hem bü de politie aan te klagen. Al hetgeen hg zal zeggen ten opzichte van modern liberale staatsaangelegenheden, de persoonlijke onfeilbaarheid de» Pausen, de godsdienstlooze school" en dergelüke onderwerpen meer zal door die mannen terstond op het papier worden gebracht. Maar niet alles kan de geestelüke van den kansel verkondigen hetgeen het volk behoort te weten ten aaazien van de beteekenis en de strekking van zoodanige wetten als de hier bedoelde, indien hü niet wil vallen in de klemmn en voetangels door die wet gelegd. Daartoe züa de katholieke vereenigingen de geschikte plaats; inden boezem dier genootschappen kan de geestelüke, zonder dat hü eenig gevaar loopt, alles mededeelen en uiteenzetten, hetgeen de strafwet verbiedt, dat in de kerk zal geschieden, dat is de lichtzode der strafwet. leder geestelüke die zij» plicht wil vervullen, zonder deswege onverwüld tot vestingstraf te wordea veroordeeld, weet thans hoe dringend noodig katholieke vereeaigingen züa.
---

Frankrijk.
Volgens een gisteren door ons opgenomen telegram, heeft de Nationale Vergadering ..met groote meerderheid van stemmen het voorstel-Wolowski betreffende eene belasting op aUe inkomsten" verworpen. Daar dit bericht zóó zou kunnen opgevat worden, dat de Nationale Vergadering het beginsel zelf eener inkomstenbelasting met groote meerderheid verwierp, kon het niet overbodig zön de ware toedracht der zaak kortelqk uiteen te zetten. Toen Woensdagmiddag de Kamer de algemeene beschouwingen voor gesloten verklaarde en bepaalde, dat men over zou gaan tot de behandeling der artikelen, betrof dit natuurlqk de artikelen van het wetsontwerp, zooals het door de begrootingscommissie is opgesteld. Nu bestonden er echter onderscheidene tegenvoorstellen, feitelijk niets anders dan amendementen op de redactie der commissie. De vraag ontstond aaa welk amendement men de voorkeur geven zou, en de heer Thiers deed aan de hand dat dea heeren Wolowski. Hiervoor was wel het een en ander aan te voeren. Het amendement-Wolowski toch gaat het verst van alle. Men zal gezien hebben, dat hij een voorstander is van het Engelsche stelsel, en alle inkomsten wil belasten, onverschillig of zü reeds min of meer belast zün. De begrootingscommissie zal daarentegen enkel van sommige inkomsten belasting heffen. Haar ontwerp heeft dus een meer beperkte strekking. Daarbij komt, dat de regeering het niet in alle opzichten met de begrootingscommissie eens is en hier en daar nog beperkter zün wil dan zü- Blükens het telegram heeft de Nationale Vergadering het amendement- Wolowski verworpen en dus beslist, dat zü geen belasting op alle inkomsten wenscht. Er blijft dus nu over het plan der begrootingscommissie om sommige inkomsten te treffen. De behandeling van dit plan zou gisteren worden voortgezet. (Zie ook onder de telegrammen.) Het lot van het amendement-Wolowski was te voorzien. Nadat de heer Thiers zich zoo hoogst ongunstig over het Engelsche stelsel uitgelaten had, waren de kansen der aanneming zeer gering geworden. De redevoering van den heer Ponyer-Quertier op Woensdag nam de laatste hoop der Wolowskieten weg. De ..coadjutor" vau Thiers deed een bqkans wanhopigen aanval op de Engelsche income-tax. Hü herhaalde dezelfde argumenten van den president dor republiek. De income-tax kon in Engeland gemakkelük worden ingevoerd, omdat de grond er bijna niet belast was. In Frankrijk is dat anders, enz. Boerend werd de minister, toen hü gewaagde van de boodschap van president Grant, waarin de inkomstenbelasting op vrü krasse wüze wordt gebrandmerkt. -Ik dank den Hemel, dus riep Ponyer-Quertier in de volheid van z{jn gemoed uit, 'ik dank den Hemel, dat hü mü in het belang van mün land een document heeft toegezonden, dat van het uiterste gewicht is." De prozaïiche waarheid zal wel zün, dat de Fransche minister van financiën een kabeltelegram aan den gezant te Washington zond, met de order: ..Zendmü per.ookpost den officieelen tekst der boodschap van Grant," en dus door tusschenkomst der postadministratie, doch zonder hulp des hemels in het bezit kwam van het »ailergewichtigste document." Hoe het zü, de heer Pouyer-Qaertier las met zichtbaar genoegen een gedeelte der boodschap voor. Natuurlek dat, hetwelk betrekking heeft op het onderwerp in quaestie. Daar wordt de inkomstenbelasting genoemd een «.impost, welke alle beginselen verkracht en die van eiken staat moet verdwqnen, waar hü niet dringend noodzakelijk is." (Oh ehl links.) Deze aanhaling maakte eea verpletterenden indruk en deed in de gemoederen der aaawezigen de herinnering verdwünen aan de schoone redevoering «an Wolowski, met welke de zitting geopend werd. De geachte professor handhaafde met klem de superioriteit van het -Ingelsche stelsel en zeide met even grooten afschuw de willekeur te verwerpen als de heer Thiers verklaard had te doen. Maar juist om die reden was hü vóór de belasting. //Niemand heelt beweerd," betoogde hq , «-dat ambtenaren het recht zouden bezitten een burger te taxeeren volgens zün vermoedelqk inkomen. Men zegt tot niemand ter wereld: gü hebt 20,000 of 30,000 fr. inkomen. Men heeft met de personen niet te maken, enkel met hetgeen hun feitelijk inkomen i 5.... De belasting op het inkomen is een noodzakelijkheid. Men kan haar nu instellen om haar later weer af te schaffen, gelijk men nu in Noord-Amerika zich voorstelt te doen." Hier trad de heer Wolowski, naar aanleiding vooral der opmerking van den heer Thiers, andermaal in een breedvoerige vergelijking tusschen de Engelsche en Fransche begrootingen , om te doen uitkomen, dat naar verhouding, de Engelsche grondbelasting niet hooger of drukkender is dan de Fransche. 'Het is," meende hn, //niet juist gezegd, dat mea de inkomstenbelasting in Engeland gemakkelüker kon invoeren, dewijl de grondbelasting er zoo licht was. Deze belasting wa» integendeel zeer drukkend. La propriété était chargie jusqu'd deborder Welbeschouwd, zün de begrootingen van Engeland en Frankrijk gelijk. Ons budget bedraagt 2 milliarden, 950 millioen, en dat van Engeland ten minste 2 milliarden, 600 millioen. Dit is een bewering, die men niet licht zal kunnen tegenspreken." (De spreker werd vaak in de rede gevallen. Men schreeuwde: c'esttrop! Anderen moedigden hem aan door te gaan. Zoodoende viel net den verslaggevers zeer moeielqk hem te volgen.) De heer Wolowski ging de redevoering de» heeren Thiers verder in de hoofdpunten na, weerleggende wat naar zün gevoelen weerlegging behoefde en hü eindigde aldus: Men zegge niet, dat de belasting op het inkomen een willekeurige belasting is. Is het niet klaar als de dag, dat wü onze lasten moeten vermeerderen, om in staat te wezen onze verplichtingen na te komen. Weldra zal Frankrük het eenige land wezen, waar men geen belasting op het inkomen aantreft. Immers, zü bestaat in Duitsehland, Zwitserland, Italië en zelfs Holland (*) (sic 1), het bezadigde Holland. Holland gelooft niet dat zq willekeurig is en past haar op zeer rechtvaardige wüze toe" (très-justement).
(*) Het voornemen verwart de geachte spreker met de daad, althans wanneer hij eene rijksbelasting bedoelt. (Bed.)
---

Spanje.
De Londensche Times deelt een brief mede van zün Madridschen correspondent, waarin het volgende voorkomt: «Spanje mag het zich tot een geluk rekenen, dat het te midden van al de beweging en beroering, die het aanhoudend in zqa politiek leven ondervindt, een man aan het roer heeft, die beter dan iemand anders in den lande weet hoe het schip van staat te sturen. De schranderheid en de echt constitutionele gezindheid vaa koning Amadeus waren reeds bij mesage moeilijke omstandigheid gebleken, telkens een nieuw bewijs opleverende van Prim's juisten blik in het kiezen van effli souverein voor dit land. Thans heeft Z. M. een nieuw en wettend bewüs geleverd van zün wensch en wil, om zioh waardiglük te kwüten van de gewichtige functiën, die hem door da Spaansche natie opgedragen zün. . Juist eene maand lang heeft de Koning geduld geoefend sedert hü den president-minister Malcampo machtigde om de zittingen der Cortes voor oabepaalden tjd te schorsen. Dag op dag verwachtte hü van zqne verantwoordelijke raadshede* te zullen hooren, dat zü dadelük of binnen kort, het overleg met de volksafgevaardigden wenschten te hervatten; doch hj vernam van hen geen woord noch wenk van die strekking. //Integendeel, de ministers handelden eveneens alsof zij voor langen tüd zeker waren van het bewind in handen te zullen houden; zü legden den Koning gewichtige besluiten ter onderteekening voor; ja, naar verzekerd wordt, hebben zü getracht hem over te halen om de Cortes te ontbinden en om in zekere aanhangige aangelegenheden (zooals de voorgedragen geldleening van tien millioen ponden sterling voor Cnba) bü koninklijk besluit te beslissen wat enkel bü eene wet kam worden uitgemaakt. //Gisteren, 20 December, heeft de Koning eensklaps en wel, gelijk ik met zekerheid weet, zonder iemand te hebben geraadpleegd, eene wending aan den loop der zaken gegeve» door het ministerie uit te noodigen om de Cortes te zamen te roepen, opdat alzoo de constitutioneele gang der publieke zaken niet langer dan volstrekt noodig was geschorst zon big ven. De aangehaalde correspondent (een Engelschman, die sedert lang in Spanje gevestigd ii, maar er bniten den strijd der politieke partijen staat) zegt verder: //Sagasta staat nu op het hooge standpunt, hetwelk steeds het doelwit züner eerzacht was geweest. Het bureau van de redactie der Iberia (een Madridsch dagblad, hetwelk jaren lang moedig strijd voor de beginselen der progressisten-partü gevoerd en zoodoende veel tot de September-revolntie bügedragen heeft) wa» het punt, waar züae politieke loopbaan aanving. Doch dat hü zich all hoofd des bewinds zal kunnen staande houden is zeer onwaarschünlük; de radicalen onder Zorilla's leiding zullen al het mogelgke doen om in de Cortes, zoodra deze weder vergaderen, eene beslissende nederlaag aan het ministerie-Sagasta toe te brengen en hierin zullen zü denkelijk slagen." — Het officieele dagblad van het Spaansche gouvernement behelst in een van züne jongste nommer» eene circulaire van het ministerie van financiën, waarbü herinnerd wordt dat de in het jaar 1869 gemaakte wetibepaling tot afschaffing der differentieele scheepvaartrechten met 1 Januari aaastaande ia werking moet komen. . Verder behelst het aangehaalde regeenngsblad een koninkL besluit waarbü de invoer van werktuigen voor suikerrafnnaderijen en van steenkolen, alsmede de uitvoer van de producte» der raffinaderijen over het strand van Salobrena, nabn de stad Motril in de provincie Malaga, veroorloofd worden. In het district Motril, ten welks behoeve het even gemelde besluit is genomen, wordt sedert eenige jaren suikerriet geteeld ca daaruit suiker bereid; deze in Spanje nieuwe takva» landbouw en fabrieknü verheid schünt in het genoemde ttistrici uitstekend goede vruchten te zullen opleveren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 December.
Verschillende telegrammen doen zien, dat tusschen Duitsehland en Frankrqk of liever taischen de Duitsché bezetting ia Frankrük en de Franschen weder zekere spanning heerscht, die gereedelük aanleiding geeft tot allerlei geruchten. Zoo meldt een brief uit Berlijn, dat von Bismark slechts een voorwendsel zoekt om de ontruimde departementen weder te bezetten en te Nancy heeft het praatje geloopen, dat de Duitsché autoriteit gijzelaar» zou oplichten, totdat men opheldering had, omtrent het verdwünen vaa zekeren Frnisischen officier. Het laatstbedoelde gerucht wordt door de Duitsché bevelhebbers te Nancy officieel tegengesproken. Het bericht omtrent de bedoelingen van von Bismarck is alles behalve waarschqnlijk, daar men veeleer zou trachten de thans nog bezette departementen te ontruimen en alzoo alle aanleiding tot dergelijke geschillen te doen vervallen. Al deze geruchten echter staan blijkbaar in verband met de jongste depêche van von Bismarck, waarin hü der Fransche regeering aanzegt, dat de Duitscher» ter bescherming van Duittche onderdanen de maatregelen zullen nemen, die zü bü de Fransche rechtbanken, blükens de vrijspraak van Tonnelet, niet meer vinden. In dit laatste gevoelen nu wordt blijkbaar door de openbare meening in Frankrijk niet gedeeld; men houdt het er voor, dat Tonnelet terecht vrq gesproken is en eenmaal op dit standpunt zich plaatsende kan men in de vermaning van von Bismarck kwalijk anders zien, dan het zoeken naar een voorwendsel. Dit wordt dan ook betoogd door Lachaud, den verdediger van Tonnelet. //De Fransche justitie (zegt hü) ia onpartijdig gebleven en de aanvallen dus die zü vanDuitsehe zqde te verduren heeft züa niet dim een nieuw voorwendsel voor nieuwe verdrukking." Deze stelling volgt bij Lachaud nit eene andere, namelijk, dat Tonnelet werd vrijgesproken, omdat hü zich bevond in het geval van wettige zelfverdediging. Al aanstonds echter valt m het oog, dat Lachaud toegeef e , dat Tonnelet, alvorens het tet een twist kwam //woorden van haat ca wraak heeft doen hooren." Verder, dat Lachaud het geval van wettige zelfverdediging bewezen acht, alleen door de omstandigheid, dat de Duitsché soldaat tüdens den twist de hand aan de sabel sloeg. Dat die sabel ook werd getrokken, zegt Lachaud niet. Evenmin doet hij uitkomen op welk oogenblik de soldaat die beweging maakte. Voor hen dus, die niet in het geval zün van advocaat van den beschuldigde, is deze zaak nog alles behalve zoo duidelijk , als Lachaud wel wil doen gelooven. En zü wordt dit nog minder door hetgeen Lachaud zegt in dea aanhef van zün brief. //Dagelüks wachtte ik tevergeefs een antwoord der regeering op deze aanvallen." Inderdaad antwoordde de regeering niet en liet zü de taak, om het vonnis der jury te verdedigen over aan dea verdediger van Tonnelet, derhalve aan een der partijen. Het antwoord op deze vraag laat zich gemakkelijk gissen. Indien de regeering, wier plicht het was, niet de verdediging der jury op zich nam, door de ware toedracht der zaak uit een te zetten, dan liet zü dit, omdat het vonnis niet te verdedigen was. Ware het eenigermate te verdedigen geweest, de regeering, niet Lachaud, had zich van die taak moeten kwqtan, ten einde de maatregelen der Duitsché regeering in de bezette departementen onnoodig te maken. Was echter het vonnis niet verdedigbaar dan valt ook de bewering , waarop Lachaud ca een gedeelte der openbare meening ia Frankrqk hunne onderstellingen bouwen ten aanzien van de verborgen bedoelingen der Duitsché regeering en met die onderstellingen vervalt ook de bijzondere beteekenis, die men aaa deze geheele zaak poogt te geven. Mea heeft ook beweerd , dat de Fransche gevangenen in Dnittschlaad gestrenger dan vroeger werden behandeld. De Temps spreekt dit tegen op grond van ingewonnen berichten. De eenige verandering in den toestand dezer gevangenen is, dat zij op het punt waren van te worden in vrijheid gesteld, maar de Duitsché regeering voorloopig op haar beslnit is teruggekomen. OB De Eerste Kamer der Staten-Generaal, heeft in hare zitting van gisteren vooreerst besloten de drie tractaten met Groot-Brittannië aan de orde to stellen, nadat de reeds aaa de orde gestelde Wetsontwerpen zouden zön afgedaan. Uit eene korte woordenwisseling, tusschen den Voorzitter en dei heer Cremers gevoerd, bleek, dat deze wetsontwerpen eerst na nieuwjaar in openbare behandeling zullen komen. De dag der beraadslagingen over deze wetsontwerpen is nog geheel onzeker. Vervolgens heeft de Kamer de wet op de middelen met 31 tegen 2 stemmen, hoofdstnk II der staatsbegrooting voor 1872 (Hooge Colleges van Staat) met algemeene stemmen en hoofdstuk 111 (Buitonlandsche Zaken), met 23 tegen 12 stemmen aangenomen. Bü de wet op de middelen, gold het in deze Kamer, evenals in de Tweede, de vraag, welke i» de ware zin van Art 119 der Grondwet. Ligt daarin al dan niet een formeel voorschrift voor regeering on Wetgevende Macht om tegenover het cüfer van uitgaven steeds te stellen gelijk cüfer van inkomsten , zoodat de begrooting reeds bü voorbaat ook op net papier moet sluiten f . , En aan die vraag knoopte zich eene andere wa*s,.J»*ï'.r men, ingeval daartee noodzakelükheid be-taat, voor dien sluitpost kaï aanwqzen het noodige «eilrag aanschatkistbüjetten. P Over deze beide vragen liep 'teerste Terwül de heeren Doymaer van Twisten Oost Jordens, en voor-Tde eerste inraker (wiens advies tüdens de Grendwetshe !i£ bektd'l7 mei groote helderheid ontwelden, dat de middelen vooraf niet met zekerheid zün vast te steßen en dat de vaststelling dier middelen door de Grondwet met wordt voorgeschreven, maar enkel is een eisch van een goed financieel beleid, — en terwq'l diezelfde ledea de schatkiitbiljetten enkel als kasmiddel beschouwden, maar niet onder de middelen tot dekking van staatsuitgaven konden rekenei, — trachtten daarentegen de heeren Cremers en van Goltstein te betoogei, dat art 119 der grondwet in meer gestrengen zin behoorde te worden opgevat Uit de verschillende gebezigde uitdrukkingen vaaww*stelUng (der uitgaven) en aanwijzing (der middelen) kon volstrekt niet worden afgeleid, dat de "grondwetgever had bedoeld de middelen zwevende te laten en te vergunnen, dat ontvangsten en nitgaven niet tegen elkander moesten opwegen. De 'tainister van financiën helde tot het gevoelen der eerste sprekers over, wat betreft de bestemming vaa de middelen, waarin ook hü slechts eene machtiging zag, aai de regeering verftrekt, om gebruis te maken van de aangewtztn middelen, maar vereenigde zich, wat het karakter der schatkistbiljetten betrof, liever met de raeening der laatste sprekers. Wat waren schatkist biljetten anders dan de schuldbewijzen eener tijdelijke leening, en zoo het waar was, dat gelden, door leening verkregen, moesten geacht worden tot de middelen te bobooren, zoo moet hetzelfde worden getuigd omtrent het geldswaardig papier, dat dea naam droeg van schatkistbiljettenende bestemming had na verloop van korten tüd te worden ingewisseld. Wat omtrent dit punt door de verschillende sprekers en wat omtrent de grens van de uitgifte van schatkistbiljetten bepaaldelqk door den minister van financiën is gezegd, is de nadere overweging van aUen, die balasg steUen ia cci regelmatig financieel beheer, overwaardig. De minister van financiën bevond zich, geluk men denkea kan, bij de behandeling van dit onderwerp in een anderen toestand dan in de Tweede Kamer Het tekort op de begrooting voer 1872, het geraamde tekort wel te verstaan, wilde de minister oorspronkelijk aanvullen door de inkomsten belasting. De Tweede Kamer vereenigde zich echter mot 't amendement vaa Lündea—van Naamen, waarbü de som veor uitgifte van schatkistbiljetten van ƒ 7,700.000 op / 8,600,000 werd gebracht. Ofschoon de minister in de andere Kamer dit amendement had ontraden, legde hij zich thans in de Eerste Kamer met een gerust hoofd daarbij neder, «omdat vermoedelijk de post toch onnoodig zou zün. Mea zou kunnen vragen, als dan de post toch onnoodig is, was dit dan niet juist een reden om zich tegen verhooging wèl te verzetten ? Was de miiister van financiën, de geamendeerde wet op de middelen verdedigende, vrq van alle gewetensknaging, de minister van buitenlandsche zaken was dit evenzeer, toen hq' zich genoodzaakt zag de geamendeerde begrooting voor buitenlandsche zaken te verdedigen. Een moeüjjke taak, indien men zich herinnert met hoeveel kracht de minister zich in de andere Kamer tegen het amendement van den heer Dumbar tot opheffing (suppressie noemde het de heer Messchert) der missie te Bome heeft verzet. Vier Katholieke afgevaardigden, de heeren Hengst, Michiols van Kessenich, Blaskenheym ca van Sasse van IJsselt herhaalden de bekende bezwaren, in de andere Kamer tegen de opheffing der missie aangevoerd, terwül de heer Messchert van Vollenhoven op 't staatsrechter- Ijjk bezwaar al de aandacht der Kamer wilde bepalen. Dr ad. iezen der katholieke afgevaardigden waren meest korte krachtige herhalingen van de voornaamste bezwaren tegen het amendement van den heer Dumbar, in de Tweede Kamer aangevoerd. De opheffing der missie was in hunne oogen niet strookende met 's lands belang, strijdig met de grondwettige bepalingen en met de beginselen van verdraagzaamheid en rechtvaardigneid, afkeurenswaardig uit een politiek, sociaal, nationaal ei internationaal oogpunt. Waarom moest Nederland voorgaan in plaats van te volgen ? Waarom moest Nederland zich niet nauwkeurig laten voorlichten omtrent hetgeen te Bome plaats greep? Waarom moest Nederland het overleg met de Soote mogendheden afwqzen . En de rede van den heer esschert van Vollenhoven laat zich nog in twee andere waarom''s samenvatten: waarom moet die Tweede Kamer inbreuk maken op de rechten des Konings, die gezantschappen aanstelt en ontslaat en w sar om moest de Eerste Kamer zich verlagen om altüd goed te keuren wat de Tweede Kamer had aangenomen? In de geschiedenis der grondwetsherziening had de spreker de overtuigendste bewüzen gevonden, dat de Eerste Kamer ook wel eens verwerpen mocht. Had de spreker daartoe wel zóóver behoeven door te dringen? Al deze vragen, bezwaren, ontboezemingen vonden beantwoording, geruststelling, verlichting in eene bondige en zeer verdraagzame rede van den heer Hein, die, zonder op eenigerlei wqze het gevoele* v*n andersdenkenden te krenken, een krachtig betoog leverde, dat het hier alleen betrof de regeling onzer diplomatie in het buitenland, en een dringende eisch van staatsbelang. Verwerping der begrooting zoude , naar zijn inzien, slechts leiden tot vermeerdering van verwarring en twist. Met genoegen constateerde deze spreker, en wij met hem, dat de discussie zich door zulk een humanen en kalmen toon had gekenmerkt. Inderdaad, de katholieke afgevaardigden in deze Kamer hebben met veel gematigdheid en zeUbeheersching gesproken. Wel zweefde den heer van Sa»se van IJsselt het woord //overmoed" op de lippen, zooals die spreker zich uitdrukte, maar als zwevend woord, was 't dan eok de uitdrukking van eene zwevende gedachte. De minister van buitenl. zaken vermeende na de uitvoerige gedachtenwisseling, die omtrent de missie te Bome was gevoerd , zich te mogen onthonden van in nadere ontwikkeling te treden over de zaak zelve. Daaromtrent verwees hq naar zün fevoelen in de andere Kamer, alwaar hü de redenen had lootgelegd, welke hem het voorloopig behoud als wenschelqk deden voorkomen. Daaraan had hü niets toe te voegen; daarvan werd niets door hem teruggenomen, maar na de beslissing , in de Tweede Kamer gevallen, had hü de zaak nog eens rüpelqk nagegaan, ei daarbq het vaderlandsch belang tot richtsnoer en leiddraad züner overwegingen genomen. Deze hadden hem niet genoopt om züne aanvankelijke opvatting als onjuist te beschouwen, zoodat hü niet anders kon doen dan bü zqne geuite zienswüze to volharden. Het besluit der Tweede Kamer betreurende, meende hij aan het doorzicht en ue ervaring d*r Eerste Kamer te moeten overlaten, wat zij zou oordeelea te moeten besluiten. Afstemming der begrooting kon tnoeielük worden aangeraden door den minister, geroepen die begrooting te verdedigen. Tot aanneming te adviseeren, was eveneens moeilqk, te meer omdat na de gevoerde breedvoerige beraadslagingen voor hem daartoe te minder aanleiding bestond. In antwoord op de door de heeren Messehert en van Bheelei tot hem gezegde vragen, erkende hü dat het oorspronkelijk voorstel tot het behoud der missie te Bome een regeeringsvoorstel was geweest, deelde hü mede dat de quaestie in den ministerraad was overwogen, en dat deze in het gedane voorstel had berust, in zooverre aan die missie een tijdelijk karakter zou worden gegeven, terwql den minister van buitenlandsche zaken werd overgelaten het geschikte tijdstip aan te geven, waarop tot eene intrekking zou kamen worden besloten. Wat zeu de minister doen, wanneer de Eerste Kamer het votum der Tweede bekrachtigde? De minister was constitutioneel genoeg om te antwoorden: 'dat hü, ofschoon nimmer zullende terugdeinzen voor de verantwoordelijkheid vaa een züner daden, niet mocht vooruitloopen op het door hem aan den Koning te geven advies." En daarop werd Hoofdstuk 111, met 23 tegen 12 stemmen aangenomen; onder de tegenstemmers behoorden 8 katholieke afgevaardigden. De Eerste Kamer verdient den dank der natie, dat zü heeft medegewerkt om een vraagpunt op te lossen en ten einde te brengen, dat, niet opgelost en niet beëindigd, slechts verwikkelingen zon hebben gebaard. De beschuldigingen, welke de 39 leden der Tweede Kamer te verdaren hebben gehad wegens hun stem voor het amendement-Dumbar, koaden niet beter wederlegd worden, dan door het votum van de 23 leden der Eerste Kamer. Of zullen de clericalen ook nu deze tot mikpunt kiezen voor den smaad, waarmede zq de 39 «radioalen" hebben overladen? ? Wü ontvangen heden het gedrukte rapport der Tweede Kamer over de adressen van dei niet eervol ontslagen kapitein Janssen. In het begin van dat rapport wordt?gezegd, dat de minister te ver is gegaan door den heer Janssen voor een Baad van Onderzoek te brengen voor het tweede artikel, door hem in het Utr. Dagblad geschreven, daar hü voor dat feit reeds door het Hoog Militair Gerechtshof was gestraft. Over het eerste artikel hadden de onmiddellijke chefs van den heer J. het voldoende geacht hem enkel deswege te onderhouden; de minister zolf keurde de handeling van dat schrijven zelf niet af, maar vroeg alleen iaUchtingen over het voorval (gedwongen kerkgaan) daarin vermeld. En toch liet de minister den heer J. ook voor dat artikel te recht staan voor den raad van onderzoek. Gesteld, dat hü daartoe het recht had, daa is toch de vraag, zegt het verslag *of die handeling goedkeuring verdient en of het wel juist gezien is zooveel notitie te nemen van een enkel dagbladartikel. Zeker althans steekt de groote gestrengheid hieromtrent betoond, vreemd af bH de verregaande toegevendheid, waarvan de minister in de zaak van den lsten luitenant-adjudant Keqser blqk heeft gegeven." De gpef van den heer J., dat het onderzoek, ia strqd met de wet, geloopen heeft over andere punten dan waaromtrent het was bevo'en, wordt door den minister niet ontkend, maar vergoelijkt. Het verslag oordeelt echter, dat deze verdediging niet opgaat, daar de minister zelf slechts de artikels in het Utr. D. als punten van beschuldiging had gesteld ca bovendien alleea voor feiten een onderzoek kan worden bevolen, niet voor bloote vermoedens, als het later door den minister aan den raad opgedragen onderzoek naar twee punten van beschuldiging door den majoor Gisserals getuige tegen J. ingebracht (dat nl. een door J. in het weekblad Asmcdée geschreven stak voor den maj. lasterlqk zou zijn en dat J. een schuld voor geleend geld aan den boekhandelaar Akkringa te Leeuwarden zou hebben ontkend doch door de rechtbank tot betaling zon zqn veroordeeld). Daardoor heeft de Baad niet gehandeld, geluk de minister beweert, in het belang van den dienst, noch van den staat, maar een iaquisitoriaal onderzoek ingesteld naar feiten, vreemd aaa de zaak, waarvoor hq was bijeengeroepen. Deze handeling zou de strengste afkeuring verdienen, als de Baad niet daartoe febracht ware door de bepaalde lastgeving des ministers en e voorschriften in 1865 door den minister Blanken, gegeven, waarover de Kamer reeds een af keurend oordeel heeft uitgesproken. De derde grief van den heer J. was, dat een stak, door oneerlqko middelen verkregen, tegen hem gebruikt is en Hedea als getuigen zq gehoord, wier wraking hem onmogelijk was gemaakt. De minister antwoordt daarop, dat de Baad, ia eenmaal uit de verklaringen van getuigen en deskundigen demogelijkheid to hebben afgeleid dat het stuk van den heer J. afkomstig was, het ook mocht gebruiken, al moet men dan ten zeerste de wüze afkeuren, waarop het in handen van derden wa» gekomei; terwül voorts de heer J. gelegenheid had te repliceeren op de getuigenissen van de» majoor Gisser en den adjudant Keyser. Het verslag zegt hieromtrent, dat het bewuste stuk door.den Baad gebruikt is met na, maar vóór de getuigenissen en het onderzoek van deskundigen daarover; terwül de meeste getuigen evenmin als de deskundigen hebben verklaard, dat fy het stuk achtten door J. geschreven te zq'n. Slechts twee officieren, waarvan een de heer luit. Keyser was, verklaarden dat zü het schrift van den heer J._ herkenden. De commissie zegt ,'• dat het haar niet duidelük is, hoe de minister zich heeft kunnen bepalen tot een bloote afkeuring der handelingen van den majoor Gisser en den luitenant Keijser ten opzichte van dat stuk, daar die handelingen geheel vallen in de bü punt 3 van a.t. 27 der wet van 1851 bedoelde: .gedragingen of daden, in het openbaar, waardoor de waardigheid vaa dei oificiersstaid bepaaldelijk wordea aangerand."
Ook acht de commissie de klacht "gegrond, dat de zittingen der gedelegeerden van den raad te Leeuwarden hebbei plaats gehad, zonder dat aaa J. tijd en plaats was opgegeven, dus in strijd met de wet. Ook is het onjuist, dat hü tegenwoordig is geweest bü al de verhooren der heeren Gisser en Keyser, zoodat hij ook niet kon repliceeren. De Baad had ook geen getuigen moeten hooren, tegen welke gegronde bezwaren kunnen worden ingebracht. Het delegeeren van commissien om inlichtingen in te winnen, acht de commissie ook in strijd met de wet. Alleen de volle Baad mag inlichtingen inwinnen en de beklaagde moet steeds tegenwoordig kunnen zün, anders heeft het onderzoek 'achter den rug" van den bekl. plaats. Vele vragen door de gedelegeerden gedaan, hadden soms een «odieus" karakter en hadden achterwege moeten blqrca. En toch is op ;.-i oordeel van den Baad;, waarschijnlijk ook dat ondervragen vaa invloed geweest. Wat de klacht betreft, dat de vrijheid van drukpers is geschonden, deze acht de commissie ongegrond. De minister heeft daarover terecht gezegd, dat het recht van officieren om te schrijven niet is verkort, behoudons, even als bü anderen, hun veraatwoordelükheid voor de wet, na de openbaarmaking. Ook punt 3 der grieven aoht de commissie niet gegrond. Maar omtrent 1, 2en 4 zegt zü, dat de totaal-indruk, door de lezing der stekken bü haar teweeggebracht, deze is, //dat de zaak van den kapitein Jansen uit meer dan één oogpunt op verkeerde wüze behandeld is, hetgeen vooral aan eeae onjuiste opvatting van de wet van 1851 schqat te moeten worden toegeschreven. Tot die opvatting heeft vooral de meergemelde circulaire van den minister Blanken aanleiding gegeven, dio in menig opzicht niet strookt met de bedoelingen van do wet, en daarom, naar het oordeel uwer commissie, behoort te worden ingetrokken. //De verkeerde opvatting en toepassing van de wet vaa 1851 blqkt meer bepaald uit de drie volgeade, hierboven reeds in het breede behandelde punten: til", uit de omstandigheid, dat het onderzoek is uitgestrekt tet handelingen van den beklaagde, vallende buiten den kring van de oorspronkelijke punten van bezwaar; .2°. uit het delegeeren van een deel van den Baad in commissie naar Leeuwarden, welke gedelegeerde commissie daar schier in allen deele gehandeld heeft, als ware zü zelve de Baad van onderzoek; //3°. uit het verzuim van opzettelijke mededeeling van dag en uur der zitiingen te Leeuwarden, waardoor de beklaagde eenig recht verkreeg te beweren, dat züne zaakte dier plaatse is onderzocht bniten hem om." De commissie betuigt ook den minister van oorlog haar leedwezen: //dat hij zulk eeae ongemeenen spoed heeft gemaakt met de voordracht tot ontslag van den adressant. Dio voordracht draagt de dagteekening van 24 September en do laatste zitting van den Baad heeft den 20sten September plaats f. had. De minister heeftdus nauwelqks den tij 1 gehad de stekken etreffende deze zaak te lezen en te overwegen of hij het advies van den raad al dan niet zou volgen. De voordracht tot ontslag moet wel schier onmiddeUük na het ontvangen van het aaviea zün opgemaakt, hetgeen, vooral bij de wüze waarop de wet bq het onderzoek is toegepast, zeer te betreuren is. ; Op grond van al het bovenstaande stelt de commissie ten slotte aan de Kamer voor: rl". ten aanzien van het eerste adres van den voormaligen kapitein P. A. Jansen over te gaan tot de orde van den dag; ui", dit verslag te doen drukken en ronddeelen en een exemplaar daarvan, onder dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen en de volledige overlegging der betrekkelijke stukken, te zenden aan den minister van oorlog; en _.". zich te vereenigen met de beschouwingen. welke door de commissie in dit rapport omtrent de zaak van den voormaligen kapitein Jansen zün ontwikkeld." .Twee leden der commissie hebben echter verklaard zich niet te kunnen vereenigen met het voorstel sub 3°. gedaan; het eene lid, op grond dat hq de zienswijze van de commissie omtrent de behandeling dezer zaak, in menig opzicht niet dnelt; het andere lid, omdat hq', of .hoon geen bezwaar hebbende tegen het sub 3°. gedane voorstel, toch gaarne een andere , minder onbepaalde conclusie zou zien aangenomen, die, naar zqn oordeel, aldus zou kunnen luiden: «3°. te verklaren, dat de wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad ft". 128), bq' de behandeling van de zaak van den voormaligen kapitein P. A. Jansen in menig opzicht verkeerd is opgevat en toegepast en dat het alzoo billijk moet worden geacht, dat aan den adressant alsnog een eervol ontslag nit dea militairen dienst verleend en het geleden nadeel hem, zooveel doenlük, vergoed worde." De commissie bestond uit de heeren de 800 van Alderwerelt, van der Linden, Storm van 's-Gravesande, Sandberg en Nierstrasz. fs De koninklqke bewilliging is verleend: I°. aan het ontwerp der akte, houdende verlenging van den duur der naamlooze vennootschap: Oost-Indische _e_- en Brand-Assurantiemaatschappij, gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren, eindigende 31 December 1881; 2°. aan het ontwerp der akte hondende wijzigingen in de statuten van die maatschappü. Bü resolutie van den minister van financiën van den 28sten December 1871, N°. 7, is het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande rechten, ca accijneen te Oldenzaal (Overijssel), waaraan een vast traktement van ƒ2500 's jaars, benevens een jaariqksctie som van ƒBOO voor bureaukosten is verbonden, gerangschikt in de vqfde klasse. Met ingang van dea 31sten dezer, zal hst rqkstelegraaf kantoor te Gorredük op Zon- en feestdagen open zün vaa 8 tot 12 uren voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. In de Staats-Courant van 28 dezer staat onder de bijdrages voor het monument te Ginneken als bü den heer J. J. Cremers ingekemen van N. N. ƒ 3, moet zün ƒ 5. Eergisteren zün op de; spoorwegbrug over het Holl. Diep de bü het contract van aanbesteding voorgeschreven proeven gaschied, ten overstaan eener daartoe door den minister van Staat en van Bisnealaidsche zaken benoemde commissie. De ijzeren bovenbouw der veertien brugopeningen werd aan de belasting, ia rust en in beweging, van eenen trein, bestaande nit vqf zware locomotieven en een zestal zwaar beladen wagens, onderworpen. De waargenomene doorbuigingen van den flzeren bovenbouw over elke der veertien openingen bleven, bü al de beproevingen, beneden die, volgens de berekeningen toe te laten. Het onderzoek der commissie leidde tot de verklaring dat de brug veilig voor het publiek verkeer kan opengesteld worden. <#&&& - <_, st '&k ~ i (Staats-Ct.) Opbrengst der Nederl.-Ind. Spoorwegmaatschappq' gedurende de maand Octeber jL Beizigers 31,699 ƒ23,495.26; goederen 6941 ton ƒ 70,340.70; diversen ƒ 6,294.48. Totaal ƒ 100,130.44. Zijnde per dagmql ƒ 20.06. Binnen kort zal door het Fransche] tooieelgezelschap alhier (Grand Theater) Mademoiselle de la Seiglière worden opgevoerd, het gunstig bekende werk van Jules Saadeau. Aanvankelqk was de eerste voorstelling bepaald op Zaterdag e. k. De bijval echter, die de Tartnfie vindt (reeds gisterenochtend vroeg waren alle plaatsen voor de voorstelling van dien avond genomen), heeft de heer Depay doen besluiten voorloopig de opvoering van Mademoiselle de la Seiglière te bepalen op Dinsdag e. k. en Zaterdag nogmaals den Tartnffe te geven. Het verheugt ons inmiddels een zoo groot aantal onzer stadgenooten ia ons gevoelen omtrent de groote verdiensten van dit gezelschap te zien deelen... Even onverdeeld 'als? wel verdiend waren de toejuichingen, eergiaterenavond «geoogst door eenige leden der vereeniging .eßhetorica," bü de opvoering van het blüspel Wie is 't en de recht vermakelijke Tooneelstudie. D.-* bedoelde vereeniging — dit behoorde eigenlqk vooraf te gaan — had zich ter beschikkiag gesteld van het bestuur der volksvoordrachten; de avond van gisteren was gekozen om daaraan gevolg te geven en dit was do oorzaak dat reeds vroegtijdig ongeveer een duizendtal belangsteUenden met ongeduld in de groote zaal van Fraseati wachtte op de verwezenlqking der toegezegde belofte. Men wist bü ondervinding, dat iets goeds mocht te gemoet gezien worden, maar zeker is het toch, dat de verwachting nog werd overtroffen. Allen, dio aan de uitvoering deelnamen, hebben niet alleen naar vermogen, maar krachtig tet dien uitmuntenden uitslag bügedragen, hetgeen echter IJaniel — Ferdinand..v. v maar waartoe in verdere ontleding getreden: de luide toejuichingen ca do stemming van het publiek hebben hier voldoende uitspraak gedaan. De avond vaa eergisteren mocht een recht genotvolle büeenkomst worden geheetes. Toen de president den dank van het bestuur en van de vergadering aan de leden vanrEhetorica" toebracht en den wensch uitte, dat zü andermaal een bqeenkomst zouden opluisteren wist de opgewekte geestdrift zich niet meer te beteugelen en de stemj^van den president verloor zich in den storm van toejuichingen. Indien wü vaa tüd tot tijd melding maken van kunstenaars die in den vreemde hrsne talenten naar waarde zien geschat' heeft dan niet de beoefenaar der Toonkunst recht op Onze belangstelling, die in ons vaderland zijne gaven ziet toegejuicht? Voorzeker ja en daarom was het ons een genoegen ia de Leeuwarder en in de Nieuwendïeper en Heldersche en Hoornsche Couranten te lezen met hoeveel toejuichingen een onzer voormalige stadgenooten de heer H. Heuckeroth, de welbekende trombonist, werd overladen tüdens hü in deze plaatsen zich, als solist expresselük geëngageerd, deed hooren. Eenstemmig is de lof, die hem wordt toebedeeld. Men prijst zqne buitengewone virtuositeit, zün rük geluid en het talent waarmede hq' dit geluid weet te ontwikkelen en te temperen. Het mezza voce, zoo moeilüken afmattend op dit instrument, heeft hij volkomen in züne macht en züne meesterschap over het logge gevaarte springt iederen hoorder in het oog. Met des te meer genoegen vermelden wü deze büzonderheden omdat wij nog niet alle hoop verloren hebben den bekwamen speler, die in net orkest vaa zoo groot nut is, weder in de hoofdstad terug te zien. Hoewel nog niets zeker bepaald is, zoo zonden zedere omstandigheden hem kunnen nopen tegen 1 Mei zün verblijf weder in deze gemeente te vestigen. Te Appingadam zün bü de verkiezing voor de Prov. Staten van Groningen uitgebracht op den heer Folmer Eeddingins 95, op den heer D. K. Welt 93 stemmen, terwül de heeren übbens en Dethmers ieder 85 stemmen hadden. Er is du» herstemming noodig. De locomotief rai den trein van Meppel i aar Groningen is gisterenmorgen p. m. 8 nur over de brug der Hoegeveèuscbe vaart gederaillesrd. Een paar rails zün gebro'ï.n, orerigeas geen ongelukkea. Men is druk b.zig met herstellen.
**'s-GBAVENHAGE, 28 Dec. Z. M. de Koning heeft gisteravond in audiëntie ontvangen den oud-minister vaa oorlog, generaal-majoor Engelvaart. * MUIDEN, 28 Dsc. De pokziekte, die zoo lang oaze gemeente geteisterd en vele offers gevergd heeft, schïj-t eindelijk Voorgoed te zün geweken. Sedert eenigen tüd zün geene nieuwe gevallen meer voorgekomen. * LEEÜWABDEN, 28 Deo. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten tot opneming eener 2de serie a ƒ 24,000 der geldleening groot ƒ 46,000 a 5 pCt, voor buitengewone werken. Aan dea adjunct-commies ter secretarie, den heer J. Wqnants, is met ingang van 1 Jan. 1872, als wanneer bij 50 jaren in den dienst der gemeente zal hebben doorgebracht, op zün verzoek een eervol ontslag verleend, onder toekenning van een jaarlqksch pensioen van ƒ 700. — Vermits zich sedert verscheidene maanden geen geval van pokken in deze gemeente heeft voorgedaan, is het indertijd tot verpleging van pokkenlüdera bestemde stads Werkhuis, na behoorlüke desinfeitie, aan züne vroegere bestemming teruggegeven. Het gemeentehuis Bellevue, staande ia de nabqheid van het spoorwegstation, is echter als maatregel van voorzorg ingericht, om bü voorkomende gelegenheid tot gemeld doel te kunnen dienen.
---

