Tweede Ramer der Staten-Generaal.
'•-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag. 28 November. Aan da orde is de voortzetting der beraadslaging over de STAATSBEGROOTIIVC. VOOR £879, en wel over Hoofdstuk V (Binnenland scbe Zaken.) 6de af J. (waterstaat en publieke werken.) Art. 116. Dekking der uitgaven voor de staatsspoorwegen veor 1872 ƒ 8,000,000, aa»ge_iomen. Thans is aan de orde ait. 83 bis (verbetering van het' Hellegat) ƒ 550.000. De heer Stieltjes schetst het gewicht dezor zaak en gelooft dat ze niet genoegzaam is geïnstrueerd. H$ is voor het werk, maar wecscht meerder onderzoek omtreat de mogelijkhei der volvoering vsn de niet ben»<leeliag van andere belangen. Hü wijst er ook op, dat ia al deze sak?n de bydrographie als het ware ter zijde wordt gesteld. Hü geeft den minister in overweging dez^n post aan to houden en een af zonderlijk wetsontwerp in te dienen, oprlat d« Kamer met kennis van saken knnre beoordeelen. Hij zal afwachten wat de minister antwoordt en zao de minister den post handhaaft, zal hü tegen het artikel stemmen. De heer Niebstiusz heeft ook getracht de zaak té bestudeeren, maar hü heeft nog niet het noodig licht en toch geldt het hier een zaak van een half millioeu. Hü deelt de bezwaren van den heer Stielij^s en vreest voor nadeelen aan nadere vaarwaters. Mén moet geen oude schoenen wegwerpen voor men nieuwe heeit. Zoolang met niet rae'r zekerheid kan gezegd worden, dat het vaarwater het Haringvliet er niet door zal lüden, durft hü niet voor den post stemmen. Hq ondersteunt het voorstel van den heer Stieltjes, om de beraadslagingen te schorsen en de zaak bij eeno afzonderlüke wet en met volledige inlichtingen te behandelen. De vocezitter moet opmerken, dat door den heer Stieltjes geen voorstel gedaan Is. De heer Nierstiusz zal dan afwachten wat de minister zal leggen en daareaar züne stem bepalen. .De beer Stom v. 's Gbavesande betwiifelt het, of wü, na het uitstel, wel veel wijzer zullen zün. Hü bestrijdt ook de meening van den h^er Nierstrasz, ontleend aan het mogelük bederf van het Haringvliet. Bovendien, het geldt hier als met meer zaken. Misschien is de heer Stieltjes d. eenige deskundige in deze. Men moet afgaan op de deskundigen. Wie heeft b. v. verstand van de phs,ïm_.Mpo_.'j, vsn militaire onderwerpen, enz.? En toch moeten de le_en_ heslisseß. De beer Stieltjes meent, dat met dergelijk» rodeneeriag de Kamer tot niets zou diouen en altgd in het blinde zou moeten aannemen wat de regeering voorstelt. Z. i. kunnen de waar nemingen, die nu gedurende een week hebben plaats gehad, niet voldoende zq'n. Het indienen van een stfronierlHk ontwerp zou geen bezwaar opleveren, om (ie. z. ak vóór Januari te beslissen. Wat helpt lwt, als men door bot. H«Hegat kan komen, als men bezwaar zal orstnioeten in h.fe HirioriHiet? De beer van Houten m^rkt op, dat de heer Stieltjes geen voorstel doet, om de behandeling van bot artikel -te schorren, maar .wel in overweging geeft, om, als de refj.ii.iwg het niot terugneemt, het dan ta verwerpen. En dat zal dan niet de beteekenis bebben dat do Kamer het w<wk niet rw.il, maar dat zÜ.meerder onderzoek; ..verlasgt. fiü-protesteert teg?i) do beteekenis, die ds heer Storm aan het oordeel der Kamer hecht. Die spreker moende dat, s>,ls de heer Stielij.s er niet was, At misschien nieoiaud was die verstand van de _aak had. HÜ vraagt: nis de hper Stieltjes er d?n e.n 3 tiet was, zou <le h* er Storm dan de Kamer willen passeeren? Maarjoist die eene deskundige zegt: ik kan het niet beoordeelen. welnu, de heer Btorm moest .'us des te sterker voor de schorsing zün, doch die spreker was. na lezing der .tukken, grireigd h.t artikel aan te nemen.; Met welk recht zegt bij dan, dat, behalve de heer Stieltjes, niemand de z.ak kau beoordeelen? Ook de minister verklaart zelf dat hij saen deskundig» is en in d« stukken vindt men het woorcj : Mt kan z2n,dat de stroom ir, ééne richting komt. Dat woord kan moet de Kamer bedachtzaam maken. Het blust uit de stukken, dat de zaak niet voldoende is voorbereid; Hij is het geheel met den heer Stieltjes eens en daarom tegen het artikel. De heer B_.bdi.js hecht groote waarde aan de verbetering van het Helbgat, die voor Dordrecht en da Maasstetleit eens _evensquE.es.ie is, vooral ia verband met de statistiek der scheepvaart, door den miri.t-ar overgelegd en welke vawt in de laatste jaren aanmerkclük is toegaßomeü, en zelfs scbopen van bet grootste charter, einar de kleine niet door het Hsllegat gaan, omdat zq niat te Brouwershaven, ma&r te Hellevoetsluis £_- en uitgaan. Hg weüMht das ook dat spoedige horzier ing plaats gtijpe, maar toch komt hem do wensch tot uitstel bü- Bjk voor, want het is de vraag: of met dia belacgrüto som het doel zal worden bereikt ? 'Da meerderheid der Kamer zal zeker geneigd zün da soa» toa te staan, maar niet als eene proef. Daarom is bq voor uitstel en ftfiouderlijke behandeling. De heer van Kekkwijk wqst op het groote belang der verbetering van het Hellegat, foor deü hsndel en de scheepvaart te Eotterdam. Hü is tegen het uitstel op dezelfde gronden alB do heer Storm van 's-Gravt sande. UEtste! zal in dezen niet baten, maar inleen verfxagiug aanbrenger.. De Kam.r gaat op het einde van hrt jaar uiteen, e» komt, iv Februari ïérag. Als de Eerste Kamer na de Passcbvacantie bijeenkomt, dan kan eerst in Mei het ontwerp afg.daan zün. Zoodoencto 2al een goed deel des jaars verstaken, eer eeaige verbetering wordt aangebracht. Uitstel, vreest h?, zal oorzaak zijn, dat de zaak niet tot stand komen z»l daa in het volgende jw. Bovenftien is de uitgetrokken som om maximum van de kosten. Tus.cben nu eo den aanvang van de werken zullen nog nadere oaderzockiigen plaats bobben. Spr. vreest niet yoor den nadeeligen invloed op deu waterstand Tan het Hariag- TÜet. HÜ. erkent wel, dat er bezwaren zijn, maar daartegenover staat het groote belang der steden aan de Maas, Botterdam, Schiedam, Dordrecht enz. Daarom wenscht hü, dat met de bebaudeling worde voortgegaan. üiDe minister van binnekl, zaken (de hesr Thorbecke), meent, dat ia hees. Stieltjes het debat g..bracht heeft op het terrein, waar hü het sterkste is, dat vsn den ingenieur. Maar kunnen wü hier bebben eene ingeni ursdiscussia ? Kunnen dio ingewikkelde' quaestign door de leden der Kamer worden benlist? Ook hg zelf moet zich houden aan de rapporten der deskundigen. Wil men meer onderzoeken, dan zon het eeaige xgn eene commissie van enquête, dio aan da Kamer rupport zou moeten doen; dat rappert Zou zo» populair moeten zftn, dat het door ieder lid zou kunnen worden begrejjen; of bet vertrouwen; dat men aan de ïngesieurs weigert, zou men moeten overdragen op dc coaimitsie vsn e_qu_të Evenals de heor Storm, zeg. hy, dat er altijd zeker vertrouwen moet zgn ia dergelijke zake);. De minister kun niet inzien, dat v_rder uitstel aaa de Kamer meerder licht wrsehaff.n zal. Men passé Hetgeen nu verlangd wordt, toe op zoovele endere kuastwer_ë_ ë waarbij dat bezwaar in hat geheel niet werd geopperd. Men __wrkt op: Do inzè&ieiiï zeggen, dat het werk kan voldoen aan cJe verwachting. Maaf irou het dan méér vertrouwen inbaezeroeri als gezegd was: het moet voldoen. Is eenig Speaieur zoo vast in de berekening der ratnurkrachtcn en stroömißgea. dat hü kan zeggen : hei moet gelukken ? Maar waïï__de_e opaierkabJß: te, dat is, de overeenstemming van de drie boöf<ii"geniecra van Zuid-Holland, Noord-Brabant en __cc- Und De minister Ue. icnsrt zich goeu gev .1 va» zulk eene _«_£Darichei(i, zulk eeno eanstommigheiA fcfe-hier. Ha.geloeit.-dST VSe Vapporte» «Ael het gevolg zullen hebben, dat de sa nvkSJi&t sS»SS al die grondea bestrijdt hq Mw öWtoL 3 J^^lf verloonen, wwfr hei. welk most in ééa seizoen wordt-b gemias:.. De mini-ter gedraagt zich EoKmaal_ aa» de gronden, door den heer vin «ar^vökt: .ebraebt, eu acht |ic_f si« «nmtwooH ah dezelfde • w vatt (s'*n zomer andsrfonden «rjn, lern(.Vomep of v.rrc-.e.rdeieß, m, bg ifn tot uitstel zon heb_/.u*™lisAsz erkent, dat de toestand van den waterweg van Eotterdaüi allerha,ehelü«st is ca zegt, aat het vertrouwen ii den waterstaat groote_iök_ _; gesohokt. De Kundige chef d°r bydrogïiphia heelt verzekerd, dat het werK van den Èottvïdamb'cheu ir^eiweg, op dese wijze aangelegd, üiet «lagen zou. Nu werdt obs opnieuw eene uitgave gevraagd, waaromtiont bfi; iüwiw •ürectenr der hydrcgraphie van i_oï £i-üot_'.e belaag h: Na ce verkregan ontovinörag mogen WÖ *i*>i blindelings vertrouwen-op hetgeen de mgeaieurs vaa dea waterstaat z<ggen: act werk kan slagen. W« allen weeehen arm Eotterdam een gcedea waterweg te ver*«keren; of dit geschiedt door het leggen va» eea dam, of niet, onverschillig, maar Bproïer wil den bestaanden toegftEg van *o*teriwi nairr zee nu>t in de waagschaal stelle», om een **Wi*. ttej;anjj te erlangen die niet i_eker is. Spreker heeft millioenen over voor een goeden waterweg voor Eotterdam, een der belangrijkste koopsteden. Onwil bestaat dus bü hem niet, maar alleen wil hü beletten, dat do goede waterweg, die bestaat, worde bedorven. Hst kan zü'c, dat op ean oogmblik bet eene gat bet»r ii dun het ander; maar dasruit volgt no? aiet, dat iaën den bestaanden go«dea waterweg schaden msg. De heer van Houten wa. voornemens, toen hg de eerst) woorden vaa de» mi ister hoorde, eena inoüo voor to stellen. dooh door 's mirdsters verder betoog, is hü hiervan teru^s;e-kouien. Nu de minister gtzogd heeft, dat de zatk niet rijver zal worden voor eene beslissing door nader onderzoek , ziet hü van zijn voornemen af. Maar als de regeering persisteert tot darlelüke behandeling, zal hü stemmen tegen het artikel, alleen op grond van het onvoldoende onderzoek. Hü is ten volle geneigd, de som te geveu tot verbetericg vau dezen waterweg, maar niet overtuigd, dat dio verbeteriag werkelijk zal worden verkregen. Da minister .stelt voor, dat de Kamer zich niet plaatse op eeff-_Bgeni£urs-standpunt; doch in eene zank als deze is men daartoe wel eenigsziaa gedrongen. Gold hot een werk, dat eakol verbetering zou ta weeg brengen, en wa.ruit geea nade4 zou kunsen voortvloeien., dan zou hü meenen, dat de Kamer genoegzaam op de hoogte w.s, tot beoordeeling vr.a de zaak. Maar het geldt hier eese andere zaak. Mea wil voore»fst ecu bestaand vaarwater, hei Ventjagersgat, wegnemen en ten andere, uit het Hollaadsche Diep meer water lokken naar het Hellegat, en dat water onttrekken uit het Haringvliet. Nu vreest ïnén, dat uit de geprojecteerde werken voor dien weg ('t Haringvliet) nadeel voortvloeien zal. Dit laatste pust is nieï onderzocht. De Kamer laadt, wanneer zij het artikel toestaat, de verantwoordelijkheid op zich, dat de geldsom niet verkeerd worde besteed, en zü sche»kt hare goedtceuring i.iet aan werke a, die nadeel aan andero vaarwaters kunnen berokkenen. Spr. gelooft, dat het daarom een billüke wensch is, dnt ieder lid der Kamer, alvorens zqne steai nit to brengen, de overtuiging hebbo, dat alles grondig rn voldoende onderzocht is. Wü noetea ons wel degelük p'aatsen op een ingenieurs-staudpnnt. en ons afvragen, of zoodanig voldoend onderzoek geschied is, waardoor zoodanig i-grijpen iv den stroom kan worden gerechtvaardigd. Nog cer.è opmerking. Wü hebben bier te doen met een van die talrüko verandeiisgen van vaarwater die zoo vaak voorkomen. Is het Heikgat slechter geworden, omdat de verandering van den stroom bier ondiepte heeft doen ontstaan, ginds zal weder meerdure diepto worden waargenomen. Het moge waar zün, dat de verandering van den stroom verzanding van 't Hellegat ten gevo.ge heeft, maar heeft die verandering van stroom reeds hare natuurlüke uitwerking gehad? — Spreker komt tot deze slotsom, dat het noodig is, nadere peiling en opnemingen te doen, gtlgk de heer Stieltjes heeft aangetoond.
De heer Butgers van Bozenbüeg is het daaromtrent met den heer Storm van 's-Gravezande eens. Dr ze vergadering is Diet ia staat deze zaak te jug'reren en te cognossewn uit technisch oogpunt; deze vergadering telt ééo ïpgenienr. Wat zal isu eose lango, eeßzgdige discussie baten? Vanrvaar zal meer licht komen, nadat de minister gezegd heeft: ik kan u niet meer geven? Dat licht moet dus komen van elders. Nu zou spr. het voorstel van den h.er Stieltjes begrijpen, als lust paard gisg met;het voorstel van eene parlementairs enquête. Maar bestnat daartoe meer r< den voor deze zaak dan voor a&-derea? H.eft deze Kamer .omtrent de voormalige Nieuw' Merweds eeno eirqirêto gehouden ? of onstrest de zaak van hot FUeland, die twee jarea geleden in één ef twee dagen in de afdeeliuiiea ca iv de Openbarr. ?itticg werd beh.ndeld, en waarbü het toch eene uitgave gold van / 180,000? Wat. nu de zaak zelve betreft, betoogt spr. dat, wanaetr men h.t Hollegat aastrekt met het Valgeßiek, beide vaarwaters in denzelf ien toestrnd zulks komen. Ook tegen de afdsunming v.*n het VeEijagurscht-p uestnat geen bezwaar. Spr. kan den heer Nierstrasn, die zooveel belang steH in hot oordeel van den chef d»r bydrographie, volkomen gein.tstellen. Hg heeft vau tiion chef een Drieje gelezen, waarin deze zinsnede voorkomt: "het droog gedeelte cier vlakte moet nau OwfHkkeo wordeu verbonden." Maar daa*voor is juist noodig het leggen van een dam. H.t Ventjagerschsp is _iiormo<_e door den chef der hydrographio zelven veroordeeld. Men moet niet hinken optvv.re gedachten. Spr. ligt liever op één anker met goeden tros dan op twee Mkera met kleine trosjes, die niot tegea dea storm bestand siju. Spr. acht zich volkomen verantwoord door aau het art zgne stem to geven. De voobzitteb deelt mede, dat hg van den minister van maiiais ontvangen, haeft eone kaart nopens de laatste opaauievau het Valken-rak, welke iïafirt vergezeld is vaa een rapport van den chef der bydrograpblo den 23sten Nor. jl. door rfea ssiiiister toegezegd. Hü stelt vóór, di kaart ca het rapport ter inzsgi. van de ledca tar griffie neder ta leggen. De he r Fransen v. d. Putte stuit vsor om, naar aanleiding van deze stukken, d. dinctissiSn uit te stellen tot ca. de -..l.aadeiing van het laatste art. d«r begrooting. Da minister van biknenl. zaken vraagt; is dat wel noodig? Waarom gè*n uitstel tot morgeuof ov.rm-.rgeu ? of totdat de zaak der Amsterdamsche Kanaalmaatschappü zal zün afgehandeld ? De he r Fhansen v. d. Putte beantwoordt den minister en ban draaft : fja voorstel. De heer Stieltjes vereenïgt zich met bet voorstel van den heer Faxsen v. d. Patta en zou geneigd zÜ3ges.oe3thetzelfde voorstel te doen. üe heer Butgers vav Eozekbusg vraagt, of hü uit de adhaeEie van dea heer Stieltjes aa» de motie vaa den heer Frassen v.d. Putte mag r.flei.lea, d_t hü afziet vaa eenafzonderlük voorstel omtrent dis onderwerp ? De he.»r Stieltjes zegt: dat sal r f hwigan van het belang van de vu o; er gelegde siukkea en yaa hit Hebt dat h^ daaruit kan putten. De hear van Voorthuijsen zegt, dat het rapport zeer kort is. Hü begiüpt piet waarom het tijt spoedig kan gedrukt en de zaak zoo lang moet uitgesteld worden. De Voobzitter vindt geen 't minste bazwaar, dat de stukken hedetavond gedrukt en rondgedeeld worden. Alsau wordt de motie van den heer Fransen v. d. Putte, de -beraadslagingen te verdagen tot na het laatste art. vau hit hoofdstuk, en dat het rapport zal gedrukt wordeu, zonder stemming aangenomen. Thans is aan de orde art. 8a Xwaterweg van Eotterdam naar zee). De hee. Niïkstrasz herinnert, dat ieder jaar over diezasx wordt gespreken.; maar dat de gslden toch »iet worden geweigerd, ia de hoop op voltooiing en den goeden uitslag van hot werk. Thaasbeeft bü alle proflllen, peilingen en stukken nagegaan, en hij komt altijd tot het resultaat, dat men op dazen weg voortgaande, er niet zal komen. Als hü de zaak wel begrijpt, is men na zóó ver, dat er een geultje is van ongeveer 1/4 der breedte van het k__aa.l;.maar, vr.tagt spr., als het kanaal' op eene merkerlijke breedte zal zijn, of dan niet in dia zelfde mate de kracht vau den . troom zal verminderen? Hü blÜft er dus bfl, dat de millioenen upg niette berekenen zullea zqa, wil men.de voltooiing bereik?n. Spr. weet met of o-id.r deze ocattauüig-ieden bü gerust mag medéwerk?)n tot vaststelling van dezea p_i>c, daar h$ feit meer en meer bevestigt, dat de natuur zich wet zoo laat dwingen als d« ontwerpers zich dat -soorsteilen. Spr. wenscht te vernemen, of de regeering nog gelooft aau het welslagen van bet werk, op de wijze als thans wordt bedoeld, en oi niet 'de overtuiging van den miaister van verleden jaar nog gehandhaf.fd bluft, dat noch het aantal jaren, noch dó millioenen te bepalen zün binnen welka het werk gereed zal zjjn ca waarvoor bet bekostigd zal worden. De heer Fransen van de Putte verwondert zich, dat de heer Nierstrasz na de overgeleguo stukisu 802 terug kermt op dezelfde bezware» als vroeger. Spr. goloóil, dat de ongunstige uitspraak van den chef der iiydrograpbie over het werk, veel invloed op het oordeel van;rt_i» spreker heeft uitgeoefend ; maar _ujj wijst op het feit, dat nu reeds 2 a 3 el diepte, bq laag water _taat, op dezelfde plaats waar &e ydregrapbie .zegt, dat het werk verzanden zea. Hy gelooft, dat noch de waterstaat, i.ocb. de bydrograibie in staat zjjn om over do werking der stroomen m«t zekerheid iets ta bepalen, en vraagt, boe ver men nu zou ziia als bet plan ware doergegaan. r Spr. constateert, dat tot dusver alles beantwoordt aan de Tewaohtjngen van dea waterstaat, en d_i meu nu op 1850 el .buiten het duin 3 a 4 el water peilt en schepea met 33 palm diepgang binnenkome-r. Aaa het wolslagen van bet werk hecht hq nu nog veel meer, dan 2è. 3 drie jarm geleden. Het is echter daarover niet dut hü wenscht te sorek-ii, maar hü vindt in het rappert yan den inspecteur over bet loodswezen, dat de dam ia tscheur veel te houden beeft, daar aan de binnenzijde pi m 30; meter water, staat en aan dea baitenkant ook wl water 1» De kortelings irc.b--ide preien geven eu. wel een steun, zege het rapport, mjaa.^i in des tegenwöorgen tößrtaid ecu tv amter teg-n de aa_.houd-ade storfiién tn hbóge tloci,cn 'bsstand .. z&\ ,;; 1 mo-teu feere». De'inspecteur viaest er veor. Hij vraagt Wülda3vaa»B,want bij beiiotft het niet ta zeggen, dat bet öc.wpeu vau dien dam eene ramp zou zün. o..iigens vraagt epr. nog eenigeinliehtiag.o en dnngt iuiu op beupoedMeg vaa he. werk en tevens op betoßiiiag op zwkere punten. De beer SiuaiJßS btfeft bij vbi_j»e gelegenbeden gezegd, d»t hü aiet twüfalde aan het welslagen van het werk, maar dat het meer geld en meer tfli zou kosten dan aaavakelük geraamd is. Intu_scben gaat het werk vooruit; ma*r men moet daarviin aiet al te groote verwachtingen koesteren, mits de minister de zaak mt kracht voortzet. Hü ondersteunt dus d«n he<r v. d. Putte in diens we.sch tot sneUe uitvoering van het werk. Overige.rs zou spr. wenschen, dat de peilisgen niet alleen in de geul mair ook buiten en bü de hoofden plaats hebben om te beoordeelen of soms verlenging van de hoofden nuttig kan zijn. De minister van binnenl. zaken, voor zooveel hoorbaar, antwoordt zeer korteigk aan den he r Nierstrasz, dat uit da overgelegde stukken gunstige resultaten zün op te maken, zeowal wat vermeerdering van diepte als van den voortgang van het werk betreft. Aan den heer v. d. Putte, die ever de afdamraing van 't scheur, naar aanleiding van het rapport van het loodswezen eene vnag gedaan haeft, antwoordt de minister, dat bü nog geen gelegenheid g*had heeft de ingenieurs op dat rapport te hooren, ten einde inlichtingen to be^otnea. De haer Nierstrasz hoopt, dat da uitifomêt vaa het werk zoo zal züa a's da heer v. d. Patte ca zelfe de hear Stieltjes verwachte», de tijd zil 't echter leerea. iiü deelt ook dea wens.h van de bi»tonning en dat er een vuur mecht geplaatst worden. Als spr. moest binnealoopen koos hü liever het gat van den Briel dan het kanaal.
De haer Frakssen v. d. Putte spreekt nog nader over den da«ii van het Scheur. De min. van binnenl. zakbn herhaalt, dat bü het rapport van het_ lood. w zea gevraagd is het rapport van dea ingenieur, niet ora eea rapport te hebben, maar om een oordeel te kusnen uitbrengen. Aan dea heer Nierstrass antwoordt de min., dat bfl nooit gezegd heeft dat het werk voor minder geld en in minder tüd tot stand zou komen, maar alleen dat bet nu reeds verder was gebracht dan aanvsuikelük in denzelfden tüd «n met hetzelfde g.ld was te verwachten. Do heer Stieltjes wederleg uitvoerig het technisch rapport van den iugonieur Waldorp omtrent de afJamming te Schellingwonde, ten b^tooge dat de gebouwde drie stoomgemalen te Schellingwoude niet voldoende zullen zü". De min. van binnenl. zaken (foor zoover hoorbaar) beantwoordt da reda vaa <iaa Hser Kennisk?rk Az., in de Zitting van Zaterdag gehond-np. De hoofdvraag vaa dien spreker was: *Aoe is hét mogelijk dat de Maatschappq in dezen toestand verkeert, die tegemoetkoming noodzakelijk maakt?" De heer Heemskerk zal .ioh zelven beter rekenschap kunnen vragen dan aan hem minister. Toch zal de mia. antwoorden ca nem herinserea aaa eenige weinige beslissende feiten. De min. hi3riaaert aan de weigering vaa Amsterdam ia 1866 om de 3 milüoen, waarmede zfl da Maatschappü wilde te hnlp kom-a, direct te voldoea, dia weigering was da eerste groote teleurstelling. Eea aader feit is dat de Maatschappü reeds in 1871 verlangde do gronden droog te maken, ten «inde da opbrengst vaa gronden oader hare bate» op te nemen. Da mia. herinnert wijders dat aan de heeren Fock en vaa Bosse, toen het gold de b.krr.e'Migißg eener nieuwe overeenkomst met de Maatschappij, werd gavTaigd of zq do veriekerirg konden geven, dat nu met deze overeenkomst de geldmiddelen der Maatschappü waren verzekerd. Eu op die vra.ig hebben (. eze mini. ters g«Weigerd antwoord t. geven. Maar, wat het zwaarst moet w-geii is: de vervroegde aflevering der werken. Wel verre dat de Maatschappü 'w mora is, heeft ïü meer gedaan dan zü behoefde te doen; de Noordzeeslaisca, die ia 1876 moetea worden opgeleverd, zullea vroeger opgeleverd wordea. Dit blijkt ook uit het bedrag dar uitgegeven gelden. Tot 1 Jannarg 1871 zün 14 millioen uitgegeven; — er bleef dus nog 13 rnilJiöen ta verwerken over van 1871 tot 1876, (gesteld dat het werk tot 1876 duren moet) zonden dus aog 13 millioen moeten worden uitgegeven. Men denke hierbfl dat ia 1865 een Eagelscb hoofdingenieur, ia verbinding met onze ingenieurs, heett beweer), dat in de laatste s.jaren van 't werk 17 a 18 m'ulioen zoudea wordea verwerkt. — Daaraa beantwoordt de min. dc-n heer Stieiljas . E.. "^Xw'mm"-' De beer Stieltjes houdt vol,_ dat de ingenieur Waldorp zioh veayïst he- tt, en tracht uit het b.toejf vau diea iagenienr zelven te bewü'zea, dat niet stoomgemalen vau 225, maar van 450 paardenkracht te Schellingwoude Eoodig *$«• De heer Heemskerk Az. releveert, dat in deze discussie twee vraagpunten z'jn opgeworpes: I*. het werk vaa de afsluiting vau hat IJ ca 2°. de geldelijke verplichtingen ten laste van den staat. Wat het eerste betreft, heeft do heer Stieltjes zijn gevoelen voorgedragen — de regeeriïu; hat hare. Spr. h.ri.nert den minister aan eene nadere, niet bü de wet bekrachtigde overeeakomst van 30 Juli 1868,'waarbü aan dé regeeriag de bevoegiheid wordt gegovcü, om tussehenbeiden te treden, in het belang der afwatering ca van do gezondheid van Amsterdam.
Wat het tweede pnnt aangaat, verlangt spr. van den minister eenige meerdere inlici-tisg, daar die, welke de minister gogevan heeft, hem niet voldoende voorkomen. De vraag is: of de MafttBthappü (de concessionaris) in mora is tegenover htt Bük, j* ot «een? Zoo niet, dan zal spreke? een amendement voorstellen, ora h.t millioen van de begrooticg te doen vervallen. Spr. betoogt, dat er sedert 1868 niets is voorgevallen, dat toen niet is kunnen wordea voomen: van waar dan de tegenwoordige penurie? Epr. verwfst naar de vroegere ramirigen der Kantschappü (Bijblad 1868, lste Kamer, blz. 89), aaar den bri.f, voorkomende ia Bijblad 1858, blz. 805, alles om te betoogeö, dat de termüaen zü» bepaald in overleg met de regeer,^ ca alle omstandigheden zija voorzien. En,daa vraagt hij nogmaals: wat is de oorzaak, dat de Maatschappq, o_| oader toezicht der regeering werkt, zich in penurie bevindt,. zóó, dat de regeering het voorstel ondersteunen van vervroegde beschikbaarstelling door Amsterdam van de-3 millioen? Hg wesscht bepaalde inlichtingen te entvangen omtrent den toestand, waarin de Kanaalmaatschapgü rich bevindt, met het oog op de, gevallen, bü de concessie voorzien. De heer Rutgebs vaw Bozenbüeg heeft niet heT woord gevraagd om de Maatschappü te verdedigen, waarvan hij zelf mededirecteur is, maar alleen om over het denkbeeld van den heer Heemskerk te spreken, die bedonking ma&kt om bet millioen niet uit te keeren, krachtens bet contract van 1868 aan dg Maatschappij toegekend. Z. i. kan dat niet, omdat dit millioen een uitvloeisel ia van een billateraal contract, onderteekend door den heer Heemskerk $sel_. Die gelden knnnen niet worden ontbond-n, tenzq de Maatschappü in tnora wa», doelde minister heeft uitdrukkelijk verklaard, dat dit niet hetgeval is, maar de Maatschappij integendeel in voo.'baat is. Wat betreft de afsluiting van den Paarden hoek en het stoomgemaal te Schellinxwoude, reeds ten vorigen jare heeft hü aangetoond dat de Maatschappq niet verplicht is een tweede stoomgemaal op te richten, en de heer Stieltjes heeft heden letterbjk hetzelfde gezegd als in het vorige jaar, zoodat als de rcdevoeriß£ ia het bifblad varschüut, mea zal kunnen zien dat zü letterlijk c.ac kopie daarvan' is. Dit de bijlage A. en B. vau htt rapport van don heer Waldorp vaa 1869 blijkt overigens, dat daarin het rapport van deu heer Sti-ltjes van 1868 is wederlegd, zoodat deze niet meer kab zeggen dat züne bezwaren r,iet Weersproken zign. Op bet gezegde dat de belangen van Eüaland werden benadeeld, vraagt epr., hoe komt het dan dat liünland, dat niet bedeesd is, zelf i_iet eens gereclameerd heefs. Eigenlük is dus de heer Stieltjes plut Rpnlandus que Riji.land. Maar nu Bjjnlaad niet opponeert, zün Amsterdam ca Amstelland opgekomen, dat zooveel minder., waterbelang heeft daa Bü&lana. Maar waa.om is Amsterdam tegen de af.luiting van den Paardenhoek? Amateraam heeft aitoos gemeend, dat van het kanaal niets zon komen, en daarom heeft het verzuimd te znrgen Voor een toestel tot waterververschiag, zoudat een veel der grachten gevaar loopea leeg te loopen; maar anders zou Amsterdam zeer slecht gediend worden met 0.50 water ouder A. P. Nu dat verzuimd is, wil men, dat; als de inwó-iers sterven aan aaiasmen, op de anaajmaatscbappü de . chuld- werpen, en daarom wij zü, dat de rageering een spaak in het wiel st'eke, ca aan het ongerief voor Amsterdam te gemoet keuie. door onbillijke eisenen aan de Maatschappü te stollen. Da heer Heemskerk zeide, dat h.t een jobstüding was dat de KaaaalmaatschappÜ. geld noodig had. Z. i. had mea dit moaten noemen eene biüde boodschap. Waarom? Het W bekend dat het plan van 1864 berekend is op 10 milliosn obligatiën en diie miUi.ea aan uubsidie van Amsterdam; dat weet iedereen er. ook de heer Heemskerk, èa als ex-minister èn rJs ei-Amsterdairrmtr. Nu is de tijd da..., dat he. noodig is eene leening op de 10 en de 3 millioenen te sluiten, b.tgeen ket bewü* is, dat de zaak voor 2/5 gersei is. Na echter heef» de Maatschappü toiar het plaa 10 millioen te leesueii, terwjjl in htt oorsrontebjk vlar. lag 13 ïalllioea te leeuc_. 2Sai.r hoa is het daa md^lp1 dr>t de Mastsc.i_.ppq in vcriegeahril is ? De reden is, j d;.c zij hare pandbrieven nog niet kaa pUa,t_rrn, omdat de gröndon aog niet beven water zü"i waarva« zü de redenen opgeeft, in verband met do syoornegcoiamuiiicitie van Amsterdam niet'Z«indam en <teu aan! g van een &m door betH, waardoor de' K_«l--(inaawohapji_j oerder gronden had kuKnen inpolderen. De oorzaak ner kasY-.riegca_.«id is alnoo, dat de Maatschappü niet kaa v.lvü<_teu bet plan notens dien dam, wsaroo de nia_ft«r Fock im geiüd was, maar die bet heeft opgegeven op aandrang van Amsterdam, hetgeen spr. in büzondeiheden aanwijst. Ziedaar de reden waaraan is toe te schrijven, dat, ofschoon aan het slot van het werk 2Vs millioen zal over zqQ> de Kanaalmaatschappü nn in kasv-rlegenbeid verkeert. Die 2,} k millioea zuil-u strekken tot amortisatie vaa maatschtppelglt kapitaal en daarom is het ook voor dea staat van belaag, dat de Kanaalmaatschappü uit hare kas verlegenheid gered worde. Wegeas het vergevorderd unr, worden de verdere beraadslagingen verdaagd tot morgenochtend te elf urea.
---

INGEZONDEN STUKKEN. HET ONTWORPEN KANAAL TOT VERBINDING VAN HET ZWARTEWATER MET DEN IJSSEL DOOR DEN BENEDENMOND, DE GOOT GENAAMD.
Het doel van dit werk, omschreven in de Zwohche Courant a*. 258 vaa 4 Nov. jl., moat bgval vinden bg w» voorgestaan worden door ieder, die met den ongelukkigen toestand van het Zwolsche Diep, ia oorzakea daarvan, al bet aldaar jsgeas de biaaeniandsebe schipperü gepleegde onrecht ca de aaa de polders toegebrachte ener me nadee.en van nabü bekend is. lk geloof mg daaroader te mogen raag scaili ken; steeds ben ik opgetreden als besttüder va» de ondoelmatige uitvoering der werken op dat Diep, omdat de alleraadeeligste gevolgen voor schipperü ca polders waren te voorzien en de uitkomst beeft mgne inziohten tea volle bewaarheid; daarom acht ik mü an ook geroepen in bet openbaar eene zaak te moeten voorstaia, die streksea zal om eeae te lang miskende en gedeeltelgk nog met toi belaste bianealandsctie schipperü schadeloos te stellen voor een bedorven en gevaarlijk genutakt vaarwater. Dit werk, door het Bük to ondernemen, zal een afdoead middel zga om een eiade te maken aaa de onophouaelü^e ca zeer gegronde klachten over het Zwohche Diep ca is reeds daarom aliééa „ wenschelgk, maar bovendien zal het aieuwe kaaaal zeer bevorderigk wordea voor de gemeenschap te water tasecbea Kampen ca Drenthe enz., daar de schepea door de verzanding vaa het Ganzeadiep thans verplicht zga eenea omweg door de Ketel, langs Schoklaad, Kraggeaburg en het Zwolsche Diep of over het Katerveer langs Zwolle te nemen ca dit mag, aaar mün oordeel, wel degelgk worden ia aanmerking genomen, vooral met het oog op do belangrgke bqd.agen, door deze gemeente voor den grooten waterweg van Zwolle na ir zee verstrekt. Daar er door deskundigen tegen dit plan geene bedenkingen zün gemaakt, kan ik mg vaa eeae bespreking nit technisch oogpunt onthoadea, maar toch moet ü. een er.kei woord zeggen over een brochure van X. (Erven Tgl te Zwoila 1870, waarin dez* ia het openbaar als bestrijder vaa het plaa optreedt; deze brochure is heinde ca ver verspreid, zoodat ied.r do aangevoerde gronden beoordeelen ca menigeen daaraitdea vermoedelgkea schigver keiraea kaa. Op di. stuk, te uitgebreid om hier ia eene wederlegging ta treden, moet ik alieea aaaraerkea, dat elke Verlengiog der kribben het vaarwater meer zal belemmeren en gavaaijgker maken, terwgl door ver^ hoogiag de polders weder aan overstroomiug woraea blootgesteld en, moge de schrüver het voorgenomen werk als nietal'deeade beechouwca, iit staat als een paal boven water dat, als bet werk gsreed zal z^u, bg zuidoostenwind en laag water de vaart toor geladene schepea daa niet meer g-.stre__.d zal zqn en bg aoord westenwind da schippers vaa het aieawe vaarwater gebruik kunnen ca ook lie._r zullea maken daa het gevaarvolle ZwoLxrhe Diep uit te laveeren of tetGcnemuidea op verandering van wiad te ii^gca wachten, waartoe zg thans verplicht züa, zooals mea telkeas kaa waarnemen. Door bet bovenstaande meea ik voldoeade blaken van goedkeuriag aan bet plan te bebben gegeven en deed ik znlks met volle overtuiging ca in het vertrouwen, dat daaraaa adhaesie zal wordea geschonken door ieder, die het wei mee_.t met de kleiae schipperü. Kampem, 26 No.ember 1871. C. J. DE YBIESE.
---


ADVERTENTIEN. 3è pCt. en 4 pCt. Obligatiën Deensche Tollen wordea TE KOOP gevraagd. Aanbiedingen met opgave van den prüs, gelieve mea fraaco oader lett. X., ia te zanden aan BLIttMAN & SAETOEIDS, Boekhandelaars, Dam, E 205, te Amsterdam. (36052) VOORRADIG. VIJZELSTRAAT Si», «naaefcea Heeren- en Keizersgrachten. JONÖE JUFVROUW BEUTEAND, heeft de eer bekend te n*akea, dat aaa bovenstaand adres ca tot civiele prgzen voor- T__rdi__. ZÜö* Dames Fluweelen en Vilte HOEDEN, oek Bende Grijze, Bruine, Zwarte en Witte, Boade Yiltaa on Zwart verlakt» HOEDEN. '■ Fraasebe ca Duitsche BLOEMEN, VEEBEN, JUMELLES, AIÖBEIÏEN ca de aiauwste GIXTEN. Fiuweelen en Vilten HOEDEN wordea er ook vermaakt ca vervormd. (36035) Men vraagt tegen Mei 1872, te HUUB 2 oagemenbileerde KAMERS met ALKOOF of klein Kamertje, voor eene bejaarde Dame, op eenea fatsoeneren vroolqken stand, en gelegenheid voor Logies voor haremeii (half Jufvrouw), zoo mogelük in hare nabflheid. Franco opgave oader lett. P., bü den Boekh. J. H. BBINKMAN, Singel hoek Bergstraat. (36037) AGENTEN GEVRAAGD. Voor eene, in oprichting zijade en met 1 Januari a. s., in werkisg tredende Administratieve VEütEENIGIiaG, worden in alle Steden en Dorpen van Noord-Holland, solide eu actieve PEBSONEN gevraagd om op te treden als AGENT. Hierop reöécteerrade adresseere men zich met fraaco brievea oader lett. N. H., bü dea Boekhaaielaar W. EELKEMA, Warmoessiraat, Amsterdam. (36011) TE HUUB, eene gemeubileerde HAMER met ALKOOF en ..vrü Privaat: brieven tranco aaa hat Bureau Haadelsblad, Ouder' motto: Kamer. (36033) Eea WüKKELHUIS te HUUB gevraagd, au of Mei e. k.j te aanvaarden, in de Damstraat, Kalverstraat, Beguliersbreestraat of eene der aangrenzende straten, tor uitoefening eeaer ïiadeljgko Affaire; dea buurprüs van j 500 aiet te boveagaaade. Adres franco lett. G. M. J., bü de Boekhandelaars M. WESTEEMAN & ZOON, Kalverstraat, E 50, alhier. (36004) Die ieti te vorderen hebben van, of verschuldigd zün aan daa Beedel van Mejuf«ronwTüEOüOaA THI._I_II.G_., weduwe den Heer HBNDi_JKU_i ÜUUGHOLS, gewoond hebbende ca onlangs overleden te Am»terdam,in daßtthaaiëastraat, K 129, worden verzocht vóér of uiterlük op medio December e. k., daarran opaaye of betaliag te doen tea kaatore vaa den Notaris VAN VIANEN, -.iegel, ü 201, ta Aaisterdam. (35999) KHÜÏDiNKRSBËIsmËT Wordt gevraagd teg-n 1". Februari voor 2da Wiakelbediende, IEMANIÏ, vaa den P. G.» vlag met dea winkel kusnende omgaan ca met hat vak bekend, teg- n genot vaa Kost, Inwohing, ÏSéwassebing ca ruim Salaris, Adres in Persoon of met franco brieven bü: de Erv» Wao. KLiPMEUER. VüzeUraat bü den Singel, X 886. (36119) nrêPJKIÏBOÏiOTB^r P. VAN DER MKEB, Notaris te Baarandaak, zal op Donderdag den Uden Deoember 1871, drs morgens te 10 nren pnbUekverkoop6i:6oos-nkBiwarelEPfcNß©*f.ME_%,s_aa»de «i-u dea Bük» groeien weg ta Ba—nwioiit, m üa oaiaiddolüke aabÜhaid van eeae bevaarbare rivier, te bsginnea aan hcjt huis Un DeA, aldaar. Nadere it_fot_aa«3a te bekomea bq veeraoemden Notaris. Brieven _m_#o, (fam)
---


REKEMNG EN VERANTWOORDING. De ondergeteekende s&l, ten overstaan van Edel-Achtbaren Heer Rechter Conimissarin, op Woesslag 6 DemVr e.k. den morg. Ns te HH/4 uren in het Lokaal der le Kamer va» de Arrondissementsrechtbank aihier, rekeaing en v«ra»twoordiag afleggen van zijn f ehou lea bóheer in de- Insolvent verklaarde boedels van A. WIJNSTOK ca D. J. VAN DOOEN. Amsterdam, 27 November 1871. De Curator, (36118) Mn. W. H. ELIAS. ' „gT RIJTUIGEN!! i_S^r|_K_i gelegenheid voor zeer biliflkea rrüs te Koop: 2________S___. Sene niet minder als ai'nwe CALÈCHE, Züde baKl.,o-: en afzonderlüke Zomerkap; alsmede eene aieuwe moderne COUPE, beiden geschikt voor eea en twee paarden. Adres H. A. SGHÜTTEfc. ficma W. VAN BAKEL & ZOON., R>;tuigaiaker te Amsterdam. (36131) _!___. fff^feStLfefc. J- T- VA% DER yEQT, F. J. KLUIji )■'Vm. !__H%. ver. j. p. a. kilsdonk en w.n.j. fliF^-^llgE-li VAN DEE HOLST, Makelaars, zullen op Maandag )8 December 1871, ia de Brakke Grond, te Amsterdam, door den Notaris E. E. C. GERRITS, ia veiiiag brengen: Vier hechte bb sterke, sedert 18f,9 nieuw gebouwde HUIZEN, TUIN, MOE SiïROND en ERVEN, op het Jan Ha»s-jespad, Gemeente Nieuwer-Amstel, te ïaa-n groot S area, 32 oentiare», als: NB. 1. Een HüP. en ERVE, Wfik H, N°. 45. N°. 2. Een HUIS ca ERVE, Wglr H, N". 46. Nu. 3, Eea HUIS ca EEVE, Wijk H, N». 47. N°. 4. Eea HUIS en ERVE, Wgk H, N". 48. De Perceelen zaïitn eerst ieder atjondarlük geveild en daarna gecombineerd ia slag worden gebracht. Ta bezichtigen Dinsdags ca Donderdags des middags van 12 tot 3 ure. Da bewgzen vaa eizeadom en de veilooaditiêa zullon v}er dagen vóór ca op den Verkoopdag ter lezing liggen tea Kantore van genoemden Notari», in'da Watergraafsmeer, vaa 10 tot 2 ure; an copia derzal. e bü den Makelaar J. T. VAN DER VEGT, 0.-Z. Voorburgwal, naast het Stadhuis. Breeder bü biljetten omschreven. (36163) De ONTVANGER der REGISTRATIE en DOMEINEN te Brielle zal bij IüVSC-B-jaUTVE^G V£RKOOPHSf» op Donderdag dea 14 December 1371, des namiddag te ces nu, ten huize vaa dea loereroeatinoul.r H. J. KARTTENROTH te Brielle, 39» ei_.AJV4.TE-* ca «849 KOGELS, liggende in het Kogelpark der arr'llerie te Hellnvoetsfuis, ta zamen wegende ruim 66,300 kilogram en 1 «3B A-VAAT fa 17481 ___Ö«iE_JS, ligareado in het Kogelpark d.r artillerie te Brielle, te zaman wegende ruim 106.200 kilogram in twee Kavels. Te bezichtigea ta iiriejle ca ta Hellevoetsluis, op Dïssdag; en Woenodag dea 12 ca 13 December 1871 vaa 10 tet 12 uren. De biJjatten moeten op zegei _sj_. e": gesloten wordfn ia^eleverd ten kantore vau den Öatv.»_i3;or, minstens één uur vö»r de verkoopisg. Do voorwaarden iet vrrkoonina: liggen ter lezing ten huize van den Kastelein A. VAN DEN RËRG te Hellevoetsluïs, in het Logeoient vaa den H-er HARTTENROTH te Brioileen ten Kantore van den Ont.auger, bij wien nadere inlichti'.gon te bekomen zija. (36082) Een JONGMENS.H, van burger familie, goed uiterlijk en 30 jaren oud, zoekt Jan^s dtz_n meer in zwang zonden weg ia keanis te raki;, met eeae jengdige D.nie of Weduwe, oen aa wederzgdsche bewilligi_g' eau wettig Huwelgk aan te gaan. Er zal meer op goede hoedanigheden dan op fortnin afibt geslagen worden. Eigeshasdig gateekende briefjes, lief-t met Poitret, worJen franco ingewacht onder het uictto «Welgemeend," Mj den Boekhandelaar J. C. GOOSSEKS, St Laciënsteeg, te Amsterdam. Discretie wordt verzocht, maar ook stellig verzekeru. (36141)
---


DEELGEIGÖT. In een eenvoudige doch zeer wissteevende fabriekmatige» Zaak, wordt een Werkend B»Eir,__.GEiftOOT gevraagd met ƒ3OOO. Adres onder het motf-o HES TAAN, met treteekende fraaco brierea, aan dea Boekhanitslaar J. G. LANKELMA, Haarlemmerdgk, te Amsterdam. (?.6;55 4000 GULBEN" Bovengenoemde SOM wordt door E EiSA WD, in een der eerste staadea der Maatschappü sinds jaren gevestigd, ter leen gevraagd. Aflissiag ca reate wordea volkoman gewaarborgd. Mocut iemand gei>egen zgn met deze som eene fatsoenlijk* familie te helpen, daa adresseer* hij ssich franco onder Leu.X.X; bü den Boekhandela&r J. H. TIELKEMEIJiR, Vügendam.Aia* sterdam. (36104) DAÏES-TE-KHOSMRWHS. DAMES, die wenschen opgeld! te worden tot LEEMARESSEftf ia het TEC_KE_VI.iV aan een der scholen van Middelbaar-Oaderwg* voor mapjes, viaden daartoe gelegenheid ï>ü eea Loersu»r ia het Hand- en li.ichrluair.-t ebenen, (Kcaritscbilder) die reeds verscheid«noTEKK.EN-i)NrL<ERWIJZEES gevormd heeft. Tevens is er eea Cursus voor Haaren aizosderigk, ook beeft hü nog eenige uren vrij voor privaat onderwgs. Franco Brieven onder Lalt. V. D. 68 bü de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg E «88, Amsterdam. (36146) A VHISnt HAT IK. ÏEen vertrouwd PERSOON, voorzie* vsu de beste refarencen, wiens gezondheid siet veroorlooft bg alle weêrsjesteldbeden uit te gaan, wenschte zich te huis met AifMIEVIUTB.ATIEVE B&ZIGIIEUf.'V b.last te zien. Hü schrgfc eea z.er goede htnd, rakaat vlag, ia bekend met vjreemde talen en niet onbedraven ia hst Eff tctenvak. Brieven franc., oader het m->tto -__c-raï..rs./Y_J/e,Bnr. HaadbL (36018 UIT DE BAND TE KOOP 4 COIPTAW. Een BEILTJALB^SHIP, gem.t'eD. 71 buitenlan l.che Tonnen, gebouwd in 18">7, met c.mplaiea Inventaris. Te bevragen bü J. C. VAN O VEN & ZONEN, t-j Amsterdam. (36070; Er wordt ten spoedigste verlaagd in fen groot gezin bü deftige Familie, een alleszins bekrvame JHTEV MOU W, tusschaa da 30 en 4'o jaren ou«., P. G., tot .idsistiintie ia de Iluishoudisg. Vereischten zgn: gezond gestel, 'goed humeur en bekwaamheid, om z;ch met 'ie keurren ta bemoeien. Zg, cic eenige laren in dusdanüa betrekking werkzaam zgn geweèït, kann-n alleen in aanru.rkkg koran». Hierop reflectoerenden adreaseerea zich met franco bri;-.j. ctsdpr lett. J. K., bg J. H. & G. VAN H (.TEREN, Bo.krersoopera, Hartenstraat, XX 601. te Amsterdam. (36069) 'Op eea KOOPMANSKANTOOR alhier wordt' Gevraag* een BEföIENBE vaa d_n P. G., bakead met de levende Talen, dfc Gene fraaie hasd schrift en vlug rêlfeit; teeên genot van ƒ'2oo salaris. Adres franco, onder lett. N. Z. E., bij den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N.-Z. Voorburgwal, over de Molsteeg. (36111) — " ! " " Singel, ft. eek m*l\nn>«mt^i'mvmsgèi*eimtmaag. hééft veor het «T. WïCOï-A.IS^K^ST eene groote . orteerine" LKGPRRNTBN IN PcHtTEEEÜbfcES en in o*ovm KlNUEßßOs.töE^ive-, e Shell <rt: ~)iTO-e*LOTI'O DAUPHIN, pap.teries; WOLKOKE-:s lieaw-, Verf- en P«.R«erdoozen; Behrjjf- en Teekenpor. >.r ..,_; üiver;«3 Plr«!_b.ekea, .eone gtoote sorteeri-rg Miliun..-r aa Prenten voor Plakboeken. (36110) . ,—|—__. 1 ——~ - Ia eea HOTEL van den eersten ranr? in Znid-H,.r.*n3, wordt GEVRAAGD een vjértarenwepswaard^ 801-KUOt.- BÊSS, tevens in het Dnitscb oegzaam bükwaarn, om aa" vuor-r voidoen. Hij zal ia bet Hnis _e; salaris nar.r bekwaamheid en traaft uitzicht op een duurzaam, verbluf ia zulke betrekking. Biecht» wi. g'óedè getuigenissen heeft, moge zich melden. Adres franoo, onder lett. P., bj J, P. GROHS, Böekhaaael ca Age_rtsehap, Wgastr*».. *• Eotterdwa. (3B09I) 10 DEELEN VOOR f 2.75. G. ELIOT, Silas Miraer, 1 deel voor 40 cents. ROUaNBEKG. De Nieuwe Zondvloed, 4 •lm. voor ƒ1.50. DX L4MARTINK. G'aziella, 1 deel voor 35 cent. CABAI.LERO. De Sleeuw, 2 dln. voor «5 cent. HOLMES. Elsie Vermer, 2 dln. voor 00 cent. Neemt men de 10 deelen te zamen dan betaa't men sleehta ƒ 2.75, bü O* BOLLE, te Eotterdam, en verder alem te bekomen, brieven en geld franc». (36043) gjßf DE CATALOGVM TAN «OEDHOOPE BOEREM wordt op aanvraag gratis en franco toegezonden. ST. MICOIjAAS. ONTVANGEN eene menigte NIEUWE ARTIKELEN, geschikt voor St. Kicolaascadea.x, die wü op doelmatige wüze geëtaleerd hebben. Wü noodigen onz. geëerde begunstigers belwfd tot een bezoek uit EVERS & IMITHW. (35956) Leliegracht, RR 69. ST. WCÖLAAS-PAKETTEN. Wü kunnen geen bestellingen meer aannemen op St. Nicolaas-Paketten van / 2.50 en ƒ 1.20. Die vaa EEN GELDEN zgn nog voorhanden. (36051) GEBROEDERS KOSTER, Amsterdam. VOOR JONGELIEDEN. AnHriessen's Historische Werkjes; HET BEGIN VAN DEN STRIJD, of de regeeringsjaren van Prins Willem IV, met 4 pi. geb. in linnen / l .90. vroeger reeds verschenen: Adolf en Clara. — De Zoon van den Zeeroover. — De Weezen van Vlissingen. — De Z.remaa tegea wil ca dank. — De Fïins en Johan de Witt. — Het Huisgezin van den Raadpensionaris. — De Kinderen van dea Zoetelaar. — Koning en Stadhouder. — Een Zoon van Friesland. — Erlo de Heidenknaap. Elk Werkje met 4 platen, geb. in lianen a ƒ 1.90. DE DESERTEUR, met pi. get». in linnen ƒ 1.50. DE TAMBOER BIJ QUATRE-BRAS EN WATERLOO, met platen geb. in linnen ƒ 1.50. VOOR JONGE DAMES van denzelfden auteur: EMMA VAN BERGEN, ef Wereldzin en Christendom, met platen eeb. in prachtb., verguld op snede .ƒ 2.90. ALBERTINE, of Zelfverloochening, met pi. en geb.../ 1.90. (36045) Amsterdam, bü G. W. TIELKEMEIJER. Een der voornaamste Pensionnaten in Brussel, maakt OUDERS on VOOGDEN bekend, dat ia haar listitunt van Joagejuf«rouwen, alles wordt onderwezen wat tot eene beschaafde opvoeding noodig is, waarvoor de p.g's is bepaald op Negeahoaderd francs (900) 'sjaars. Verdere ialichtingea met fraaco brieven, Barean Handelsblad, onder lett. P. (36023) Ein seit laagerer Z.it etablirtes Handlungshans in Bremen mit besten Be?*r*aze», wünscht die VERTRETUNG von souden VERSICBEBU NGSGESELLNLHA.. TEN zu übernebmen. Gefl. Offert, werden sub E. 1010. durchdieAnnoncen Expedition vu E. SCHLOIT3, ia Bremen erbeten. (35876) KIESPIJN GENEEST DOOK ODOSTISE. De Ondergeteekende verklaart, door Prof JAvIIfIOVS ODONTINE, a 60 ets. genezen te zgn vaa KIESPIJN, nadat hü vele middelen vergeefs had aangewend. (w. g) W. H. BBINKHIAN, Boekh. Oudehrugsteeg. ODONTINE g-ne.st elke Soort van KIESPIJN, eeneest CB voorkomt caries en büna alle moadgebrekea. DEPOTS bü de Heerea W. A. SCHADE & Zoon (de Vlijt), Leidschestr.; Holman, Utrechtsche str. Z37; VVed. Jaas, Jacobibrag, Utrecht; J M. Orbaan, Voorstreek 51, Leeuwarden; J. Brongers (.za., Alkmaar; Verdonk, de Rgp. (35891) HiITOOB. Wordt gevraagd, in het ceatrnm dezer Stad, 9 of 3 KAMERS, geschikt tot het houdea vaa Kantoor. Adres franco, motto Kantoor, bü de Boekhandelaars M. WESTERMAN & ZOON, Kalverstraat E 50, alhier. (35910) Eene WOliLKXllirri.lt, het maken vaa MANTELS JAPONNEN goed verstaande, zag zich gaarae geplaatst voor een dag per week. Reflecteerenden adresseeren zich franco aan het Bureau Handelsblad, onder het motto Mantel. (35924) Hen -arlaag* te knnpn i JBBM VAARTUIG}, groot 25 a 35 Last. Franco aanbiedingen van prijs, met opgave van lengte, breedte, diepte en di.pzang, onder lett. L.W., aan het Advertentiebureau vaa NIJGH & VAN DITMAR, Rotterdam. (35927) EEN FABRIEK VAN BORDMWEMEN verlaagt «en aGtieven AGENT, die met den Handel in DERGELIJKE ARTIKELEN vertrouwd is. Offertes gelieve men onder lett. Z. L. N», 790, met de noodige inlichtingen betreffende soliditeit (bgvoeging van photographisch portret zal zeer tot aanbeveling strekken) te doen toekomea arm het Advertentiebureau van HAASENSTEIN & VOGLER, te Leipzig. (35854) HUWELIJKSAANVRAAG. ' Een gepensioneerd Onderwgzer zoekt eeae DOCHTER of WEDUWE van omtrent vflf-ig jaren, vaa den R. K. godsdienst, en die eenig vermogen bezit, om aa voorafgaande kenaismaki.g een HDWELMK met baar aan te gaan. lemaad hiertoe geneigd, geli.ve zich met fraaco brief te melden onder het Adres AAA, Postkaatoor te Venlo. (36039)
---

