Het Piusfeest te Napels.
Van den 19° jl. wordt uit Napels, omtrent de viering van het Piusfeest, het volgende geschreven: Een ieder kent de civkulaire, waarbij de italiaansche minister van Binnenlandsche Zaken allen prefekten, onder-prefekten, kwestoren enz. enz. last geeft de demonstratiën der Katholieken, bij gelegenheid van het pauselijk Jubilee, noch te storen, noch te verhinderen.
Welnu, een paar dagen voor den aanvang der feesten, den 1411, Het de kwestor van Napels, de heer Royer, een piepjong ventje, de pastoors der verschillende kerken binnen de stad op de policie-bureaux ontbieden, en bevai hun i alle manifestatiën binnen de kerkgebouen te bepaler*.^, 'tegelijkertijd werd hun .der 't oog gebragt, dat zij der bevolking et illumineeren der huizen streng loesten verbieden.
Wat gebeurt? Niet alleen worden de fees_n binnen de kerken met een onbechrijfelijken luister gevierd; néén, de eestdrift was zóó groot dat men, bij uitondering, het verzoek der geestelijke lerders, om niet te illumineeren, als niet ;edaan meende te mogen beschouwen, iedurende drie achtereenvolgende avonlen had er een algemeene illuminatie >laats, zoo>, schitterend als er nooit een >innen Napels werd gezien. Vertoornd over hun echec trachtten de .olicie en de mannen der sekte in verscheidene wijken de lampions te doen ivegnemen, maar de menigte nam zulk jen dreigende houding aan, dat de afgezanten van den kwestor en hunne ionsorten 't raadzaam vonden zich uit ie voeten te maken. Het voorbeeld van Napels werd door ille voorsteden, en talrjjke plaatsen in den omtrek gevolgd. De prefekt, markies Afflito, heeft uit droefheid over de tastbare blijken, dat de katholieke geest nog zoo weinig van de liberale beginselen is doortrokken, zjjn ontslag genomen.
---

AMSTERDAM, 30 Julij. Bertholet-viale.
Gedurende de dagen van het jubelfeest, vertoonde Rome het zonderlingen verrukkelijk schouwspel, dat uit alle oorden der wereld de vreemdelingen aanstroomden, om den Hoogepriester in het Vatikaan te huldigen. Geen sterveling, hoe gering ook, ■werd afgewezen! De Vader van het groote en katholieke wereldgezin had zijne woning geopend, zoowel voor de leden van vorstelijke familiën als voor den eenvoudigen landman, die, bevende van ontzag, met een kloppend hart het onmetelijk paleis binnentrad en den zetel van den verheven feesteling naderde. In de tegenwoordigheid des Opperpriesters heerschte evenwel slechts de toon van liefde en vertrouwelijkheid; en zij, die te voren met eerbiedige vreeze vervuld waren, legden aanstonds alle beschroomdheid af, zoodra hunne oogen den innemenden blik des Pausen ontmoet en in zijn beminnelijk gelaat gestaard hadden. Hij had den glans zijner koninklijke majesteit verborgen, om alleen de majesteit van zijn eenvoud te vertoonen. Hij, de gevangene van het Vatikaan, boezemde aan allen vertrouwen in, trok allen tot zich, omdat hij de Plaatsbekleder was van den Verlosser, die gezegd heeft: »als ik van de aarde ben opgeheven, zal Ik alles lot Mij trekken."
Doch neen! Niet allen heeft hij tot zich getrokken. an één sterveling beeft hij den toegang tot zijn troon geweigerd: aan den generaal Bertholet-Viale, die uit naam van £0_ bilaris zijn gelukwensch wilde aanbieden Had Pius aan alieil) (jie tot hem werden toegelaten, vertrouwen jngeboezemd en zijn grootheid doen ver£et^n' aan den vertegenwoordiger van Viktor Emanuel vertoonde hij zijn*-- koninklijke majesteit in al haar Voor den generaal was de pauolijke troon ongenaakbaar! Voor hem ■ alleen was Pius te verheven! De groet vall den eenvoudige landman was den Opperherder dierbaar en drong hem jjep in het vaderhart; maar het koninklijk huldeblijk van den roovervorst „oogt zijn zetel niet bereiken en werd jïiet koninklijke waardigheid van de j-and gewezen ! En toch van ailen, die het Vatikaan aan bezochten, behoorde niemand jpeer te worden ontzien dan de gene„ ™t(W°ordiger van den ko„.ng van liahe, want Pius bevindt zich wijze tesprekenëehfel ,in de magt van Viktor Emanuel, die hem gaandeweg zijn grondgebied heelt ontnomen, en hem eindelijk in een zoo enge grens heeft ingesloten, dat zijn paleis een gevangenis is geworden. Maar, ofschoon het leven van Pius in handen van Viktor Emanuel ligt, heeft deze vorst KI zlJn gevangene niet eens toegang k,un,ne£ .k,ïjgen, om hem een huictieiachtigen groet te brengen. J-Teen koning heeft ooit een dergef e lernederin- moeten ondergaan! "*_ d u gedra- van Pi»s strookt hooge waardigheid des Opper- SesterK "?et de majesteit, die den oyen alle aardsche
9al E^ldoenitl_. die den ge-116 d lll-y^ geschonken Off We.xUn?' 'den kardinaal Anto" aS,tvaneen. Maar zoodra hae SS£endinW^ evn ten ein?8 van den kardmaal SS&^^fi. H* Vade,de fonen aanbieden U,0r E™nu*el ]e gorden van fn ta uit de „pds gemakkelijk L btaats-sekretans Zijne Eminentie beloofde evenwel aan het verlangen des generaals te zullen voldoen, hoezeer hij hem niet kon verzekeren, dat het antwoord hem nog denzelfden dag zou geworden, daar de H. Vader, vermoeid door de ontvangst van zoovele katholieke deputatiën, welligt niet vóór den volgenden ochtend den generaal zou kunnen ontvangen. Nadat vervolgens de generaal dringend verzocht had, zoo mogelijk in den loop van den dag het pauselijk wederwoord te mogen vernemen , en eene beweging maakte om te vertrekken, had hij nog een pijnlijk oogenblik te verduren. De kardinaal wenschte aan te teekenen, in welk hotel de generaal zijn intrek had genomen. Bertholet-Viale aarzelde in het eerst; maar het noodlottige woord, het Quirinaal, moest er uit. Toen zuchtte Antonelli, en zijn hand aan het voorhoofd brengende, fluisterde hij: tanto peggiof des te erger! In den middag van dienzelfden dag meldde zich bij Bertholet-Viale een bode aan, met het berigt, dat de H. Vader in de onmogelijkheid verkeerde om den generaal te ontvangen.
De Paus had derhalve geen lang beraad noodig gehad. Te midden der onbeschrijfelijke harmonie, welke in het Vatikaan heerschte, wilde hij geen valsche stemmen hooren. De dagen van zijn jubelfeest waren aan blijde zangen en hymnen gewijd; hij wilde zich die vreugde niet laten ontnemen door mannen, die, óf op eigen gezag óf als vertegenwoordigers van anderen zijn lijdenskelk telkens met
Wat heils ook kon een generaal als Bertholet-Viale aanbrengen ? Aan zijn verderfelijken ijver immers was het te wijten, dat de priesters aan de krijgsdienst onderworpen werden! Maar ook, al ware er op het gedrag van Bertholet-Viale niets af te wijzen, het verschijnen van een gelukwenschenden italiaanschen generaal was voor den H. Vader altijd een onheilspellend teeken. Buoncompagni kwam in 1857 le Bologna zijn liefde aan Pius betuigen, en hij ontnam hem de Bomagna; de graaf della Minerva kwam in 1860 den Paus huldigen, en hij ontnam hem de Marken en Umbrië; de graaf Ponza di San Martino naderde in 1870 denpauselijken troon, om aan Pius de betuigingen van eerbied aan te bieden, en hij ontnam hem Bome; de generaal Lamarmora kwam als plaatsvervanger des Konings den H. Vader begroeten, en hij ontnam hem zijn apostoliesch paleis, het Quirinaal. En wat droeve mare bragt nu Bertholet-Viale met zijn geveinsden gelukwensch? Eene reeks van naamlooze jammeren! Op den dag zelven, waarop hij te vergeefs poogde op het Vatikaan te worden toegelaten, kon de Paus in de Gazzetta Ufficiale lezen, dat men hem zijn laatsten penning ging ontrooven. De bewoners van Rome hadden namelijk eene kleine belasting op te brengen, welke op den vooravond van het leest van Petrus (29 Junij) den H. Vader werd aangeboden, ten einde hem in staat te stellen, om in de groote onkosten der jaarlijksche katholieke feestvieringen te voorzien. Die som, welke aan Pius, in zijne hoedanigheid als Paus, toebehoorde en hem daarom op den dag vóór het feest van Sint Pieter werd aangeboden, moest voortaan, volgens het officieele bevel in de Gazzetta Ufficiale, aan de ambtenaren der regering worden ter hand gesteld. De koningen van Piëmont waren vroeger gewoon den H. Vader jaarlijks een gouden kelk ten geschenke te geven. Ook Viktor Emanuel heeft in de eerste jaren zijner regering aan dien pligt voldaan; maar thans.... quantum mutatus!.... ontrooft hij hem van hetgeen zijne trouwe onderdanen hem als hunnen Opperherder aanbieden. Wat wonder derhalve, dat de Paus den generaal onmogelijk kon ontvangen? Met dezelfde woorden van verontwaardiging, waarmede David de vriendschap van Abner weigerde, mogt Pius den vertegenwoordiger van Viktor Emanuel afwijzen, zeggende: i>Non videbis f adem mearn, antequam etc... Gij zult mijn aanschijn niet zien, voordat gij mij het ontroofde hebt teruggegeven!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de N.i:--iale Vergadering te Versailles heeft minister van Financiën, de heerPouyt Quertier, eergisteren den uitslag der le .iing medegedeeld. Binnen zes uren *■ *s voor ruim 4500 millioen franken ingeschreven, waarvan Parijs alleen twee en een half milliard, dus reeds meer dan in 't geheel gevraagd was, opleverde; de departementen teekenden voor cirka één milliard; en het buitenland voor ongeveer een geljjke som, zoodat in het geheel bijna evenveel werd ingeschreven, als de gansche oorlogskontributie van vijf milliarden bedraagt. Deze ijverige deelneming getuigt in de eerste plaats van het vertrouwen, dat Frankrijk zelf en het buitenland nog in Frankrijk's toekomst stellen, en ten andere wordt de fransche regering daardoor in staat gesteld, hare verbindtenissen jegens Duitschland stipt na te komen, en welligt zelfs vóór den bepaalden tijd de laatste penningen te storten, en de bezetting der noord-oostelijke departementen te doen ophouden. Evenwel zal het noodig zijn door verschillende nieuwe belastingen , of door verzwaring der bestaande de berooide |Qhatkis_tbweder.io «£o_.den ptaai- t&hr/ui. Quertier zullen tot de nieuwe hulpmiddelen behooren: een income-tax, alsmede verhooging van registratie-, zegel- en invoerregt , verschillende kleine belastingen en het verhoogde briefport; kredietbrieven, assurantie-kontrakten enhuurceduls zullen aan zegel- en registratieregt onderhevig zijn; de invoerregten op suiker, koffij, ruwe stoffen en zijdestoflen, die tot meubeleering of kleederdragt dienen, zijn verhoogd; van wijn, boter en fruit worden voorts uitvoerregten geheven ; vreemde en nationale vaartuigen zuilen scheepsregten in de havens moeten betalen. Voorts zullen extra-belastingen worden gesteld op inlandsche wijnen, sterke dranken, speelkaarten, tabak, lucifers, papier, chichorei enz. De income-tax heeft bereids zooveel tegenstand in de budget-kommissie gevonden, dat zjj waarschijnlijk zal verworpen worden. De verhooging van het briefport, waardoor het binnenlandsch port voor een brief van 10 grammen op 25 centimes zou komen, wordt mede door het publiek sterk afgekeurd. Het aanzien der regering en vooral van haar hoofd, den heer Thiers, is intusschen niet weinig door het buitengewoon succes der leening toegenomen, en het vertrouwen in het goevernem-nt is nog versterkt door zijne ferme houding bij gelegenheid der verkiezingen. De ministers van Justicie, Onderwijs en Buitenlandsche Zaken hebben respektievelijk den prefekten, onderwijzers en anderen autoriteiten aangeschreven, geenerlei knoeijerij bij de verkiezingen toe te laten, ot zei ven eenige pressie uit te oefenen, zooals dit onder het keizerrijk geschiedde.
Te Parijs wordt de spanning, door het naderen der verkiezingen veroorzaakt, met iederen dag grooter. Negentien dagbladen, die de beginselen van orde en handhaving der godsdienst tot hoofddoel nemen, hebben zich tot eene vereeniging, de Unie der parij sche Pers genaamd, aaneengesloten, en trachten één enkele lijst voor de hoofdstad te formeeren, waartoe alle kandidaten zich kunnen leenen, tot welke partij zjj ook behooren, mits zjj zich slechts voor de handhaving der orde en der beginselen van regt en gezag verklaren. Tot nog toe heeft deze Unie hare lijst nog niet openbaar gemaakt, en wordt zjj bestreden door de beide andere hoofdpartijen: de Internationale en de gematigd-republikeinen. De laatsten worden door slechts vijf dagbladen bijgestaan; maar de kandidaten der geheime genootschappen worden door alle mogelijke middelen gesteund, en hepen aan de stembus wraak te nemen over de geleden nederlaag. Wie der drie partyen te Parijs de meeste stemmen op zich zal vereenigen , is nog onzeker, maar ieder rust zich zoo goed mogelijk uit tot den strijd. In de departementen zijn de gevoelens meer verdeeld, en in ieder geval zullen de Bonapartisten naar evenredigheid de meeste kandidaten binnenslepen. Er heerscht sedert de laatste dagen weder eene buitengewone bedrijvigheid op Chislehurst. Aan de Monde wordt o. a. geschreven, dat de ex-Keizer dagelijks verscheidene duizenden brieven ontvangt, en zelf gemiddeld 1200 gecijferde telegrammen per dag naar het Vaste Land verzendt.
De ex-karmeliet Hyacinth heeft weder eens zijne stem doen hooren, welligt om de goede geruchten, die nopens zijne vermeende bekeering in omloop waren gekomen, te logenstraffen, en tegelijk zjj ne meening omtrent de interventie van Frankrijk in de romeinsche kwestie kenbaar te maken. In een langen brief aan het Journal des Débats trekt hij, zooals het zich van hem laat denken, hevig te velde tegen de petitiën der fransche bisschoppen ten gunste van den H. Stoel. Er zijn te veel sofismen en te weinig gezonde frazen in dit schrijven, om er verdere aandacht aan te besteden.
De militaire revue heett eindelijk gisteren plaats gehad. In het engelsche Lagerhuis kwam, zooals was aangekondigd, Maandag fl. het wets-ontwerp tot invoering van geheime stemming weder in behandeling. De beraadslagingen zjjn echter weinig gevorderd; verschillende sprekers voerden vóór en tegen de wet het woord, en wezen herhaaldelijk op Australië, waar de geheime stemming volgens sommigen zoo uitmuntend, volgens anderen zoo heel slecht werkt. De konservatieven waren zeer heftig in hunne oppozitie, en voerden o. a. als argument aan, dat de nieuwe Ballot-Bill veel meer aanhangers der Parlement zoude brengen, hetgeen volgens hen minder wenschelijk is, zoolang de verhoudingen tusschen Engeland en lerland niet beter zjjn dan thans, nu in lerland zelfs stemmen opgaan om een eigen Parlement te Dublin te hebben. Aanstaanden Maandag zal het wetsontwerp tot reorganizatie des legers in derde lezing komen; althans het gedeelte , dat over de afschaffing van het koopstelsel van officiersrangen handelt. Het andere deel is namelijk door Gladstone. die ten gevolge der heftige oppozitie onlangs de wet in tweeën splitste, voorloopig uitgesteld. In België is men het nog niet eens over de handelwijze der regering met betrekking tot de belgische missie bij het Hof van Viktor Emanuel. Aanstaanden Maandag zal de minister d'Anethan in den Senaat de gevraagde ophelderingen geven. Vrijdag 11. hadden in de Kamer van Afgevaardigden hevige debatten plaats over een daad der regering, die drie onderwijzers aan de school te Rochefort wegens wangedrag had geschorst, tegen welken maatregel de liberalen, met Frère Orban aan het hoofd, zich met hardnekkigheid verzetten. Er hadden vrij ernstige woordenwisselingen plaats, en medeelingen, die de drie onderwijzers niet weinig kompromitteerden.
---

De Waarborgenwet.
Als een nieuw staaltje van de eerljjkheid, waarmede het italiaansche goevernement de bepalingen der bekende »waarborgenwet" ten uitvoer legt, strekke het volgende. Gelijk men weet, bepaalt genoemde wet 0.a., dat de H. Vader geen invoerregten verschuldigd is van voorwerpen, aan hem zelven gezonden, zooals dat trouwens uit de erkenning zijner Soevereiniteit reeds van zelve voortvloeit. Wel is waar, heeft Z. H. de bedoelde waarborgenwet niet erkend, en daartegen ten aanhooreder gansche wereld geprotesteerd, maar Italië heeft die wet geproklameerd, en aan alle europeesche Hoven verkondigd, dat het zich streng daaraan zoude houden. De plegtigste verzekeringen van Viktor Emanuel en de zijnen zyn echter slechts woorden zonder beteekenis.
De duitsche vrouwen hadden zich beijverd, om een aanzienlijke hoeveelheid gouden, zilveren en andere kerkbenoodigdheden of sieraden, als geschenk voor Z. H. den Paus bjjeen te brengen. Het Hoofd-Komitee voor de viering van het Pius-feest in Duitschland had op die wijze zestien groote kisten gevuld, met welker i verzending de duitsche deputatie, d ! ter gelukwenschingnaar Rome toog, zie i belastte. Te München gekomen, nam mt • de voorzorg, den Italiaanschen gezai ; met den inhoud der kisten bekend 1 : maken, en een vrijgeleide voor het tran; port te verzoeken. Hieraan werd onmic dellijk voldaan, en zonder eenige moe: jelijkheid passeerde de deputatie deit. liaansche grenzen; maar te Rome we: gerde het accijns-kantoor de uitlevering zoo niet vooraf de invoerregten betaal, werden. Te vergeefs beriep men zich o het bevelschrift van den gezant, en o] de erkenning daarvan aan het grens kantoor. Te vergeefs wendde men ziel tot den gezant van Duitschland bij dei H. Stoel, graaf Tauffkirchen, die tegen over de italianissimi al even magteloot scheen, als de leden der deputatie zei ven. Te vergeefs eindelijk beriep mer zich op de waarborgenwet, waaraai toch de ontvanger en zgne agenten zekei gehouden moesten zgn. De ambtenaren echter, die van hooger hand geïnspireerd werden, bleven verscheidene dagen achtereen hardnekkig de uitlevering weigeren, en verklaarden ten slotte alleen te zullen toegeven, wanneer kardinaal Antonelli zelf die bedoelde vrijheid van invoerregt bij de wet bepaald, schriftelijk inriep. Wel sluw! maar niet sluw genoeg, om den schranderen kardinaal-staatssekretaris van Pius IX in den valstrik te lokken. Terwgl Z. H. de Paus tegen de wet protesteert, en ze niet erkent, zou zjjn minister zich op diezelfde wet beroepen! Dit ging natuurlijk niet aan, en zoo bleef ten slotte slechts de keus over, om óf de onregtvaardige belasting te betalen , öf de liefdegiften der 'duitsche vrouwen naar Duitschland terug te zenden , 't geen zeker voor de vrome schenksters zeer grievend zou geweest zjjn. Men besloot dus tot het eerste, enterstond werden nu de kisten, allen achtereenvolgens, geledigd, en de inhoud stuk voor stuk geschat en trenoteerd. Tot. voorwerpen werd een goudsmid ontboden , die nog bovendien den italiaanschen stempel daarop moest drukken. Eindelijk moest 30U0 frs. aan invoerregt betaald worden. Een lid der deputatie, baron von Oberkamp uit Mur.ch.en, die de bezorging der gansche zaak had op zich genomen, bood de gevraagde som in italiaansch bankpapier aan, maar kreeg ten antwoord, dat het accijnskantoor niet dan zilvergeld aannam. Ook dat nog; ook aan dien onbeschaamden eisch werd voldaan, en zoo had het italiaansche goenement, terwyl hei met de eene hand Pius IX geluk wenschte, met de andere zich wederregteliJK weder eenige duizenden franken toegeëigend van de aalmoezen, die den H. Vader door zijne tiouwe kinderen werden aangeboden. Wat een armzalig en tegelijk snood goevernement.'
Trouwens dit schelmenstuk is er slechts een uit de velen, die dagelijks te Rome gepleegd worden. Ook de deputatiën van andere landen onde; vonden menigmaal de grootste moejjelijkheden, om tot de verblijfplaats van den door Italië erkenden «Soeverein" door te dringen. De spaansche deputatie o. a. werd op weg naar het Vatikaan aangehouden, en de leden waren genoodzaakt uit hunne rjjtuigen te stijgen, omdat zy hetkommandeurskruis der Isabella-orde, zooals steeds, aan een geel-wit lint droegen. En de fiere Spanjaarden werden gedwongen zich van hun spaansche ridderorde ie ontdoen, omdat de Italianen de pauselijke kleuren niet konden dulden. Men gelooft, dat die beleediging door eene interpellatie in de spaansche Kortes zal gevolgd worden, zoodat het niet onmogelijk is, dat Madrid aan Florence, de Zoon aan den Vader, de les zal moeten lezen.
---

