AMSTERDAM, 1 Julij. Ma Vljf.en-Twintig Jaren.
Het is niet zonder schroom, dat wij, terwijl de herinneringen aan het luisterrijk Piusfeest nog zoo levendig zijn, het woord nemen, om onze lezers bezig te houden met een anderen vijf-en-twintig-jarigen gedenkdag. Het onderscheid tusschen dezen en dien, welken wij de vorige week met zooveel vreugde en opgetogenheid vierden, is ontzaggelijk groot; desniettemin zal, vertrouwen wij, niemand onzer lezers het gispen, dat wij, ook nu, in een feestelijke stemming verkeeren.
De dag van heden is zeer gewigtig yoor ons en ons blad, want juist vijf-en-twintig jaren zijn er voorbijgegaan, sedert wij het eerste nummer van de Tijd te Amsterdam in het licht gaven. Sympathie, ondankbaar zou het wezen het te vergeten, riep den jonggeborene het welkom toe, doch met een bedeesde stem, waarin de vrees sidderde, dat hij niet lang zou leven. Een katholiek orgaan in de hoofdstad van Nederland! Het scheen een stoutheid, een vermetelheid zelfs, te durven verwachten, dat het daar zou tieren! Zulke voortbrengselen konden alleen ademen in de lucht der katholieke grensprovinciën! Nogtans het was gekomen, de pligt gebood het met welwillendheid te ontvangen! Zoo liet zich toen de sympathie hooren, te midden der betuigingen van wantrouwen, tegenzin en afkeer, die, van andere zijden, mildelijk over ac wieg van ac rija weraen unt-e--stort.
Thans hebben wij vijf-en-twintig jaren levens achter den rug. Het waren jaren van noesten en onvermoeiden arbeid. Op den eersten dao, van ons optreden, gaven wij reeds het antwoord op de vraag, die van alle kanten tot ons zou worden getigt, de vraag: wat komt gij doen? Wij komen, zoo schreven wij op den eersten Julij van het jaar des Heeren 1846, wij komen om de i-eglen en belangen der Katholieken te verdedigen. Een zware taak, van welker gewigt wij ons toen reeds, zooals uil de woorden van het allereerste hoofdartikel blijkt, ten volle bewust waren. Sedert' heeft de Tijd Kge.n. harden daS beleefd> en al nei iorukkende van onverpoosde inspanning ervaren, maar ook menigen dag S Jf!?806' ,Waar°P aanmoediging en kloeke ondersleuning zijn krachten verlevendigden, allen kommer deden verdwijnen en elke zorg rijkelijk beloonden.
Het waren jaren van onophoudelijken strijd. Immers, wie zich aangordt ter verdediging, voorziet aanvallen, en de Hemel weet, dat het ons, Katholieken, daaraan in de laatste vijf-entwintig jaren niet heeft ontbroken! Aanvallen ter regter- en ter lm kerfde, aanvallen in den rug en aantallen in het front! Wanneer wij onze herinneringen raadplegen en ordenen, jnogen wij getuigen, dat wij, in dat stanÜ ['JdsverIoop, geen wapenstilhand bben -eken<i* Langzameranderde^ 11*/6 laatste, Jaren' ver" teven* stnJd van aard> en werd treden ftWoedender* Wij waren opge- Katholieken , r6gten eft belangen der scheiden "e beledigen. Een beonder de loPei f am,ma \r b« hetgeen ' de wereldgebZ "g d*er Voo™enigheid, en de _^S_S&^Z°Z vt^^^
Het bestaan van Gods Kerk is in-e--vaar; de poorten der hel e rukken tegen haar rots op, geen nn^™ lT gvl latende, omUwöSïïï^P'ï?01 dat het ijdele van haar g°gSS voorzegd! De vljanden,diegziSeS brengen, zijn talrijk en velerlei, en ook op den bodem van ons vaderland hebben zij hun vanen geplant en hun benden in slagorde geschaard. Wij hebben den strijd tegen hen, naar ons beste vermogen, gevoerd en volgehouden. Met welken uitslag, staat niet aan ons te beoordeelen. Dit kunnen wij echter van ons zelven getuigen, dat wij hem nooit hebben ontweken, hoe magtig de vijanden en hoe fel de aanvallen ook waren. Altijd namen wij den slag aan, om het even op welk terrein die ons werd aangeboden. En hoe hagchelijk ook de krijgskansen soms waren, hoeveel droevige teleurstellingen wij ook ondervonden, hoe zwaar dikwijls de pligt der volharding viel, toch — God zij er aan het einde dezer vijf-en-twintig jaren van ganscher harte voor gedankt! — toch bezweek onze moed nooit. -
Nog eens, God zij er van ganscher harte voor gedankt! En naast Hem de vele vrienden, die ons in onze onderneming bijgestaan, en haar stevig geschraagd hebben. In de eerste plaats de edelmoedige P. van Cranenburgh, die, op een oogenblik, dat niemand in Nederland aan de mogelijkheid geloofde, om in het hart van het rijk een katholiek orgaan te vestigen, daartoe met ongeëvenaarde veerkracht en mildheid het initiatief nam. Aan dien, helaas, te vroeg ontslapen vriend, is de Tijd zijn komen en zijn blijven verschuldigd. Diepe erkentelijkheid vervult ons hart jegens hem, wiens vast en door de toekomst ten volle beloond ver- UUUWCU, WltJll- Y_.--g (t.l_.l' .— „..~ telooze ijver, wiens nooit volprezen offerwilligh-.- de stichters van ons blad waren. Zoo het ons tot viering van dezen dag slechts vergund ware één enkelen regel, en meer niet, neder te schrijven, dan zou die regel een hulde geweest zijn aan zijne nagedachtenis !
Tevens hebben wij een woord van innige dankbaarheid te spreken aan die tallooze Weiwillenden, welke, toen de kiem eenmaal geplant was, tot den wasdom hebben medegewerkt! Wij gewaagden hierboven van de sympathie, welke ons blad, aanstonds bij zijn ontstaan, werd bewezen. Hoe spoedig verloor zij hare schuchterheid , hoe snel kwam levendigheid die vervangen! Een zeer belangrijke geschiedenis is die der- wording van het dagblad de Tijd, welke wij zeer gaarne zouden willen, maar niet mogen schrijven. De bescheidenheid van niet weinige onzer vrienden zou zich daartegen met nadruk verzetten. Bepalen wij ons dus tot de verklaring, dat — wat onze lezers trouwens zonder deze ook wel zouden begrijpen — wij de moeijelijkheden, aan onze onderneming eigen, nooit te boven waren gekomen, wanneer met menige gespierde schouder een gedeelte van onzen last vrijwillig had op zich genomen. Aan hen allen, die ons hebben geholpen, met raad en daad; met de voortbrengselen van hun pen; met hun bescherming; met hun aanbeveling; met hun koene verdediging, waar wij onregtvaardiglijk werden bestookt; met hun verschoonende gezindheid, waar wij werkelijk hadden gefaald, aan hen allen brengen wij heden onzen dank. Velen hunner kennen wij, en al mogen wij ze hier niet noemen, zij kennen ons. Nog meerderen kennen wij, tot ons leedwezen, niet. Van hun daden hebben wij de vruchten gezien en geproefd, maar de hand, die ze verrigtte, bleef voor ons oog bedekt. Zij deden de Tijd wél in het verborgene. Onze dank is er niet minder ruim en hartelijk om.
Een dagblad houdt zich echter niet staande, dan tenzij het bovenal het publiek op zijn hand heeft. Een dagblad zonder publiek, dat met zijn strekking overeenstemt en het draagt door zijn sympathieën, is evenmin denkbaar als een dagblad zonder persen of schrijvers. Dikwijls leest men in de organen onzer tegenstanders, dat de Tijd slechts de gevoelens uitdrukt van eenige weinigen, maar dat de massa der nederlandsche Katholieken denkbeelden aankleeft, met deze gevoelens in lijnregte tegenspraak. Het zou gemakkelijk zijn deze drieste bewering door een tal van feiten omver te stooten. Doch dit is niet noodig. Het voortdurend bestaan van de Tyd logenstraft haar reeds genoegzaam. Zoo geduldig is geen publiek ter wereld , om vijf-en-twintig jaren lang in steeds klimmend getal, een orgaan te lezen, welks rigting er aan mishaagt.
Het is dus het katholieke publiek van Nederland, dat ons blad gemaakt heeft. Zijne gevoelens, zijne meeningen , zijne verlangens vond het daarin vertolkt en uitgedrukt;. ware het anders geweest, het zou zich van ons hebben verwijderd; nu echter stond het ons ter zijde, verligtte ons den arbeid, en gaf ons kracht om den strijd vol te houden. Want verheffend en versterkend werkte steeds het bewustzijn op ons, dat wij niet alleen stonden, maar duizenden en duizenden ons vergezelden.
Daarom, wanneer wij in blijdschap mogen getuigen, dat de vijf-en-twintig jaren, wier voleinding wij heden vieren, jaren geweest zijn van gestadigen vooruitgang, en naar waarheid mogen vermelden, dat ons blad bloeit, dan dringt de pligt ons uit te roepen: dat is uw werk geweest, Katholieken van Nederland!
l_n uu was geen gering wem.. _u andere landen, waar de Katholieken bij millioenen worden geteld, kaneen groot katholiek dagblad bestaan, zonder dat het overal verspreid zij. In Nederland, met zijn betrekkelijk schaarsche en, over het geheel genomen, niet vermogende katholieke bevolking, heeft het de algemeene ondersteuning van zijn geloofsgenooten noodig. De nederlandsche Katholieken hebben dit begrepen, en ons uit alle magt geschraagd. Ook in dit . geval toonden zij zich ijveriger dan vele hunner broeders elders. Immers in de Vereenigde Staten, in Engeland, in Hongarije, bijvoorbeeld, behoort de oprigting van een katholiek dagblad steeds tot de wenschelijkheden; het ontbreekt er wel niet aan uitstekende publicisten, zooals keur van met talenten degelijkheid geschreven brochures en weekbladen bewijzen; maar men vreest geen publiek te zullen vinden, talrijk genoeg, om zulk een kostbare onderneming, als een omvangrijk dagblad is, op de de been te kunnen houden.
Nog een bijzonderereden hebben wij bovendien om heden den nederlandschen Katholieken onzen dank te brengen. Die reden is, dat zij steeds de ruimste inschikkelijkheid voor onze gebreken aan den dag legden. Waar wij te kort schoten, ontmoetten wij altijd hun toegefelijkheid, die ons met onbekrompenheid den tijd tot verbetering gunde, en inmiddels geduld oefende. In alle omstandigheden is deze verschoonende gezindheid ons een groote troost geweest. Laat er ons bijvoegen, dat zij niet weinig heeft toegebragt tot de ontwikkeling van ons blad, want zij stelde ons in staat, om gaandeweg, zonder overijling, de verschillende hervormingen in te voeren, welke wij beraamd hadden. Moge die welwillendheid ons in het vervolg onze zware taak blijven veraangenamen, en ons aanmoedigen in ons gestadig streven, om steeds meer en meer de Tijd te doen beantwoorden aan hetgeen zijn lezers regt Hebben er van te verlangen! Ten slotte brengen wij een eerbiedig woord van diepgevoelden dank aan onzen Allerheiligsten Vader, Paus Pius IX, die zich zoo dikwijls verwaardigd heeft zijnen zegen over de Tijd en zijn streven uit te spreken; een zegen, die weldadig voor ons blad is geweest, en waaraan wij het niet op de laatste plaats toeschrijven, dat wij heden, met een opgeruimd gemoed, zijn vijf-en-twintig-jarig voorspoedig bestaan mogen gedenken!
In die nu vervlogen vijf-en-twintig jaren heeft de Tijd dikwijls rampspoedige berigten mede te deelen, en treurige regels te schrijven gehad, over de wederwaardigheden, die de Kerk Gods en haar eerbiedwaardig hoofd troffen. Maar tevens, hoe dikwijls mogten wij een blijde mare verspreiden; hoe menigmaal onderhielden wij ter dezer plaatse onze lezers over behaalde zegepralen, over grootsche daden, over de zigtbare verhooring der gebeden van de geloovigen, over de bewonderenswaardige verlevendiging vari den katholieken geest bij alle volken van de wereld, en bij het nederlandsche niet het minst!
Veel opwekkender is thans onze arbeid geworden, dan toen wij haar aanvingen.
In ,dien tijd was er, onder de nederlandsche Katholieken, weinig zamenwerking, en naauwelijks een uiting te vinden van het bewustzijn, dat dure pligt hen riep lot openlijke belijdenis hunner gevoelens en verdediging hunner regten. Onder de leiding der Voorzienigheid, hebben de gebeurtenissen van de laatste vijfen-twintig jaren hierin gaande weg een geheelen omkeer aangebragt. Men vergelijke de bedeesde stemming, waarvan wii, hü de herlezing onzer eerste artikelen, gedurig spCiciimnmv^-., met de edele en algemeene geestdrift, die, nog vóór weinig dagen, in elke stad en elk dorp van Nederland, door het pauselijk jubelfeest werd ontstoken. God zij voor dien vooruitgang geprezen! Zoo iets ons heden met vreugde vervult, dan is het de dankbare gedachte, dat de Tijd, bij zijn vijt-en-twintigjarig feest, op zulk een verblijdend en voor de toekomst zoo veel belovend verschijnsel wijzen kan.
Moge het hem vergund worden, in vervolg van jaren, nog menigmaal de boodschapper te zijn van verheugende tijdingen, als die, waartoe de jongste weken hem stof gaven! Deze is de wensch, welke de Tijd, op zijn feestdag, aan zich zelven brengt!
---

BUITENLAND. Algemeen Overrzigt.
Allengs zijn eenige bijzonderheden bekend geworden over de groote militaire revue, die 11. Donderdag te Longehamps heeft plaats gehad. Alle parijsche dagbladen gewagen met lof van de uitmuntende houding der troepen, die niet ordeloos en schreeuwend, zooals het vroeger wel eens geschiedde, maar in uitmuntende houding en diepe stilte aan de flinke kommando's hunner overheden gehoorzaamden. Het was een schoone dag voor de Parijzenaars en niet minder voor de Versaillanen, die zich de moeite getroost hadden van zooverre te komen — meestal te voet, bij gemis aan rijtuigen — alleen om het genot te smaken van, in den gloed eener weldadige Junij-zon, cirka I_o,ooo krijgslieden in schitterende uniformen te zien paradeeren.Maar dubbel schoon was die dag voor Thiers ca Mac-Mahon, van welke de eerste als het Hoofd van den Staat, de tweede als opperbevelhebber des legers, en beiden ais de groote grondleggers van de reorganizatie des legers, heihaaldehjk werden toegejuicht. .Leve Frankrijk! Leve het leger! Leve de Nationale Vergadering! Leve Thiers! Leve Mac Mahon!" waren de kreten, die •af wisselend gehoord werden. De verschillende berigtgevers getuigen allen van het stralend oog, het blij gelaat des heeren Thiers, die van zijne tribune met een tooneelkijker alle manoeuvers der troepen overzag, en door een knikje regts, een knikje links, onophoudelijk zijne hooge tevredenheid betuigde; een bestendige glimlach speelde om zijne lippen, wan,jt3er defileerende officieren den degen p.ezenteerden. "lar bij dit alles was niets te bespeuren van dienzilten-tranenvloed, waarvan de telegrammen gisteren gewaagden. »Hij weende als een kind" —
zoo heette het; maar de berigtgevers schgnen er niets van ontwaard te hebben. In ieder geval moeten het tranen van vreugde geweest zijn. Des avonds was er bij den heer Thiers een schitterend dinee, waaraan alle hooge autoriteiten deelnamen. De revue is dus tot groot genoegen van iedereen uitgevallen, en de teleurstellingen, tweemaal ten gevolge van het ongunstige weder ondervonden, zijn geheel vergeten. De soldaten zijn het meest verheugd van allen; niet alleen omdat eene zware taak achter den rug is, maar ook omdat een aanzienlijk getal onder hen, alleen ter wille van de revue, zoolang onder de wapenen is gebleven, en nu rustig zal huiswaarts keeren.
Ook te Hannover zou gisteren een revue plaats hebben. Men zal zich herinneren, dat de keizer van Duitschland aldaar het 10" armeekorps, dat zich in den oorlog zoo gunstig onderscheiden heeft, en thans naar het vaderland is weergekeerd, zou inspekteeren. Op heden zou zijne keizerlijke Majesteit zich vervolgens naar Eins>begeven, waar hij den Tsaar aller Russen moest ontmoeten, die eerst den 3" July genoemde badplaats zal verlaten. Tengevolge van rheurnatische aandoeningen, die hem sedert eenige dagen kwellen, heett echter keizer Wilhelm van zyn voornemen afgezien, en in zijne plaats den Kroonprins gezonden.
Het buitengewoon succes der nieuwe fransche leening levert nog steeds den stof voor de meest optimistische beschouwingen der buitenlandsche dagbladpers. Terwyl de fransche bladen jubelen over dit blijk van vertrouwen, dat volgens hen _—____._. -toot tar \ir_irai/T /.r* _rr.r\ *r»/»|-> + •*.-*. _■ *_ Ttr . J7p zou verworven hebben, daar alleen net vernederde Frankrijk, .dat niet opgehouden heeft de eerste natie der wereld te zij n,zulks vermogt''; terwyl die bladen alle nationale rampen schijnen vergeten te hebben, om alléén Frankryks grootheid, Frankrijks roem te bezingen — komt de Norcld. Allg. Ztg. met één enkelen wanklank de schoone harmonie dier journalisten bederven. Het ministeriëele blad zegt zulk een succes geenszins verwacht te hebben, .dewyl men altijd geschreeuwd heeft, dat Duitschland het arme Frankrijk heeft uitgezogen." Die beschuldiging blijkt nu valsch te zijn, meent de Zeitung, en zy schijnt geheel te vergeten, dat Rothschild alleen voor 1200 millioen heeft ingeschreven , en zoo de ankere bankiers naar evenredigheid; het fransche volk is er niet rijker om, dat eenipe geldmannen de leening volteekenden. Frankrijks herleving schijnt trouwens een doorn in haar oog, want niet zonder bitterheid gewaagt zy' van de plannen der fransche regering tot uitbreiding en verbetering van leger en vloot; »datgeld kon wel anders besteed worden, dan om Frankryk opnieuw tot een gevaarlyken nabuur te maken, en Duitschland zal er zich over wreken door geenerlei inschikkelijkheid te betoonen bij de betaling der oorlogskontributie." Dit artikel heeft niet weinig opzien gebaard, daar het als het uitvloeisel yan d;n overmoed der pruissische regering wordt beschouwd, en vooral dewijl men zich niet kan begrypen, dat Duitschland tot inschikkelijkheid zou zijn in staat geweest. De agitatie in Frankryk, ten gevolge der aanstaande verkiezingen, is thans bijna ten top gestegen; morgen is de groote dag voor den geweldigen strijd. Alle partijen doen nog heden eene laatste poging, om den triomf harer kandidaten te verzekeren; overal heerscht de levendigste geestdrift, maar nergens zóó als te Parijs. De Unie der parysche Pers, die gelijk men weet, alle kandidaten der »orcfe" onder hare banier wenscht te vereenigen, heeft thans hare lijst openbaar gemaakt; de republikeinen doen ook alle moeite, om tot één genv enschappelijke lijst te geraken, maar dit schijnt nog niet gelukt te zijn. Op sommige hunner lijsten figureert de naam van Viktor Hugo bovenaan; op andere die van Gambetta, die sedert zyne gisteren telegraflesch vermelde redevoering veler sympathie heeft herwonnen; terwyl wederom andere aan Ranc, en wie weet welke heethoofden al meer, de cci eplaats inruimen. De gewezen prefekt Haussmann heeft in een brief aan Paris Journal voor zijn kandidatuur bedankt, De Bonaparusten vleyen _ich anders __paa.dll met een groot succes, maar wat hier- J van zijn moge, de meest algemeene! opinie is_ dat de Nationale "Vergadering, na aanvulling der vakante plaatsen, ongeveer dezelfde verhoudingen der partyen zal hebben, welke men thans daarin opmerkt. Een andere vraag is het, of de Vergadering, zoodra zij voltallig is, de kwestie van regeringsvorm zal aanpakken , dan wel of de voorloopige toestand overeenkomstig de zienswijze van Thiers, zal gehandhaafd blijven. Een der afgevaardigden gaf onlangs, in een niet kwaad gekozen beeld , de volgende beschrijving van dien toestand. Het was als een rotsblok, zeide hij, dat hij eens by de beklimming van een hoogen en steilen berg ontmoette, en waar hij geruimen tijd van zijne vermoeijenisuitrustte. In den beginne scheen hem dat rotsblok zoo bekoorlijk, dat hij zou gewenscht hebben immer daar te kunnen zitten; maar allengs gevoelde hij de indrukken van onzachte knobbels en punten, die weldra ondragelijk werden, en hem tot de voortzetting zijner reis bewogen. Zoo is het ook met Frankrijk, dat van zijne overstelpende vermoeijenis in den voorloopiger; toestand heeft uitgerust, maar thans reeds hier en daar een knobbel gevoelt, en weldra zal wenschen de reis te hervatten; het wordt alleen nog maar weerhouden door de onzekerheid, waarin het zich bevindt, omtrent de vraag of het op- of neerwaarts zich moet bewegen, over welke vraag gewis nog een hevige strijd zal moeten gestreden worden. Wederom hebben eenige fransche bisschoppen zich met eene petitie tot de Nationale Vergadering gewend, om hare interventie ten gunste van den H. Stoel te verzoeken. Ditmaal zijn het de bisschoppen van de provincie Toulouse, zoodat thans reeds zeven kerkelijke provinciën zich b\j de petitie van kardinaal de Bonnechose hebben aangesloten. Naarmate het oogenblik, dat de italiaansche regering zich te Rome ging vestigen, naderde, is de verontwaardiging der Katholieken gaandeweg toegenomen. Heden zal, gelijk bekend is, het nieuwe gruweistuk voltrokken worden; de ministeriën van den roover-koning zullen zich in de Stad der Pausen vestigen, en welligt zal die Koning zelf het wagen eenige oogenblikken daar te vertoeven, als _4j van zijn bezoek, dat hg eergisteren aan de napelsche tentoonstelling gebragt heeft, 07er Rome naar Florence zal wederkeeren. Hij zou zelfs voornemens zijn den H. Vader in persoon een bezoek te brengen; het is echter de vraag, of hij, in het geval dat de Paus het hem toestond , daartoe den moed zou hebben.
Hoeveel aangenamer is het, weder eene schoone daad van de om hare edele houding zoo bekend geworden republiek Ecuador te k-nnen melden! Bij gelegenheid van het Pius-feest zond deze Staat namelijk 100,000 fr. als restitutie voor fondatiën, J*l___ _**•.*-*- J -.« -p'»« _-r**i-qre__.r* K-aciniir» i*. I'/uio. dor aan de Kerk ontvreemd waren. Zeker een niet te versmaden voorbeeld voor andere Staten!
In de belgische Kamer zijn de twee eerste artikelen van het wetsontwerp tot opheffing der bekende speelbank te Spa aangenomen. Hierbij wordt bepaald, dat de Bank uit. Dee. 72 worde opgeheven, tenzij door een nieuw kontrakt eene kleine verlenging wordt toegestaan. De omliggende dorpen zullen tot aan 1880 eene jaarlijksche schadevergoeding ontvangen.
---

