AMSTERDAM, 3 Julij. Viktor Emanuel te Kome.
Boven de hellepoort in Dante's Dwina Comoedia staan de schrikwekkende woorden:
Lasciate ogni speranza, voi cKentrate.
»Legt alle hoop af, gij, die binnentreedt."
Dat vonnis leest thans Viktor Emanuel boven de stadspoorten te Rome. Hij voorziet, dat hij alle hoop moet afleggen, zoodra hij zijn nieuwe zetelstad binnentreedt; dat derevolutie hem daar wacht, om hem met gejoel en gejuich in te halen, maartevens om hem in te prenten, dathii hare essen stipt opvolge, hare eischen ïnwillige, of anders zich op hare verpletterende wraak moet voorbereiden. De koning huivert de vurig begeerde hoofdstad, de plaats zijnerteregtstelhng, te naderen. Hij ontwijkt haaien stelt zijn vertrek van den eenen dag tot den anderen uit. Maar hij moet voorwaarts; de stroom der revolutie, waarin hij zich ligtzinnig geworpen heeft, voert hem tusschen de brokstukken van twee verbrijzelde zetels naar den derden en laatsten troon, naar de Tarpejische rots, waarachter een diepe afgrond hem tegengaapt. Hij heeft gemeend, dat, bij zijne komst in de H. Stad, de Koning van het Vatikaan niet meer veilig zou zijn; daarom achtte hij het noodig een waarborgen-wet ten behoeve des Pausen te maken; maar de ongelukkige heeft er niet a„u gedacht, dat hij zeil de grootste behoefte heeft, om zijne koninklijke waardigheid, die in hagchebjk gevaar verkeert, te waarhorgen. Lag de nood nog in een ver verwijderde toekomst, de Koning zou met Madame de Pompadour kunnen zeggen: Après nous le deluge; maar het dreigend spook der revolutie zit hem digt op de hielen en vervolgt hem, waar hij gaat; zoodra hij aarzelt, drijft het hem voort, onder den roep: te laat! te laat!
Men zou echter alles in het werk stellen, om den Koning zijne angsten te doen vergeten, door hem eene luisterrijke ontvangst te bereiden. Volgens de laatste berigten, die ons, terwijl wij dit schrijven, bekend Kat,? ül*J Zatui>dagavond Napels RnmA K- 1S d',S Wedei'in den nacht -«rs^mnense,koraen; het tewte heeft hhTh !boVen de SL Lt H-alve rS'ens duistere dooi eene Sv.lezon en zich daar" dooi eene pijnlijke aandoening bespaard. s ue Op den 2° Julij evenwel zouden alle officieele raderwerken in beweging worden gebragt. De stedelijke regering heeft ia hare verarmde kas nog de aanzienlijke som van 150,000 lires gevonden, om ze voor de luisterrijke _ ontvangst van Viktor Emanuel en prius Humbert te besteden. olgens de olficiëele aankondiging zouden er op het Quirinaal en op m_Z ,*-aPltool verlichtingen, Uroote feestmaaltijden, groote bals, Lbhf„muz-ie*kuUvoerin-en enz-" Plaat* doeken; ' nekleuri~e hals- en zakniet rn; i den leveranciers zelven zouden t dan eene lira kosten, krijgbaar gen,eene halve lira versonln van °rden ldd> *** Per" uit eigen bevSe-nmen-vreesde'da,i ziJ zouden betooSfnnBf.we™- deelneming geteekende en, ■' ladden bereids onven on_\'m^nendscl}appeMjke brieaangemaand UntloVViaa*'ln ziJ werden en lampions te Vprhmzen met vlaggen zou een, geheel uiil^fa;lkortoiïi- er onbeschrijfelijk, aw!f ontstaan, tendenthusiasmet/S611 e_ ontzet- Na de luiste.rijkfSceer^ worden. Kapitool.zouvLoSofl,o^ll6l del Popoio eene scS °L e Piazza schouwing over de n2n_? waPen" worden gehouden. De Sri* ,garde ulltJ paleizen van het Kapitool, door portieken onderling verbonden, zouden des avonds in een zee van licht badende, een verrukkelijk schouwspel leveren. Op al de hooge punten der stad zou het Kruis van Savoye en de Ster van Italië in magnezium-licht vonkelen. Hoeveel toejuichers voor een gering handgeld zijn aangeworven, om geheel uit eigen beweging rondom den vorstelijken stoet de lucht van hunne kreten te doen daveren, kan natuurlijk slechts door diegenen worden aangegeven, welke zich beijverd hebben om de gelden, voordat doel bestemd, aan den man te brengen. Ten einde de feestvreugde te verhoogen, en te gelijk op zeer behendige wijze de leden van het korps diplomatiek van Florence naar de nieuwe zetelstad te lokken, zijn op het koninklijk dinee in het Quirinaal de verschillende vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden uitgenoodigd. Behalve den franschen gezant, die in geen geval den Koning naar Rome zal vergezellen, schijnen de overige leden van het korps diplomatiek niet ongenegen geweest te zijn, om aan de uitnoodiging gerolg te geven; doch velen hunner zijn afwezig. De vreugde is derhalve volmaakt.... Maar.... als de officieele poëzie der joyei.se entree voorbij is en wederom voor de revolutionaire poëzie der dolk heeft plaats gemaakt, dan zullen de angsten, voor een wijle tot zwijgen gebragt, zich heviger doen gevoelen dan te voren, en de rust des Konings verstoren niet slechts in zijn nieuwe zetelstad, maar ook in zijn nieuw zomerverblijf te Gaserta, nabij Napels.
Hebben de italiaansche regeringsmannen hunnen Koning naar den rand der Tarpejische rots gedreven, voor zich zelven hebben zij het noodig geacht, vóór hun vertrek naar Rome, krachtige maatregelen te nemen, ten emdè zich tegen de dreigende dolksteken der revolutie te wapenen. Het laatste werk der vertegenwoordigers te Florence was de behandeling der wet op de openbare veiligheid. Zij wisten dat Rome het middenpuntwas, waar zich in den laatsten tijd de dieven en moordenaars verzamelden, om hunne verwoestende plannen te beramen, en dat het aantal booswichten nog zou toenemen, zoodra de Kamer hare zittingen aldaar ging houden. Op hunne eigene veiligheid bedacht, maakten zij vooraf de wet op het dragen van wapenen in gereedheid, dwazelijk meenende, dat de dolkdragers zich daardoor zouden laten afschrikken.
Zoo groot was de bezorgdheid voor eigen heil, dat niet slechts het vervaardigen* verkoopen, dragen en bezitten van moordenaarsdolken met strailen wordt bedreigd, maar zelfs de landlieden op Zon- feest- en marktdagen hunne sikkels niet mogen dragen. Een gewoon knipmes, waarvan het heft langer is dan 10 centimeters , strekt tot corpus delicti dat den drager eene gevangenisstraf van zes maanden bezorgt. Garibaldi roept nog steeds de bevolking toe: Italiani, armatevi! Italianen wapent u! Lanza daarentegen bedreigt haar met zijn: Italiani, disarmatevi! Italianen ontwapent u! Wie dezer beide mannen mag op de zegepraal rekenen?
. Zij, die den gang der wereldgebeurtenissen hebben nagegaan zullen moeten getuigen, dat allen, die eenmaal de revolutie hebben begunstigd, eindelijk door de revolutie overvleugeld zijn geworden. Tegen haar baten geen wetten op de openbare veiligheid : want zij is niet gewoon, om in het openbaar hare plannen te beramen. Zij werkt in het duister, en zoodra zij zich sterk genoeg acht om haar doel te bereiken, treedt zij onverschrokken in het openbaar op, en trotseert de wetten des lands, de bedreigingen der regering. De leus: Rome, of de dood f vroeger gebezigd, om den koning naar zijn laatste hoofdstad te drijven, zal nu hare eigenlijke beteekenis krijgen, wanneer de revolutie den Koning verjaagd en de H. Stad in haar bezit bekomen heeft.
De italiaansche ministers en volksvertegenwoordigers mogen derhalve wetten maken, zooveel zij willen, ook voor hen is het te laat, en zij zullen fe gelijk met hunnen Koning ten onder gaan.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In het engelsche Lagerhuis kwam 11. Donderdag de bekende Ballot-Bill weder ter sprake. De beraadslagingen wierpen echter weinig nieuw licht in de kwestie, en de zitting was alleen belangrijk, omdat, zooals telegrafiesch werd medegedeeld, met 334 tegen 230 stemmen de algemeene beraadslagingen werden gesloten, waardoor het Huis tot de behandeling der wet in komitee kan overgaan. Verschillende sprekers de;* oppozitie hadden nog het woord gevoerd, om het gevaarlijke der geheime stemming te doen uilkomen; de heer Osborne integendeel had de gebreken gereleveerd, welke het oude systeem aankleven, en algemeene hilariteit veroorzaakt, toen hij de vele avonturen vertelde, die hij zelf reeds meer dan eens, als kandidaat voor de verkiezingen, had ondervonden.
De rij der sprekers werd, als gewoonlijk, gesloten door de hoofden der twee groote partijen. Nadat Gladstone gepoogd had de opportuniteit van het wetsvoorstel duidelijk te maken, en er vooral op gedrukt had, dat voortaan iedereen in de gelegenheid zoude zijn volgens zijn geweten te stemmen, begon Disraeli met een terugblik te werpen op Gladstone's antecedenten, waaruit hij bewees, dat de Premier in strijd handelt met diens vroegere woorden, gedurende de veertig jaren dat h\j tot de oppozitie behoorde. Hij deelde wederom eenige gevoelige teregtwijzingen aan Gladstone uit, en eindigde met als zijne overtuiging uit te spreken, dat de wet zal verworpen worden. Eenige leden wildeu de voortzetting der beraadslagingen, en dienden eene motie in tot schorsing der zitting als protest tegen het sluiten der algemeene beraadslagingen; maar die motie werd verworpen, en de algemeene beraadslagingen werden, zooals boven gezegd , gesloten. Met spanning wordt nu de derde lezing tegemoet gezien, dewijl het ministerie heeft te kennen gegeven van het al of niet aannemen der wet eene kabinetskwestie te maken. Welligt zullen vele whigs , die zich anders bij de tories zouden aangesloten hebben, thans vóór de wet stemmen, om het ministerie niet te zien vallen. Hetzelfde wordt ook verwacht van de Army-Bül, die heden in derde lezing komt. Wat het lot der beide wetten in het Hoogerhuis zal worden — wanneer zij het althans zoo ver brengen — kan natuurlijk niet met zekerheid voorspeld worden; maar met veel grond van waarschijnlijkheid wordt gegist, dat de Lords zich tegen de afschaffing van het koopstelsel van officiersrangen zullen verklaren, omdat daaraan te veel kosten voor schadeloosstelling verbonden zjjn. Ook de Ballot-Bill zal waarschijnlijk e«ne harde proef te doorstaan hebben. Indien echter het Huis der Lords beide wetten verwierp, dan zouden hoogstwaarschijnlijk de dagen van het ministerie Gladstone geteld zijn, daar het alsdan gedurende deze gansche zitting niets belangrijks zou hebben tot stand gebragt. Omtrent den uitslag der gisteren in Frankrijk gehouden verkiezingen voor de vakante plaatsen in de Nationale Vergadering is nog niets met zekerheid bekend geworden; maar in de laatste dagen hadden zich, vooral te Parijs, de partijen genoegzaam in twee groepen verdeeld, van welke de eene de partij der „orde", en de andere die der .wanorde" zou mogen heeten. Het was de Unie der parijsche pers tegenover de Republiek*- Gambetta en de Internationale. In deljjst der genoemde Unie zijn alle partyen vertegenwoordigd, met uitzondering van die politieke woelgeesten, wier kennelijk streven het is, alle bestaande maatschappelyke orde om te keeren. .Maast een der schoonste namen van het fransche episcopaat, die van Mgr. Freppel, bisschop van Angers, figureert die van den predikant Pressenné en den vrijdenker Laboulaye. Het eenig streven is dus: mannen van orde te kiezen, zonder aanzien hunner politieke of godsdienstige beginselen. Van de republikeinsche lijst schijnt alleen Gambetta kans op slagen te hebben. In zijne zeer uitvoerige redevoering te Bordeaux gehouden, heeft hij, zooals bekend is, zorg gedragen, zich niet als een geducht oppozant der regering te doen kennen, maar veeleer hare handelingen goed te keuren. Of dit slechts een verkiezingsmanoeuveris, dan wel of het hem ernst met zijne »goede bedoelingen" was, zal de tijd moeten leeren ; maar in ieder geval wordt hij weder door talrijke republikeinen toegejuicht, als de groote patriot van Frankrijk. De Bonapartisten hebben te Parijs minder kans dan in de departementen, waar de gewezen minister Rouher hemel en aarde beweegt, om een plebiscit als de eenige wettige maatstaf ter bepaling van den toekomstigen regeringsvorm voor te stellen, en te gelijk met zijne eigene kandidatuur, de dynastie der Bonapartes te verdedigen. Van den graaf de Chambord heeft men in den laatsten tijd weinig vernomen , zelfs verkeerde men omtrent de plaats van zijn tegenwoordig verblijf in het onzekere. Thans wordt uit Brussel aan het Journal dAnvers geschreven, dat de Graaf zich sedert 20 Junij te Brugge bevindt, waar hij een streng incognito in acht neemt; er zouden echter eenige portretten van hem in omloop geraakt zijn, die de aandacht reeds eenigzins op hem getrokken hebben. De heer Keiler,-de gewezen afgevaardigde van Straatsburg in de Nationale Vergadering te Bordeaux, die zich thans te Brussel ophoudt, zou reeds meermalen aan den Graat een bezoek gebragt hebben.
In den belgischen Senaat komt heden een belangrijk punt in behandeling. De minister d'Anethan zal namelijk op een interpellatie van den heer Casier- de Hemptinne, betreflende de houding van België ten opzigte der missie te Florence, moeten antwoorden. Men is zeer nieuwsgierig te vernemen, hoe de heer Solvyns by Viktor Emanuel en de heer Pyke bij Pius IX in hetzelfde Rome de belangen van België kunnen behartigen, en hoe die beide heeren naast elkander bestaanbaar zullen wezen.
De studenten van de katholieke universiteit te Leuven hebben een adres van adhaesie gezonden aan hunne broeders van de universiteit te Rome, wegens het heldhaftig gedrag van deze laatsten , die, na de vervanging hunner professoren door italiaansche vrijmetselaars, ten getalle van vijfhonderd de universiteit verbeten.
Over Viktor-Emanuels komst te Rome is nog uiterst weinig bekend, behalve dat hij werkelijk gekomen is. Of de toejuichers en bloemenstrooijers, waarvan de telegraaf gewaagt, vooraf betaald waren, zegt de telegraaf er niet bij; evenmin of er gezanten van de buitenlandsche mogendheden bij de ontvangst des Konings zijn tegenwoordig geweest.
---

Arbeiders-Vereenigigingen in Duitschland.
Op het oogenblik dat vreeselyke gebeurtenissen de aandacht trekken op alles, wat de arbeiders-vereenigingen betreft, is 't niet onbelangrijk bekend te geraken met bijzonderheden, omtrent den toestand dier Vereenigingen in Duitschland en de groepen, welke daar door de verschillende nuances der socialistische partij gevormd worden. Vooreerst vindt men er de volgelingen van Lassalle, met deze beginselen: hulp van den Staat, afschaffing van alle direkte belastingen; vernietiging van het kapitaal door alle mogelijke middelen, vooral door werkstakingen. De Lassalleanen verdeelen zich in twee hoofdgroepen: a. de fraktie der mannelijke leden, genaamd naar haren prezident: de Lassalleanen van dr. Schwaitzer. Vice-prezident: Toelke. Deze tak heeft te Berlijn twee organen. b. De tweede fraktie, die der vrouwen, heet de vrouwelyke tak, of die der gravin Hatzveld.
Nominale prezident: Frits Mende. Hoofden : Foesterhng en Fritzsche. De vrouwelijke tak heeft slechts een orgaan, en wel te Leipzig, onder den titel: Freie Zeitung. Tusschen deze beide takken is in 1869 eene fusie tot stand gekomen. Beiden steunen op de algemeene vereeniging der duitsche werklieden (AUgemeiner Deutscher Arbeiterverein). De party van dr. Schweitzer telt aanhangers in geheel Duitschland, 'terwjjl die van Mende slechts aanhangers in Saxen heeft. Bovendien bestaat er nog een derde minder gewigtige groep: De fraktie Tauscher. Prezident: Tauseher. Haar orgaan: »Der Proletar" wordt te Augsburg uitgegeven. De laatste fraktie konstitueerde zich in Januarij van het jaar 1870 te Augsburg, en bestreed het diktatoriaal gezag, dat door de beide andere prezidentet. der partijen Schweitzer en Mende werd uitgeoefend. Maar Tauscher is van meening dat zijne fraktie bij gebrek aan ondersteuning weldra zal moeten bezwijken.
De tweede groote partij is die der demokratische werklieden (demokratische Arbeiterparteï).
Hare beginselen zijn de volgende: Verdeeling van Europa in kleine kornmunistische republieken, en, voor alles, de vernietiging van Pruissen en den Noordduitschen Bond. De hoofden: Bebel, een kunstdraaijer; Liebknecht, een letterkundige; haar orgaan draagt den naam van Der Volkasiaat; vroeger heette het Demokratischer Wochenblatt. De zetel der komitees: Brunsunck- Woljenbüttel. Deze fraktie konstituëerde zich in het kongres van Eisenath, in Julij 1869, en heeft toen een programma aangenomen, dat uit 10 ultra-radikale artikelen bestaat. Sinds Pinksteren 1870 zetelt zij te Stuttgart, en heeft daar nog verwoestender beginselen aangenomen: oorlog tot den dood aan de burgerij. Zij steunde eertijds op de Volispartei, welke eveneens de vestiging wil der republiek, maar niet de socialistische en kommunistische. In strijd met de eerste groote fraktie is de tweede tegen de arbeidstakingen. De derde en laatste partij is die der progressistische werklieden (Fortschrittliche Arbeiterparteï) Beginselen: Vereeniging der verschillende gilden. Hoofden: Dr. Max Hirsch en Franz Dun ker. Organen : Volkszeitung en Gewe rbverein, beiden te Berlijn. Deze partij meent door Werkstakingen, in navolging van deTrades' Unionsm Engeland, het best haar doel te zullen bereiken.
---

Uit Rome.
De Correspondance de Genève bevat de volgende korrespondentie uit Rome, gedateerd van den _5° Junij: Ondanks alle ver moe-j enissen en gemoedsbewegingen der laa Lste dagen laat de gezondheid van den H. Vader niets te wenschen over. De H. Vader is er zelf verwonderd over. »Toch", zeide hij dezer dagen tot een zijner dienaren, „toch meen ik de laatste dagen niet in ledigheid te hebben doorgebragt." Weldra zal de grootste drukte voorbij zijn. De katholieko deputatiën beginnen Rome te verlaten , en slechts enkelen blijven om het feest van deH tl. apostelen Petrus en Paulus bij te wonen. Ofschoon men meende, dat nu de oorlog tegen de pauselgke kleuren, daar zij thans minder gezien worden", wel een wemig tot bedaren zou komen, is deze integendeel nog erger, nog belagchelijker geworden. Zoo werd o. a. een russiesch heer door de Questurini gearresteerd en op ruwe wijze verzocht, de dekoratie van George 111 van zijn jas te nemen, daar men in het lintje iets geels had opgemerkt. Een jongmensch loopt bij toeval op straat met een geel gekleurde enveloppe in de hand ; een nationale garde houdt hem aan, en noodzaakt hem het vreeselijk voorwerp te verscheuren. En niet altijd blijft het daarbij: somtijds worden priesters en religieuzen, al is er geen stipje geel aan hun geheele kleeding waar te neVnen, beleedigd , en op schandelijke wijze mishandeld. Zelfs kinderen spaart men niet. Een kind van 14 jaren durfde men arresteeren, omdat het na langen tijd beleedigd en geplaagd te zijn geworden door israëlitische leerlingen van het Lyceum, een der bengels een klap had gegeven. Voor den kwestor, den heer Berti,gebragt,onder de beschuldiging dat hij den oproerigen Kreet: leve Pius IX, Paus en Koning ! had aangeheven , hield deze eene lan^e redevoering tot den beklaagde, over »het gevaar zich te laten misleiden door de valsche hoop op het herstel van het tijdelijk gezag, dat voor goed is afgeschaft." »Die hoop," zei de heer Berti,_tkon slechts aangeblazen zyn door het handjevol bedelaars, dat gedurende de Pius teesten naar Rome was gekomen, om wat geld in het Vatikaan te halen." (!) De jeugdige beschuldigde, die voor zijne jaren eene buitengewone schranderheid bezat, gaf echter den .waardigen" kwestor zulke flinke ant■Woorden. dat men eindigde tnet A.n guit te laten loopen.
---

