AMSTERDAM, 5 Julij. De Republiek in Frankrijk.
Hetgeen wij in een vorig nummer over de republiek in het algemeen hebben geschreven, vergemakkelijkt onze taak van heden, nu wij eenige beschouwingen wenschen te wijden aan den huidigen toestand van Frankrijk. Hetgeen wij in dat artikel opmerkten, is vooral op dien toesland toepasselijk. Frankrijk is thans feitelijk een republiek, en het ontbreekt daar niet aan pogingen van allerlei aard, om het dat te doen blijven. Toen, na de kapitulalie van Parijs, door de verkiezingen een Nationale Vergadering in het leven was geroepen bleek het, dat deze voor het meerendeel uit monarchalen bestond Aanstonds begon er een sterke bewegino* onder de demokraten. De republiek was in gevaar, en moest en zou gered worden! Die demokraten, welker eerste leerstuk is, dat de volkswil oppermagtig is, verkozen zijn uitspraak niet aan te nemen, nu het klaarblijkelijk was, dat hij ten nadeele van de republiek had beslist. Tegenover de Nationale Vergadering, regtstreeks door het volk, in volkomen vrijheid benoemd, plaatsten zij hunne eigene part'j-eischen. Thiers, de opperbestuurder, door die Vergaderingbenoemd , gaf daaraan zonder verwijl toe. Hij begon met tot zijne ministers personen aan te stellen, die tot de gematigde republikeinen behoorden, en waarvan verscheidenen de! ambtgenooten van Gambetta waren geweest;.hij hield redevoeringen1 -n republikeinschen geest. De monarchale vergadering, die groote oogen opzette, bedaarde hij door de bekende woorden, dat de republiek de regeringsvorm was, die de partijen het mmst verdeelde. En daarin had ! h niet geheel ongelijk. Op dat oogenblik, toen de meeste fransche gewesten zich in de handen bevonden van bestuurders, door Gambetta en de zijnen aangesteld, en geen leger dat '< zoo geheeten mogt worden, tot steun der regering voorhanden was zou^ het voor haar gewaagd zijn geweest anti-republikeinsche gevoelens te ver- ! -kondigen. Te meer, omdat ook de monarchale partijen het onderling niet I eens waren, en elk van haar liever I sandnShiVndo(?pis' de reP«Wiek in SLÏfr?' dan 6en ha,"ei' raed*-! DewL 6 f ge?raal te verschaffen: komen. De repubSin S nietvoorhare beweging?Mch« P^U zette de /no-pniimH-. « n bewees, dat de zoogenaamde gematigde reoübli kernen, die Thiers omringden, $__*_ bij hem hadden aangesloten, geen den minsten invloed op haar uitoefenden. Zij riep de Commune met al hare gruwelen in het leven, en zou hoogst waarschijnlijk overwonnen hebben, wanneer niet de omstandigheid, dat «e Duitschers een deel van Frankrijk en eenige forten van Parijs bezet «h-jT' veroorloofd bad ai de bescnikbare fransche troepen Lot onderwerping der hoofdstad te bezigen
aanhan1"3"116!1 der C°™™une en haar vormPr,g,.anders £ezeB'd de Rooden, verstaakdenfP^ükeinsche partij, en bliek nipt ■ dea naam van rePuringsvonn ï" cc?, of anderen reB'eheerschapDÜ ■ alleen een gepeupelgegoede Zi^LTT d,°el 1S de al wat niet tot u te plunderen, en te vermoorden 7 bende behoortvaagsel der mu*ii«°i? er biJ dit vii" ginsel sprake kan appiJ vm eenbe" dit van het athek 6Zen' dan is het stelselmatig door T.T\ ?PenliJk en dikt, en waaraan £■!_ !rder? gepre" strekt behoel te hebben ook Voï" voerders hunner bevel*-"11 Wllbge °- vormen. Een andere P! {^kunnen partij bestaat er in Fr.i -*,einsche frankrijk niet, want aldus is niet aan te duiden het handjevol gematigden, dat geen volgers heeft, noch degenen, die tijdelijk, omdat iets anders nu eenmaal niet te verkrijgen is, en liefst zoo kort mogelijk, in het bestaan der republiek berusten.
In Frankrijk, bijzonderlijk, wil republiek dus niet anders zeggen dan regeringloosheid. Zonder overdrijving kan men zeggen, op grond van geschiedkundige feiten, dat daar de republiek nooit bestaan heeft. Zoodra hadden in '93 de Girondijnen — de gematigde republikeinen van die dagen-—haar niet uitgeroepen, of de Commune verscheen, die onder bijstand der klubs, aan de Nationale Konventie de wet voorschreef, en den Koning, de Koningin, de edelen.de rijken, de priesters cn—dit niet te vergeten—ook de Girondijnen onder de yalbijl bragt. De bloedige /lucht eindigde, zooals regeringlooshe. ! in den regel eindigt, met eene d'datuur. Napoleon Bonaparte maakte 'eh door een koene daad meester urn Frankrijk, en deed er, vijftien jarei* lang ailes mede, wat hij wilde. Dat was het eerste voordeel, aan dat land door de republikeinsche partij bezorgd, welke, met het woord vrijheid als leus en programma, het in de revolutie had gestort. In de jaren 1848—1851 zagen wij eene herhaling van dezelfde geschiedenis. Eenige gematigde republikeinen verbonden zich om Lodewijk Filips te verjagen. Het gelukte hun. Naauwelijks waren zij echter in het bezit der oppermagt, of daar kwamen de Rooden, de eigenlijke republikeinen, voor den dag, die hen overvleugelden, en zich reeds zeker waanden van de heerschappij, toen wederom een Napoleon Bonaparte Frankrijk onder eene militaire diktatuur plaatste. Nu onlangs hebben wij de republikeinsche partij nog eens aan het werk gezien. Het waren op nieuw de gematigden, Jules Favre, Ferry, Gambetia, Simon, Picard, Glais Bizoin en nog eenigen, welke, aanstonds na de gevangenneming van den derden en zoo wij hopen den laatsten der Bonaparten, vaslstelden, dat Frankrijk een republiek zou zijn. Natuurlijk, want zoo is de regel, zonder te vragen of het dit verkoos. De Rooden staken aanstonds in de groote steden de roode vaan op, en plantten, zoodra het krijgsgevangen parijsche bezettingsleger, len gevolge der vredesvoorwaarden, afgetrokken was, dien ook op de tinnen der' hoofdstad. Het was Jules Favre, minister van Buitenlandsche Zaken, in het kabinet yan Thiers, die voor de bepaling m de vredesvoorwaarden had gezorgd, dat dit leger zich verwijde- KiLfoest- HiJ was gematigd repusof 1, maar l°ch republikein, ende SaletevSns!VerdaChtVanra°nar-
Het is noodig, om zich dit alles in het geheugen te roepen, nu men na de overwinning op de Commune behaald, allerwege het wenschelijke hoort betoogen, dat in Frankrijk de republikeinsche regeringsvorm mo°-e bestendigd worden. Verondersteld dat aldaar voor de eerste maal de kwestie tusschen monarchie of republiek aanhangig was, dan zouden er honderd redenen voor één zijn, om de eerste te verlangen. De bijzondere volkseigenschappen toch, die in een republiek onmisbaar zijn, zoekt men te vergeefs bij de Franschen, Zij zijn luchthartig, roemzuchtig, rasch in hunne daden, op uiterlijke praal gesteld en ongedurig. Maak van zulke lieden nu eens bedaarde, ernstige, overleggende, voorzigtige, eenvoudige en volhardende republikeinen! Desniettegenstaande, en in weerwil van de duidelijkste lessen der geschiedenis, ziet men de gansche liberale pers in de weer, om het handhaven der republiek aan te prediken. En naar het schijnt — als men op den uitslag der aanvullings-verkiezingca let — aanvankelijk met goed gevolg. Vreezen die schrijvers dan niet, dat deze, nu zoowel als in 1793, in 1848, in September 1870 en in Maart 1871, weder een schromelijke verwoesting, gevolgd door een militair despotisme, zal opleveren ? Vreezen zij dan niet, dat naar het overig Europa, waar ook zooveel gevaarlijke brandstoffen opgehoopt zijn, de vlammen zullen overslaan? Vreezen zij dan niets voor eigendom, handel en kapitalen van een triomf der roode republiek, die nu reeds op hare revanche loert, en welligt een kommu-
nistiesch alleenheerscher zal voortbrengen? Zekerlijk, daar vreezen zij voor. De gebeurtenissen spraken te luide, dan dat zij, ditmaal ten minste, hare stem niet zouden hebben verslaan. Maar meer dan dit alles vreezen zij, dat in Frankrijk een regering mogt oprijzen, die zich tot taak stelde, de liberale beginselen onbewimpeld te bestrijden, het eenige middel, om de republikeinsche partij, dat is het socialismus en kommunismus, onder te houden. Want zoover gaan tegenwoordig de hoogmoed en de verhardheid der liberale wereld, dat zij liever, zoo haar dwaalbegrippen maar regeringsbeginselen blijven, de gansche maatschappij zou laten verdelgen, dan haar te. redden door de opoffering dier dwaalbegrippen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Reeds lang vóór het uur der opening van de zitting was op ,11. Maandag de vergaderzaal van den belgischen Senaat met senatoren en belangstellende- gevuld. Nut alleen de gerezerveerde tribunes — waar men o. a. de oud-ministers Rogier en Bara, alsmede den gezant van België bij den H. Stoel, den baron Pycke, opmerkte — maar ook die, welke voor het publiek bestemd is, was met eene digte menigte toeschouwers bezet. De meeste der aanwezigen waren vurige vereerders van den Paus-Koning; zonder eenige afspraak of pressie waren uit alle oorden van België die katholieke toeschouwers zaamgestroouid, als wilden zij in die enkele daad op nieuw hunne groote belangstelling toonen in den strijd tusschen de Revolutie en het Pausschap. Immers dien dag zou de minister d'Anethan de houding der belgischeregering, met betrekking tot de belgische legatie te Florence, in het openbaar uiteen zetten. Nadat de interpellant Casier-De Hemptinne zijne interpellatie had toegelicht, door krachtig te protesteeren stegen iedere openbare of bedekte erkenning van het heiligschennend geweld, door Italië op den Kerkdijken Staat gepleegd, en derhalve ook tegen de verplaatsing der belgische legatie, omdat daardoor het fait accompli wordt erkend," verklaarde baron d'Anetiian, dat het door den interpellant gevreesde feit (de verlegging der legatie) werkelijk was geschied, en deelde vervolgens eenige diplomatieke bescheiden mede, waarvan wij hieronder een eenigzins uitvoerig uittreksel geven. Uit die bescheiden blijkt, dat de belgische regering er grooten prijs op stelt, dat de onafhankelijkheid des Pausen op kerkelijk gebied gehandhaafd worde, maar dat zij de kwestie van de tijdelijke magtder Pausen slechts beschouwt als een «territoriaal gesenil", d. i. als een geschil tusschen den Koningvan Rome en dien van Italië, hetgeen België zich niet behoeft aan te trekken. 's Ministers argumentatiën, welke op sommige plaatsen meer door veelheid van woorden dan door deugdelijkheid van bewijskracht uitmuntten, waren niet voldoende om den interpellant en verscheidenen zijner medestanders te bevredigen. Zij toch konden geen genoegen nemen met die dwaze vrees voor izoleeiing, en meenden teregt, »dat het beter is alléén te staan in de verdediging
's Ministers argumentatiën, welke op sommige plaatsen meer door veelheid van woorden dan door deugdelijkheid van bewijskracht uitmuntten, waren niet voldoende om den interpellant en verscheidenen zijner medestanders te bevredigen. Zij toch konden geen genoegen nemen met die dwaze vrees voor izoleeiing, en meenden teregt, »dat het beter is alléén te staan in de verdediging vah het regt, dan in gezelséhap van duizenden, al ware het slechts zijdelings, de misdaad te bekrachtigen." De senator Solvyns wees er op, dat het italiaansche goe vernemen t zijne beloften, indewaarborgen-wet neergelegd, reeds herhaaldelijk geschonden heeft, zoodat degoevernementun zich onmogelijk in gemoede achter zulk huichelachtig mom kunnen verschuilen; zelfs van hun eigen standpunt gezien, waren zij — alvorens eenig besluit omtrent de verlegging der legatiën te nemen — in de eerste plaats verpligt geweest, deugdelijke .waarborgen" voor de handhaving der italiaansche waarborgen te eischen. Als de neutraliteit aan België verbi dt, iets tegen Viktor Emma* uuel en ten gunste van den H. Stoel te doen, dan verbiedt zy ook met even veel, neen met meer regt, iets te ondernemen ten gunste van Viktor Emanuel en tegen den H. Stoel. Aldus werd de minister met zijn eigen wapen geslagen. De heer Solvyns releveerde ten slotte de snoodheid van een goevernement, dat, na den eenigen soeverein, welke de beginselen van regt en zedeleer ongeschonden heeft gehandhaafd, onttroond le hebben, de mogendheden durft oproepen, om door hare vertegenwoordigers de getuigen van den triomf der Revolutie te zijn.
Nadat (Je heer Reyntjens, een erkend bestrijder van het katholicisme, nog in een dwaze redevoering over de wereldlijke magt des Pausen, de Lamartine, pater Lacordaire, deßillault, Jules Favre, den Bien-Public, e tutti quanti had dooreengehaspeld, en beurtelings de lachlust of het medelijden der vergaderden had opgewekt, nam de heer dë Casier-De Hemptinne nogmaals het woord, om den minister voor diens inlichtingen te danken, en tegelijk zijn protest te blijven handhaven. Ook hij is van oordeel, dat België de wetten der neutraliteit heeft geschonden, door den Paus-Koning te beleedigen. Hij sou gewenscht hebben, dat het katholieke België, met zijn katholieken Koning en zijn katholiek goevernement, in navolging van den romeinschen Opperpriester gezegd hadde: non possumus! non possumus f! Hij acht zich dus in geweten verpligt, tegen het gedrag der regering te blijven protesteeren. — Op het initiatief van den graaf d'Aspremont de Linden werd, ondanks deze wakkere redevoeringen, de bekende motie aangenomen, waarbij het gedrag der regering wordt goedgekeurd. Het Journal de Bruxelles ziet in de aanneming dezer motie »een groote zedelijke overwinning voor het Kabinet," maar vergeet er by te zeggen, dat het Kabinet slechts werd toegejuicht door mannen als Reyntjens en konsorten, op wier goedkeuring de baron d'Anethan al zeer weinig gesteld zal zijn. Trouwens niet alle mede-arbeiders van genoemd orgaan zijn homogeen met de hoofdredaktie. Een der redakteuren heeft namelijk in een open brief zijn ontslag genomen, omdat hij zich niet kan vereenigen met de beginselen van het Journal, in betrekking tot de romeinsche kwestie.
De nadere berigten omtrent den uitslag der verkiezingen in Frankrijk bevestigen volkomen, wat we gisteren schreven over het succes der zoogenaamd gematigd-republikeinen. Het grootste gedeelte der gekozenen behoort tot hunne partij of tot die der radikalen; slechts een tiende deel schijnt tot de monarchalen of konservatieven te behooren. Te Parys echter leden de republikeinen de nederlaag; want voor de 21 vakatui es werden 15 kandidaten van de Unie der parijsche Pers gekozen. Onder de 6 republikeinen behoort echter ook Gambetta, die bovendien met zyn alter-ego, den bekenden Laurier, te MarseiUe de vereischte meerderheid verkreeg. Het groote échec der parijsche republikeinen moet voor een goed deel worden toegeschreven aan hunne onderlinge verdeeldheid, die hen belette tot één gemeenschappelijke kandidaten-lijst te geraken. Naast de lijst der 21 parysche dagbladen waren er drie republikeinsche, die respektievelijk eene »bleek-roode", „bloed-roode" of sdonkerroode" kleur hadden. In het departement Seine-et-Oise hebben vijf liberale republikeinen over hunne bpnapartistische tegenstanders gezegevierd; devakatures, die hier moesten worden aangevuld , waren ontstaan doordien Thiers, Léon Say, Ernest Picard, Gambetta en Jules Favre voorelders opteerden. De Bonapartisten hebben, tegen veler verwachting, slechts zeer weinig voordeel behaald; want al werd Magne, de gewezen minister van Financiën, in het departement la Dordogne gekozen, en al zijn er bovendien eenige kandidaten met een bonapartistische tint geslaagd, toch kan dit niet opwegen tegen het échec der heeren Rouner en Jet ome David.
Behalve het reeds vermelde over den intogt van Viktor Emanuel binnen Rome, is heden nog bekend geworden, dat de Koning in den namiddag van Zondag op het Corso en de Piaz.a del Popoio eene revue heeft gehouden over de nationale garde van Rome en der provincie, en over de troepen van het garnizoen. Z. M. werd weder door het volk en de troepen toegejuicht. D. ministers en de leden van het korps diplomatiek woonden op eene gerezerveerde tiibune de plegtigheid bij. Aan Daily News werd voorts van Maandag geseind, dat de gezanten van Begeren, Turkije, de Nederlanden, Spanje, de Vereenigde Staten, Portugal, Griekenland, Brazilië en Zwitserland bereids waren aangekomen. Die van Oostenrijk zal, volgens deFanfulla, eerst heden naar Rome vertrekken. Daily News bevestigt voorts het gisteren medegedeelde over de geestdrift der bevolking (?), en over den luisterrijken optogt van liet station naar het Quirinaal. Vele huizen waren versierd, er werden bloemen gestrooid, er werd gejuicht, er werden speeches gehouden, er werd » Ewivaüre-galantuomnf" geroepen, de stad was des avonds prachtig verlicht, het dinee ten Hove telde 100 couverts, Z. M. werd in het Apollo-theater al weder toegejuicht, enz., enz. Door een zonderlingen zamenloop van omstandigheden had de intogt van den Koning der revolutie juist op den zelfden datum (2 Julij) plaats, waarop in 1849 het overwinnend leger der Franschen onder generaal Oudinot te Romede revolutie versloeg, welke laatste dus juist twee-en-twintig jaren later hare wraak voltooide.
---

Baron d'Anethan over de Romeinsche Kwestie.
In den Belgischen Senaat heeft, zooals bekend is, de minister van Buitenlandsche Zaken en tevens het hoofd des Kabinets, de baron d'Anethan, officieel en uitvoerig geantwoord op de door den gentschen Senator, den heer Casier-de Hemptinne, tot hem gerigte interpellatie, betreffende de belgische missie bij het Hof van Viktor Emanuel. De minister deed op de eerste plaats uitkomen, dat in den persoon des Pausen de wereldlijke en de geestelijke magt niet mogen verward worden. Van het godsdienstig standpunt gezien, betreurde hij de moeijelijke omstandigheden, waarin Z. H. de Paus zich bevindt; maar van het politieke standpunt wenschte hij te doen opmerken, dat België, hoewel .onafhankelijk", een »ne_trale" staat is en moet zijn; allereerst volgens net traktaat van 1831, maar ook volgens de bepalingen van latere traktaten ca kongressen. Voorts was hij van oordeel, dat iedere vijandige daad van België tegenover Italië, met betrekking tot het onderwerp in kwestie, door Europa zou beschouwd zijn als eene moreele beleediging voor de groote mogendheden. »Ëene politiek, die België zou ïzoleeren, zou zeer noodlottig voor dat land kunnen worden".
Om overigens de aangenomen houding der belgische regering, ten opzlgte van de verlegging der italiaansche hoofdstad naar Rome, nader toe te lichten, en zijt. persoonhjk gedrag in alle zaken, op de inbezitneming van Rome door Viktor Emanuel betrekking hebbende, te regtvaardigen, legde hij een vijftal diplomatieke korrespondentiën over, welke door hm , minister van Buitenlandsche Zaken, tot de belgische ge.an.en te Rome en Florence gerigt weiden.
Het eerste dokume it is een brief van d'Anethan aan baron Pycke, belgiesch gezant bij den H. Stoel, onder dagteekening van 30 December 1870. In dit schrijven konstateert de minister, dat de volledige onafhankelijkheid van het Opperhoofd der Kerk inde uitoefening van diens geestelijke bediening eene zaak is van het hoogste belang vo.r Keik en Maatschappij. Déze onaf hankelijkiieid zou zeker niet meer gewaarborgd zyn, ais de persoon des Pausen niet meer vrij was, of als de betrekkingen der Katholieken met den romeinschen Opperherder onderbroken werden. Met betrekking tot de wereldlijke magt des Pausen, zou de belgische regering echter haar neutraal standpunt blijven handhaven. Ten overvloede herinnert de minister aan zijne verklaring, den2ü" September li. in den Senaat met betrekking tot Rome afgelegd.
In het tweede der diplomatische be-
Scheiden, een brief in dd. 12 Januarij 187.1 aan den belgischen gezant te Florence, den heer Solvyns, gezonden, bespreekt de minister het toen openbaar gemaakte Groene Boek van Italië. Men zal zich herinneren, dat in bedoeld »Boek" een brief vooriswam van den italiaanschen gezant te Brussel, den heer de Barral, in welk schrijven den baron d'Anethan, met betrekking tot de Ifomeinsche kwestie, woorden werden in den mond gelegd, die de Katholieken van België niet weinig verontrust hebben. Volgens den graaf de Barral, zou immers de bekende cirkulaire van Visconti-Venosta, waarbij deze de inbezitneming van Rome en het daarop gevolgd plebiscit-manoeuver ter kennis der regeringen bragt — een zeer goeden indruk op den baron d'Anethan gemaakt hebben, en zou deze aan de Barral verklaard hebben, dat de «Scheiding van Kerk en Staat" tot de grondslagen der belgische konstitutie behoort, »zoodat alle eventueele pogingen (de protesten der Katholieken ?) niet in staat zouden zijn de regering van den weg der neutraliteit te doen afwijken." — In zijn brief aan den heer Solvyns protesteert baron d'Anethan tegen deze onjuiste overbrenging zijner woorden. Hij kan die woorden onmogelijk gebezigd hebben , aangezien de wet wel degelijk zekere verpligtingen van den Staat tegenover de Kerk erkent, en dus het woord .scheiding" geheel ten onpas is, sedert het gebruikt wordt in den zin van .vijandelijke gezindheid." Hij had slechts gesproken van -.wederzijdsche afhankelijkheid" tusschen Kerk en Staat, hetgeen geheel iets anders ;s. Met betrekking tot het bezetten van Rome, had hij aanstonds de handhaving der vrijheid van den persoon des Pausen als eene eerste voorwaarde geëischt, en bovendien de wenschelijkheid van een europeesch kongres betoogd, waar die «vrijheid en onafhankelijkheid" voldoende konden gewaarborgd worden. Wat het laatste punt (die eventueele pogingen) betreft, zoo had hij slechts gezegd, dat hij geeneinterpellatiën vreesde, dewijl hij zich genoegzaam zou weten te regtvaardigen. In een derden diplomatieken brief van 28 Jan. 1871 aan den baron Pycke te Rome, betuigt d'Anethan op nieuw, dat België bereid is, in overleg met andere mogendheden , maatregelen te beramen om de onafhankelijkheid des Pausen in het bestuur der Kerk beter te waarborgen, dan zulks door. de .waarborgen-wet" schijnt geschied te zijn. België kan echter niet het initiatief nemen, omdat het is een Staat, .onaf hankelijk en ten eeuwiger dage onzijdig ten opzigte van alle andere Staten." Het italiaansche goevernement — zoo schreef de minister verder — schijnt trouwens zelf een europeesch kongres te verwachten; immers in de bekende cirkulaire van Visconti- Venosta, in dd. 29 Aug., zegt deze zelf, dat de artikelen van de waarborgen-wet (toen nog slechts in ontwerp gereed) beschouwd moeten worden »als een openbaar wederzijdsch kontrakt, dat het voor- : werp zal uitmaken van een onderlinge overeenkomst tusschen de mogendheden , welke katholieke onderdanen hebben." Men had dus te Florence i 'het volgende plan: 1° aanbieding eener i waarborgen-wet door Italië; 2° aanneming ■ daarvan door den H. Stoel, en 3° be- i krachtiging eener wederzijdsche akte, over ( die aanbieding en aanneming, door de mo- < gendheden, welke katholieke onderdanen ] hebben. De verwerping der waarborgen- 1 wet door den H. Stoel heeft echter dit plan verijdeld, en de minister zegt niet te weten, of de regering van Viktor Ern- ( nuel voornemens is, om ondanks die < weigering des Pausen, toch een overeen- ] komst met de overige mogendheden te j; treffen; België zou gaarne aan een uit- f noodiging in djen zin gehoor geven , mits *; het initiatief van een der andere mogend- 1 heden uitging. :
De vierde brief, gedateerd van 20 Junij 11., is eene bloote lastgeving aan den gezant Solvyns, om naar het voorbeeld van andere gezanten den Koning van Italië naar Rome te velgen, wanneer deze zich aldaar 'zal gevestigd hebben.
In het vijfde dokument eindelijk, dat de minister in den Senaat overlegde, wordt die lastgeving herhaald, maar met bijvoeging van redenen en bepalingen, die aan dit schrijven een bijzonder belang geven, waarom wij het hier in zijn geheel laten volgen: «Brussel, 24 Jnnij 1871. „Mijnheer de gezant! »Door u uit te noodigen den zetel der .legatie naar Rome te verleggen, kan »het natuurlijk niet mijne bedoeling gedweest zijn, den nieuwen staat van zaken „in Italië zelfs bedektelijk goed te keu»ren. Ik twijfel niet, of de overigegoei-vernsmenten, die eene gelijke uitnoo„diging aan hunne vertegenwoordigers »te Florence gezonden hebben, zullen, »evenmin als wij, willen geacht worden het gebeurde goed te keuren. „Indien het italiaansche goevernement saan het besluit van het goevernement *»des Konings (van België) eene andere -•-•uitlegging zou geven, moet gij uwein»struktiën van 20 dezer niet uitvoeren, «alvorens daaromtrent berigt te hebben, sik voeg er bij, mijnheer de gezant. _>dat België zijne vertegenwoordiging op _»het Schiereiland op den tegenwoordigen _»voet zal handhaven; de legatie bij den »H, Stoel zal dus op eene geheel onaf■-■hankelijke wijze blijven bestaan, en «onze diplomatieke verhouding in Italië »zal, gelijk zij tot dusver was, ver»tegenwoordigd worden door "en gezant, Dgeakkrediteerd bij koning Viktor Ema»nuel, en een anderen gezant, geakkre.diteerd bij den Paus; d. w. z., dat die .verhouding geenszins zal gewijzigd wor»den door uwe aanwezigheid te Rome. »Wat betreft het oogenblik, waarop »gij eventueel Florence moet verlaten. »zoo zoudt gij niet beantwoorden aan .de bedoelingen van ons goevernement, .wanneer gij u naar Rome begaaft, al»vorens het grootste aantal uwer kolle»gaas de verplaatsing hunner legatiën .zullen voltooid hebben. In dien zin »moet mijne dépêche van den 20n ver»staan worden. . „Ontvang, enz. »(Get.) Baron d'Anethan." »P. S. Wanneer een of meerderen »uwer kollegaas congé mogten vragen, sen zich aldus er van onthielden naar »Rome te gaan, gelieve mij dan onmid„dellijk daarvan kennis te geven."
Uit dit laatste schrijven blijkt dus, dat de minister slechts aarzelend en noode het bevel tot verlegging der legatie heeft gegeven, en hij nog steeds hoopte, dat zich een gelegenheid zoude aanbieden om de moeijelijkheid te ontduiken. Hij was ten volle overtuigd van het gewigt zijner lastgeving, maar hield zich strak aan zijn beginsel, dat België slechts het voorbeeld van andere goevernementen moet volgen.
Verschillende sprekers voerden nog in de zitting van Maandag het woord, onder welke ook de interpellant Casier- De Hemptinne, die wel is waar de goede trouw des ministers gaarne erkende, en hem voor het door hem gemaakt voorbehoud, alsook voor zijne goede bedoelingen jegens den H. Stoel dankte; maar er toch bijvoegde: »uwe diplomatieke onderscheidingen veranderen volstrekt niets aan de ernstige feiten, die ik betreur, en het land zal zich uw gedrag onmogelijk kunnen verklaren."
Evenwel werd, zooals gisteren is gemeld, met 40 stemmen tegen 7 personen, die zich van stemming onthielden, een orde van den dag aangenomen, waarbij de Senaat zijne tevredenheid over 's ministers verklaringen betuigt.
---

