AMSTERDAM, 7 Julij. Een Raadsel en zijn Oplossing:.
Dij den aanvang der Pius-feesten ontmoetten wij hier en daar, in onze liberale bladen, eenige uitdrukkingen van wrevel, waarover wij toen, om geen bitterheid in de algemeene vreugde te mengen, niet hebben willen spreken. Een hunner, de Arnhemsche Courant, gaf dien wrevel lucht in de volgende woorden:
»Ook hier ter stede [Arnhem] wappert sedert heden morgen de vlag uit een aantal huizen van roomsch-katholieke ingezetenen. Wij gunnen onzen Katholieken stadgenooten gaarne deze feestvreugde, die van hun standpunt allezins billijk is.
-Doch er is één ding, dat wij betreuren m dit feestvertoon. De nationale vlag toch wordt bijkans overal vergezeld van «sen geel-witten wimpel, vooraan den vlaggenstok afhangende, op de plaats waar de oranje-wimpel pleegt te wapperen. Hier en daar zelfs ziet men in dit geheel geen driekleur, maar alleen een citroenkleurige dwarsbaan boven eene baan van wit vlaggedoek. Wat beteekent deze manifestatie? De oranje-wimpel naast de nederlandsche vlag pleegt te beduiden: »Geen Nederland zonder Oranje! — Bij de tegenwoordige manifestatie is Oranje verdrongen door de pauselyke kleuren, en let wel! door de kleuren, die de Paus had alt soeverein i)e beteekenis kan dan geene andere ziin dan deze: .Geen Nederland zonder een wereldlijken Paus!" De feestvierenden, die ook de nationale vlag achterhielden, en alleen vlaggen met de pauselijke kleuren, schijnen hiermede blijk te willen geven, dat zij slechts onderdanen willen zijn yan één soeverein, leden van _Z___T' """ die "* is de "cd-
»Wg betreuren het ten zeerste, dat op deze wijze een kerkelijk feest andermaal wordt gebruikt voor eene politieke demonstratie, te meer omdat het is eene openbare beleediging aan het nederlandsch nationahteits-gevoel. Heeft onze natie dan zoo weinig verdienste jegens onze katholieke Ïandgenooten, d_tg zelfs de vlag van Nederland niet meer ma~ gegebruikt worden bg eene feestviering van nederlandsche katholieken? »Wij nemen aan, dat zeer velen aldus hebben gehandeld, zonder hierbij na te ters l_ten Kl iS dan ook tegen de „~y-«ers, dat wij het verwijt rigten." coureanfrWI-m"cAue was nJet de eenige courant, die zich op deze of dereehaar wooiden aan, omdat zij later althans zijdelings, geloond h.eft bc** rouw te gevoelen over deze woorden een voorbeeld, door geen harer zus ters gevolgd. Wij zullen dan ook de -politieke demonstratie" en de „openbare beleediging voor het nederlandsch nationaliteitsgevoer zwijgend voorbijgaan, en alleen opmerken, dat er "ij de Pius-feesten geen andere drijvers geweest zijn, dan de onwrikbare gehechtheid der nederlandsche Katholieken aan den pauselijken Stoel en w"nige lielde voor Pius IX- Wy zeiden, dat de Arnhemsche Zurawf berouw had getoond. Im_.l.V_. °r* na den aflooP der feesten, in met Z'J,een 'jonden stuk, waardeliikenT Verdienden en onvoorwaar- Wrao H» #esProken werd over het Jubeldal; alholieken gedurende de heid werd dI!.K"gde-en Pgewondennergens dronkpnJ ™aargenomen, maar ken° gingen b "tfr De Katholie" als fatsoenlij v _Yume vrolÜkheid, zongen, mai VX611 werk; zij en maakten Vane™en en raasden niet, gebruik. DitisinH^Tke" drank geen feest, in NeS^Ï^T V°'ks' merkwaardigheid 7.-.,, gevie™- eene zeldzaam, dat zij 0n efn°0t- e,n,zo° lijkt, en van daar San 0" Za,kel gf mirakel, dat liberale en Drotp!t ."t dagbladschrijvers achün^^ dering voor hunne kaLSt» .™T genooten openlijk aan den° f egd-n" hadden zij het, in hun kig genoeg, voor hen zelven, deden zij dat echter niet, maar begrepen het verschijnsel, dat hen verbaasde en in opgetogenheid bragt, te moeten verklaren. Den schrijver in de Arnhemsche is de zaak zoo helder als glas. De katholieke geestelijken, zeide hi] hadden het wachtwoord gegeven • »Wel vrolijk, maar niet buiten de maat. Wanneer de lezers van het genoemde blad gewoon zijn na te denken, zullen zij al aanstonds ingezien hebben, dat deze opheldering, aangenomen zelfs dat zij met de waarheid overkwam, en er inderdaad zulk «wachtwoord" rondgedeeld was, een tweede opheldering behoeft. Verondersteld eens, dat al de liberale dagbladschrijvers van het land, al de redenaars van het Nut, al de leden van matigheids- en afschafïings-genootschappen, en alle deelgenooten van alle verbonden voor volksveredeling en volksheil, bii den aanvang van een kermis, het volk het wachtwoord toeriepen : »wel vrolijk, maar niet buiten de maat", meent men dan, dat er een enkele borrel minder zou verkocht worden ? Wij gelooven het niet, en, wij zijn er zeker van, de lezers der Arnhemsche Courant gelooven het evenmin. Maar wat al die ijverige personen niet vermogen, waaromvermag dat een enkele raadgeving van de katholieke geestelijkheid? De beantwoording dezer vraag is de Arnhemsche nog altoos aan haar lezers schuldig, en evenzeer de beantwoording dezer tweede, welke zij er ongetwijfeld zullen hebben bijgevoegd: wanneer de katholieke geestelijkheid de onbegrijpelijke kunst verstaat, om gedurende vijf dagen, alleen door een waarschuwing, bijna de helft van het nederlandsche volk feest te doen vieren zonder eenig spoor van onmatigheid of losbandigheid, waarom prediken de Arnhemsche en de andere liberale organen ons dan gedurig voor, dat zij de vijandin der volksbeschavmg is, en dat deze alleen wordt bevorderd door haar tegenstanders, die met al hun magt, geld en getal, zelfs in het kleinste dorp, gedurende een enkelen dag, zulk een uitkomst niet kunnen te weeg brengen?
Het synodaal orgaan, de Kerkelijke Courant, heeft zich ook met het bedoelde verschijnsel bezig gehouden, maar is niet tevreden met de verklaring der Arnhemsche Courant. Zij geeft er echter van haren kant eene, die alles behalve een verbetering is. Ziehier een paar perioden uit naar artikel, geschreven naar aanleihemsche beschouwingen der Am
-Gaarne stemmen wij toe dat _\o Pius-feesten in dat nmitl' l 1 w u ui , opzigt een schoon karakter hebben gedragen, dat het feestvierend volk geen losbandig, schreeuwerig, tierend en dronken volk is geWor den. In orde en regel is het feest be gonnen, voortgezet en ten einde gebragt" Maar dat komt niet hier van daan dat het een uitsluitend katholiek feest' is geweest.
Öok niet hier van d.ian, dat de katholieke geestelijkheid van te voren heeft gewaarschuwd.
»Maar het Pius-feest droeg een hoogst eigenaardig karakter. Het was een feest, dat m al zijn deelen en onderdeden door de kerk geregeld was, en waarvan het geheele programma door de kerk was opgemaakt. Moegelijk, ja, onmogelijk is het, zich een tweede dergelijk feest te denken. Maar het voorbeeld is schoon, hier gegeven. De eerste en eenige maal in onzen tgd, dat de kerk een volksfeest organiseert, doet zij het zoo, dat het feest beantwoordt aan den eisch, dien men zoo gaarne aan een volksfeest stellen wil."
Er valt een climax waar te nemen in deze ophelderingen. Het liberale orgaan veronderstelde een algemeen wachtwoord ; het officieele blad der synode, zinselen zijn, verdichtte een kerkelijke organizatie en een kerkelijk programma. Nu is het bekend, dat de Kerk niets geregeld heeft dan de kerkelijke plegtigheden, waarvan in de bedoelde artikeïe_i geen spraak is, terwijl de overige feestvieringen, en hierover handelen die artikelen uitsluitend, 'het werk zijn geweest van de katholieke burgers in het gansche land, zonder dat de kerkelijke overheid daaromtrent iets had verordend of voorgeschreven. Wij weten nog niet, of de Kerkelijke Courant hier alleen haar verzinsel als een feit heeft opgegeven, omdat het haar wenschelrjk toescheen, den Pius-feesten een anderen oorsprong toe te dichten als de ware, dan wel, omdat zij een uitgangspunt noodig had voor de volgende tirade:
.Wanneer wij hieruit afleiden, dat het in het belang van orde en zedelijkheid is, om de kerk in eere te houden, wanneer allen, in plaats van laag op de kerk neer te zien en haar te beschouwen als eene inrigting wier tijd voorbij is, wanneer allen hielpen, om het aanzien der kerk — protestantsch en katholiek — te bewaren en te handhaven, dan zou de invloed der kerk, vooral ook op de mindere klassen, veel grooter en gezegender zyn. De onverschilligheid, waarmee men van zekere zijde meent elke kerk te moeten bejegenen, doet veel meer kwaad dan men gelooft, en de heilzame invloed op het geheele leven der maatschappij, juist door de kerk te oefenen, zou veel grooter en merkbaarder zijn, wanneer niet mannen en vrouwen, van wie men betere dingen verwachten mogt, in hoogmoedige verblinding voor zich zelve geloofden, dat zg de kerk ontwassen zijn, en dat geloof ligtzinnig en onnadenkend om zich henen trachten te verspreiden.
»De kerk kan nog heilzaam, werken, maar dat werk moet worden gewaardeerd , en wie het werk der kerk minacht, toont, dat hij de ware liefde voor het volk niet bezit, ook al neemt hij het air aan van een volksvriend te zijn."
Ook dit verschijnsel mogen wij als eene buitengewone merkwaardigheid aanzien, dat de Pius-feesten de aanleiding waren voor een preek in het synodaal orgaan, waarbij de nederlandsche Protestanten worden aangemaand, om hunne kerk wat meer in eere te houden ! Want dit is de eenige bedoeling der aangehaalde regels. De katholieke Kerk wordt daarin slechts voor de staatsie genoemd. In ieder ander nummer van de Kerkelijke Courant kan men toch smaadheden tegen haar lezen, gretig uit de onzuiverste bronnen, tot zelfs uit de dagbladen van de fransche Com/wwwe-partij, bijeen verzameld. Zie nu echter, hoe het stemmige synodale blad, door zijn zucht om het verschijnsel, dat het getroffen heeft, bezijden de waarheid te verklaren, in het gedrang geraakt! Ten einde aan zijne geloofsgenooten wat meer belangstelling voor hunne kerk te kunnen vragen, treedt het op als kampioen voor het aanzien en den invloed der katholieke Kerk, die het steeds hoont en lastert.
Tot zulke verrassende grepen komt men onwillekeurig, wanneer men zich verwart in zijne pogingen, om in de verte allerlei onmogelijke verklaringen te zoeken voor een feit, dat toch zoo gemakkelijk te begrijpen is. De oplossing van het raadsel ligt digt bij, en is tevens uiterst eenvoudig. Daar echter, misschien uit overmaat van vernuft, noch de Arnhemsche, noch de Kerkelijke Courant ze hebben kunnen vinden, veroorlooven wij ons ze haar aan te bieden. Die bewonderenswaardige orde bij de Pius-feesten dan, noch door wachtwoorden, noch door kerkelijke organizatiën te weeg gebragt, was niet anders dan het gevolg van de beginselen der feestvierders. Zij, dié Pius vereeren, onderhouden ook de wetten, waarvan hij op aarde de hoogste handhaver is; en deze wetten verbielosbandigheid, de dronkenschap en de liederlijkheid. Ziedaar het gansche geheim!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nu in Duitschland de zwijmelroes der vrede-feesten en der bigde alleluja's op de verwezenlijking van het ideaal der eenheid allengs voor kalmer overweging heeft plaats gemaakt, gaan reeds van verschillende zijden in Zuid-Duitschland klaagliederen op over den zwaren last, welken Pruissens overheersching den Zuidduitschen Staten gebragt heeft. Vele beijersche en badensche bladen achten de rijks-konstitutie onvereenigbaar met de belangen en bijzondere instellingen der verbondene Staten, die genoodzaakt zijn als trouwe trawanten in alles en overal de staatkunde van het oppermagtig Pruissen te volgen. Baden is reeds zoo ver gekomen, dat het noch eigen leger, noch gezanten, noch minister van Buitenlandsche Zaken, noch minister van Oorlog heeft, en eer een jaar verloopen is, heeft het welligt geene eigene admistratie van posterg ot spoorwegen meer. Begeren is echter minder buigzaam onder de knedende handen van Pruissens agenten. Aan den National wordt uit München geschreven, dat de beijersche Landdag eenigzins verlegen naar Baden omziet, en begint te begrijpen, dat de weg naar Berlijn geenszins tot zelfstandigheid, maar veeleer tot het sla ven-j uk voert. De Landdag behoeft eerst na vijfjaren aan eene herkiezing onderworpen te worden, maar nu zich daarin eenige antipruissische begrippen beginnen te openbaren, zou er wel eens anders beslist kunnen worden. De beijersche sultramontanen" kunnen het groote heil, dat van Pruissen te wachten is, nog maar niet inzien , en toonen dan ook over het algeneem zeer weinig gedweeheid voor de mannen der .duitsche eenheid". De pruissiesch-gezinde bladen verhelen dit niet, en roepen nu en dan in hunne verlegenheid uit: .maar hoe zal toch de volkomen inlijving van Begeren bij Duitschland tot stand kunnen gebragt worden, zoolang de meerderheid der leden van den Beijerschen Landdag aanhangers van het dogma der onfeilbaarheid zijn?" Pruissen weet er echter raad op. Bovengenoemde korrespondent van den National verzekert althans — 't geen trouwens ook door andere berigtgevers voldoende wordt bevestigd— dat de zoogenaamde anti-onfeilbaarheids-agitatiën in Beijeren door pruissische agenten worden aangeblazen, ten einde de gemoederen in de noodige spanning te brengen. De beijersche regering, wier sympathieën voor Pruissen genoeg bekend zijn, zou dan op een geschikt oogenblik in den Landdag interpellatiën en debatten uitlokken over de houding van het episkopaat, dat van grondwetschennis zal beschuldigd worden ter oorzake van zijn maatregelen tegenover de scheurmakers. De steun, dien het beijersche goevernement, onder medewerking van prins Bismaick, openlijk aan den ex-proost Döllingerverleent, kan zeker als eene bevestiging dezer mededeelingen gelden.
De ministeriëele bladen te Berlijn komen daarenboven iederen dag stouter met hun „nationale Staatskerk", het lievelings-idee van von Bismarck, voor den dag, en trachten dit nieuwe produkt van den genialen Kanselier zoo smakelijk mogelijk temaken, door voor een gepaste afwisseling in hunne voorstellingen te zorgen. Op het oogenblik heeft de Kreuzzeitung het bijzonder druk met hare betoogen over het wenschelijke van een nationale Domkerk te Berlijn, waaraan tevens een kerkhof moet verbonden zijn, voor nationale praalgraven ter eere van alle verdienstelijke mannen zonder onderscheid van godsdienst.
Te München heeft men, zooals bekend is, eene poging gedaan, of althans willen doen, om een der katholieke kerken, met alle fundatiën en verdere toebehooren, voor het gebruik der zoogenaamde __<_- Katholieken, d. w. z. der volgelingen van Döllinger teverkrggen. Waar zulke intrigues gesmeed worden, om de mogelijkheid eener toekomstige » nationale staatskerk" langzamerhand voor te bereiden, zou men geneigd zgn aan krankzinnigheid te denken.
Ook de pruissische minister van Onderwijs en Eeredienst. de heer von Miihler. verdraagzame der liberale verdraagzaamheid, wanneer er van de regten der Katholieken sprake is. Een der professoren aan de katholieke universiteit te Braunsberg, in Ermeland bij Königsberg, had zich bij het godsdienstig onderrigt niet aan het dogma der Onfeilbaarheid willen onderwerpen, en was daarom door zgn bisschop geschorst. Deze laatste rigtte vervolgens een verzoek aan het ministerie om afzetting van den professor. Von Mühler weigerde aan dit verzoek te voldoen, en achtte het niet-aannemen van het dogma der Onfeilbaarheid niet in strijd met de beginselen eener o_<i-katholieke universiteit. Alsof er tegenwoordig twee geloofsbelijdenissen in de katholieke Kerk bestonden!.' Zoo moet zich die katholieke universiteit tegen wil en dank een professor laten welgevallen, die in den smaak van het ministerie valt. Naast al deze willekeur wordt nog de reeds meermalen besproken, en zoo krachtig weerlegde, -gevaarlpe" houding der Katholieken in den duitschen Rjjksdag ijverig als agitatie-middel gebruikt. Neemt men dus alles te zamen, dan ziet men, dat het den Katholieken in Duitschland ook geenszins aan onregtvaardige bejegeningen ontbreekt.
In Pruissen zgn thans dé Provinciale Staten en gemeentelijke Landdagen bijeengekomen; er openbaart zich bijna overal een merkbaar streven naar eene hervorming van de organizatie der provinciale vertegenwoordiging, die volgens sommigen niet meer met de jongste veranderingen op staatkundig gebied vereenigbaar is. De Rijksdag zal vermoedelijk tegen half-Oktober bijeengeroepen worden; behalve het budget, zullen een nieuwe drukperswet, een verandering in het muntstelsel, en de verdeel ing der oorlogskontributie de voornaamste onderwerpen ter beraadslaging uitmaken. De Kroonprins en Kroonprinses van Pruissen, in gezelschap hunner kinderen, zijn Maandag avond uit Berlijn o ver' Keulen en Ostende naar Londen vertrokken, waar zij heden door den Prins en Prinses van Wallis zijn or.tvangen. Zij zullen vermoedelijk eene week te Londen vertoeven , en zich vervolgens naar Osborne, op het eiland Wight, begeven, om der Koningin een bezoek te brengen. Of de Kroonprins den 16» dezer aan den intogt der beijersche troepen te München zal deelnemen, is nog niet uit Berlgn bevestigd, ofschoon er te München reeds stellig op gerekend wordt.
Uit Frankrijk is heden, behalve de beraadslagingen in de Nationale Vergadering (zie telegrammen), niet veel belangrijks te melden. De uitslag der verkiezingen is natuurlijk nog steeds het hoofd-onderwerp, waarmede zich de fransche bladen bezig houden; maar al hun geschrgf komt in hoofdzaak neder op hetgeen wij gisteren vermeldden. Of de vergadei ing zich, nadat ze voltallig is, naar Parijs zal verplaatsen, komt wel meer en meer ter sprake, maar is nog geheel onzeker.
Uit Rome kunnen wg, tot onzen spgt, nog geene uitvoerige, en althans geene geloofwaardige bengten mededeelen. De officieuze telegrammen verzekeren gestadig, dat Viktor Emanuel door de bevolking levendig werd toegejuicht, maar het is reeds te dikwijls gebleken, wat die betaalde toejuichingen te beduiden hebben, dan dat men ook maar de minste waarde aan de verzekeringen dier depêches zou hechten. Al die schitterende ïjluminatiën en al dat enthousiasme eener jubelende menigte, waarvan Timés, Daily News en konsorten zoo roerend weten te verhalen, zullen welligt spoedig als een nieuw bewijs voor het bedrog der italiaansche regering worden op de kaak gesteld. Immers, zoo er niets achter schuilt, wat kan dan de italiaansche overheid te Rome bewegen, om de telegrammen, voor katholieke dagbladen bestemd, aan te houden, zooals het thans geschiedt. De Univers heeft, een be; igt ontvangen, waarin deze nieuwe schelmenstreek der italianissimi ten stelligste wordt bevestigd. Men begrijpt het, de regering vreest, dat hare scnande te vroeg bekend worde, dewijl daardoor de geheele vertooning te Rome haar effekt zoude missen.
---

Palikao en, Trochu.
Graaf Palikao, de laatste fransche minister van Ooi log onder de bonapartistische regering, maakt in den Figaro een uitvoeris» schrijven openbaar, waarin Ü^___W___Ü__________É________ op den 13" ïumij voor _e Nationale Verafgelegde rekenschap, er meermalen op gewezen heeft, dat Palikao hem vijandig gezind was geweest. Toen ik, zoo schrijft hg o. a. over de oorzaak van zijn ingediend ontslag, den IO" Augustus töt minister van Oorlog benoemd werd, een ambt, waarnaar ik niet streefde, heb ik, even als mgne kollega1-, die benoeming uit vaderlandsliefde aangenomen; ik had een kommandement in het leger gevraagd, maar kon het niet verkrijgen. Mijne eerste handeling als minister was een leger zamen te «tellen uit de geïzoleerde en nieuw gevormde korpsen. Aan het hoofd van dit leger moesten natuurlijk bekwame generaals gesteld worden, en mijne eerste keuze viel op generaal Trochu, dien ik het kommandement opdroeg van het 12' korps. Alvorens hem te benoemen, liet ik den generaal verzoeken zich naar het ministerie te begeven; ik deelde hem vervolgens mijne plannen ten zijnen opzigte mede, en hg scheen er zeer over voldaan.
Deze aanstelling verbaasde eenigen, wegens de vermeende politieke gevoelens van den generaal; maar ik had zulk een vertrouwen in zijn loyauteit, dat ik met eenigen mijner koliega's dit punt besprekende, zeide: »Zoo maarschalk Mac-Mahon een ongeluk mogt overkomen, zou generaal Trochu als oudst kommandeerend generaal van een legerkorps, het opperbevel aanvaarden, en ik zou gerust zijn!"
Ik was dus een welwillend minister van Oorlog voor den generaal, en genegen om zijne militaire talenten te benuttigen. Trochu vertrok naar het kamp van Chalons, doch keerde weldra te Parijs terug, krachtens een bevel, dat hij in de Kamer voorlas, en bragt 18 bataljons mobiele gardes uit het kamp mede.
Welk deel heeft de generaal aan de omverwerping van mijn plannen genomen? Ik weet het nog niet! Ik moet bekennen, dat de zoo spoedige, en zoo weinig verwachte, terugkeer dezer bataljons op mij een onaangenamen indrukt maakte, want zij waren een der krachtigste elementen van het 12" legerkorps te Chalons. ledereen kent de dapperheid der kinderen van Parijs tegenover den vgand, maar iedereen weet ook welke gevaren hunne tegenwoordigheid binnen de stad onveimijdelijk moest veroorzaken; in plaats van 18 bataljons, die eventueel wonderen op het slagveld hadden kunnen uitrigten, en het lot van een veldslag beslissen , bragt de generaal in zgn gevolg een troep revolutionairen mede, geroepen om onzen ingewikkelden toestand nog hagchelgker te maken; Eenigen der bataljons toch behoorden tot de lastigste wijken der hoofdstad, een eigenschap, die tegenover den vijand een deugd, tegenover de orde een ondeugd werd; de treurige ervaring hiervan heeft Trochu dan ook met eigen oogen opgedaan.
Ik had de bataljons doen wapenen met chassepots; ik liet die, daar zij op dat oogenblik zeer zeldzaam waren, slechts uitreiken aan troepen, welke voor gevechten in het veld bestemd werden. Ik wijs vooral op dit punt, zeker als ik ben, dat de kinderen van Pargs er tegen den vgand een uitstekend gebruik van zouden hebben gemaakt.
Ik geef generaal Trochu in getrouwheid van gehei'gen niets toe, maar ik herinner mg niet in 't minst, dat ik met hem eene polemiek heb gevoerd over de bestemming, welke aan het leger van Chalons zou gegeven worden. Hij heeft mij van dit leger kunnen spreken, maar allen die mij kennen, weten, dat het mijne gewoonte niet is, wanneer het zaken geldt van kommandement, om met mijne ongeschikteu (het woord is niet van mij) te diskussieeren.
Generaal Trochu voegt er bij, dat wg in volslagen onmin scheidden; hg'vergeet dus, dat er tusschen ons geene verdeeldheid kon bestaan; ik was zijn meester, en opdat hij onze respektieve pozitie wel zou begrijpen, herinnerde ik er hem aan in den ministerraad. Ik vond dat de goeverneur van Parijs te veel proklamatiën uitvaardigde; in een dezer zeide hij tot de mobielen, die uit het kamp van Chalons gekomen waren, dat zij »het regt hadden te Parijs te zijn en te blijven." Reeds hadden die troepen in het kamp blijk gegeven van groote tuchteloosheid, er waren toen reeds oproerige kreten onder ben gehoord; was het dus geen nieuw beroep doen op dien slechten geest, aan soldaten een ander regt toe te kennen, dan dat van lijdelijke gehoorzaamheid?
Naar aanleiding van het laatste, meende ik Trochu .onder het oog te moeten brengen, dat hij te dikwijls een initiatief nam, buiten het ministerie om, hetwelk hem niet toebehoorde; de ongelegenheden moede, welke hij dagelijks aan het goevernement veroorzaakte, legde ik mijne portefeuille neder, en nam die slechts weer aan op het dringend verzoek mijner kollega's, om met hen onze ondankbare taak voort te zetten, maar onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de goeverneur het gezag van den minister van Oorlog zou eerbiedigen. Trochu verzekerde mij toen van zijne eerbiedige verknochtheid. Na nog getracht te hebben een paar klagten van Trochu te releveeren, komt graaf Palikao tot het besluit dat Trochu uit gekwetste eigenliefde tegen hem is; want, zegt hij, toen in een der laatste zittingen van het Wetgevend Ligchaam, een afgevaardigde der linkerzijde de meening opperde dat er een generaal moest gekozen worden, om het bevel op zich te nemen, antwoordde ik hem van de tribune: »ik ken den generaal, van wien gg wilt spreken, maar ik ken hem te veel eer toe om iets aan te nemen, dat tegenstrijdig is met zijn pligt." Niemand was het, volgens Palikao, toen onbekend, hoeveel vertrouwen de uiterste linkerzijde in Trochu stelde.
De Roover-Koning in Aantogt!
Omtrent de toebereidselen voor de ontvangst van den Be Galantuomo in de Eeuwige Stad, voortaan zgn hoofdstad, meldt de Correspondance de Genève de volgende bijzonderheden: Den 25a werd den romeinschen gemeenteraad een telegram van den minister Lanza medegedeeld, welke de komst van den overweldiger officieel bepaalde op den 2** Julij a. s. In dezelfde zitting hield men lezing van het programma — reeds geheel klaar — van de feesten, die men bij deze .heugelijke" gelegenheid meende te geven. De assessor Placidi vroeg daartoe ma^tiging tot de uitgave van 200,000 lires; maar de raad, altijd edelmoedig wanneer er sprake is van eens andermans beurs, besloot met algemeene stemmen de Giunta te magtigen tot elke uitgave, hoe groot ook, indien zij die noodig achtte om waardiglijk eene gebeurtenis te vieren, welke de voltooing der italiaansche eenheid en der nationale onafhankelijkheid vertegenwoordigt. Ten gevolge van het voorstel eener zekere deputatie, heeft de Gemeenteraad het denkbeeld goedgekeurd om eene demonstratie op touw te zetten en te organizeeren, door alle politieke klubs, alle werkvereenigingen, alle leerlingen der gemeentescholen en het geheele korps studenten van het Lyceum Visconti en de universiteit op te roepen, die, geschaard onder hunne afzonderlijke vaandels en met muziek aan het hoofd, het vereenigde volk moeten voorstelten, en aan de demonstratie het karakter geven van een tweede plebiscit. Bovendien heeft de Giunta de syndici der 68 italiaansche provinciën en van de 5 hoofdplaatsen der romeinsche provinciën uitgenoodigd, om het feest bij te wonen. Deze officieele mannen zullen gelogeerd worden in het Hotel de Rome, men zal hun dinees aanbieden, ekwipaadjes tot hun beschikking stellen, alles op kosten van de romeinsche bevolking, die eigenlijk niets met de beweging te maken heeft. Ook voor claqueurs is gezorgd; sinds den 20" September zijn ongeveer 20,000 lieden — 6000 joden en ongeveer 12000 nationale gardes — uit de 4 hoeken van het schiereiland vooruitgezonden, en 20,000 gehuurde keelen en handen kunnen nog al vrij wat lawaai maken.
Zij ontvangen 2 fr. per dag en nestelen zich in de kloosters, voorzien van toegangsbiljetten, welke door den gemeenteraad worden afgegeven.
Onder meer andere feesten zal de Gemeenteraad ook een groote soiree dansante geven in het Pallazzo dei Conservatori, dat voor die gelegenheid door eene galerij in regtstreeksche verbinding is gebragt met het Palazzo dei Senatori. De syndicus Pallavicini, die in onmin ligt met de Giunta, en nooit in den raad verschijnt, voorziende dat de romeinsche aristokratie zich niet bij het feest zou vertoonen, heeft naar Florence getelegrafeerd, ten einde dit nieuw fiasco aan te duiden. Hierop antwoordde de koning eveneens langs telegrafieschen weg dat hij wenschte het geld voor deze feesten bestemd, voor een werk van openbare weldadigheid te zien aangewend. Ondanks dien wensch, besloot de raad in eene avondzitting van den _7n dat heffeest door moest gaan, daar er geen middel meer bestond, om de reeds gemaakte toebereidselen te doen ophouden; maar dat ingevolge 's Konings verlangen een andere som voor een weldadig doeleinde zou worden aangewend.
En dan nog, gelijk de liberale bladen, met ophef te durven beweren, dat de roo ver-koning onder het gejuich der romeinsche bevolking, Rome is binnengetrokken, waar zooveel kunstmiddeltjes noodig waren om den feestelgken intogt niet in een begrafenisplegtigheid te zien ontaarden, zoo iets is waarlijk al te kras !
---

