NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Julij 1871. (Staatsblad no. 65.) WET van den 19den Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 31sten December 1870 [Staatsblad n°. 237) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Financiën voor het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij , den Baad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Financien . wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur bij het Departement van Financien gebezigde werklieden, alsmede huur van lokalen . Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden Ilde afdeeling. f 12 000,00 306 440,00 56 100,00 3 000,00 Hosten van administratie van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden , alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen. Artikel 7. Drukkosten van saldo"I, jetten en verdere formulieren en P ''°curatien, bij het grootboek gedebiteerd wordende Artikel 8.• Reis-en verblijfkosten. f 65 510,00 8 150.00 700,00 75,00 lilde afdeeling. Hosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureau°sten van de betaalmeesters in de ai 'rondissementen f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van " elde n 600,00 Artikel 11. Kosten van invordering t® r onvervreemdbarerente van Belgie, .?. oe d komende krachtens § 1 van 'kei 63 van het tractaat van 5 °vember 1842 5 000,00 f 377 540,00 71 435,00 99 600,00
IVde afdeeling. Kosten van het Muntwezen. Artikel 12. Tractementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f Artikel 13. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende Artikel. 14. Bezoldiging van den muntmeester Artikel 15. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten. . Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen , het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende; scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai . . . 8 800,00 16 475,00 Memorie. 1 900,00 7 200,00 f 34 375,00 Vde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste tractemenien, toelagen en bureaukosten .... f2004325,00 Artikel 18. Vaste tractementen , percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders en percentsgewijze belooning van een gemeentebestuur . . . . 1 115150,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 152 100,00 Artikel 20. Gratificatiën , toelagen, teruggaven, tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in artt. 17 en 19 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het tyfi der leges ... 26 600,00 Artikel 21. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op . de grenzen 2 000,00 Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk enbindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten , telegrammen, vracht- en transportkosten 67300,00 Artikel 23. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, zoomede kosten van bestekken, teekeningen en toezigt 60 000,00 Artikel 24. Vervolgings- en proceskosten 1500,00 Artikel 25. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 2 500,00
Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting f 21 000,00 Artikel 27. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 8 000,00 Artikel 28. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 'slands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden , doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver .... 3 600,00 Artikel 29. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden. ... 17 100,00 Artikel 30. Kosten wegens opruiming van archieven Memorie. Artikel 31. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. f 3 481 175,00 Vide AFDEELING. Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten , krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 {Staatsblad n". 79) , van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel VLIde AFDEELING. Kosten van administratie van het zegel, de registratie. de hypotheken, het successieregt, de domeinen, het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, de Staatsloterij en de bewaring van het kadaster. 6 897 000,00
Artikel 33. Vaste tractementen, belooningen, toelagen en bureaukosten. f 268 362,00 Artikel 34. Veranderlijke belooningen , daaronder begrepen die van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor ontvangst derkanaalgelden op het kanaal van Voorne en van den entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam , voor het innen der huurprijzen, voor den tijdelijken opslag van goederen op de terreinen, enz., behoorende tot het Rijksentrepöt op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegeld der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluispelden belaste beambten . . . 376 000,00 Artikel 35. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten , daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, alsmede vacatiegelden en kosten verbonden aan het houden van examens. . . 38 665,00 Artikel 36. Druk-, linieer- en bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden , briefporten, telegrammen , advertentien, pak- en transportkosten. 20 600,00 Artikel 37. Kosten van papier voor het zegel 17 600,00 Artikel 38. Kosten voor het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden . . 1 600,00 Artikel 39. Kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij . 850,00 Artikel 40. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of dading bepaald, salaris voor adviesen en vergoeding voor verschotten, alsmede kosten van geregtelijke waarderingen en van de daartoe behoorende voorbereidende werkzaamheden 14 000,00 Artikel 41. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen , wegen , vaarten en veren ; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard. . . . . 129 100,00
Artikel 42. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche >troomen f 4 600,00 Artikel 43. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie. 871 377,00
VlIIste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 44. Tractementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën en van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten . f 998 600,00 Artikel 45. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs; kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren; vergoeding van buitengewone kosten aan de ambtenaren op de spoorwegpostkantoren dienstdoende; kosten van nachtverblijf buiten hunne standplaats en verblijfkosten aan conducteurs der brievenmalen of hunne plaatsvervangers ; overvaartgelden , tegemoetkomingen aan postbeambten in de kosten hunner vervanging bij ziekte of verwonding, en in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan ... 99 700,00 Artikel 46. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen , tot het ligten deibrievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden , alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast . . 275 000,00 Artikel 47. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van daarstelling van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd ; huur van lokalen, kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen ten dienste der postadministratie; drukwerken, telegrammen , griffiekosten en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels en briefkaarten, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden ; kosten van materieel ten dienste der spoorwegpostkantoren en van de conducteurs der brievenmalen op de spoorwegen, benevens uniform-kleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts en verder materieel voor het postwezen benoodigd 194 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten , mitsgaders vacatiegelden .... 2 600,00 Artikel 49. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij en gratificatiën . 3 500,00 Artikel 50. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders Memorie. Artikel 51. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. l 573 400,00 IXde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaflijnen en kantoren. Artikel 52. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf f 583 900,00 Artikel 53. Toelagen wegens reis-, verblijf- en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en epzigters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud der telegraaflijnen en gebouwen . . 14 000,00 Artikel 54. Reis-en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding voor kosten van verplaatsing 23 000,00
Artikel 55. Onderhoud en verbeder telegraaflijnen en daarbij tering de gebouwen en werken; onde bebooren .. . L 0U d van en behoeften j, .4elling swer kplaats ; bureau- en jo^albehoef'ten en drukwerk ; reis- , verblijf" en verdere kosten van comTiissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van telegrafist of klerk; mdersclieidingsteekenen voor het personeel; aandeel van Nederland, in de kosten van. het internationaal bureau te Bern en verdere uitgaven . . . f 347 500,00 Artikel 56. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende ten deele ook voor het postwezen bestemde gebouwen en werken; kosten voor het in werking brengen dor telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen 200 000,00 Xde AFDEELING. f 1 168 400,00
Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 5". Kosten van de provinciale kerkbesturen . de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken , de klassikale besturen en ringvergaderingen, allen bij de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap. . . f 45 680,00 Artikel 58. Tract'ementen van Hervormde predikanten .... 1 136 337,00 Artikel 59. Tractementen van Evangelisch-Luthersehe predikanten 37 486,00 Artikel 60. Tracteraenten van Hersteld Evangelisch - Luthersche predikanten . . 4 325,00 Artikel 61. Tractementen van Doopsgezinde predikanten . . 11800,00 Artikel 62. Tractementen van Remonstrantsche predikanten. 19 550,00 Artikel 63. Tractementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen of personele toelagen , hare plaats verengende 5 000,00 Artikel 64. Bezoldiging, meest van candidaten, voorhulppredikdionst bij de Hervormen en Lutherschen . 3 200,00 Artikel 65. Kinder-, school- en akademie? e| den bij de Hervormden, Lutherschen, doopsgezinden en Remonstranten .... 131000,00 Artikel 66. Kweekscholen der godgeleerde 'd voor de Evange' ,c h-Lutherschen en Kemonstranten, mits?. ® rs kosten van opni ing van s tmj en te n „ J .. de Hersteld Evan8 ' 3 cl}-Lutherschen . 10 000,00 rtikel 67. Tractev,;i nt ? n en toelagen j r kerkelijke bedien' m 'tsgaders toela"en voor lfio» gemeenten, dil- aren ' eme >'iti-preun , Knten i weduwen en dl„ an ^schillenen aard korke ? 17 000,00 13 500,00 f 1 434 878,00
B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 69. Kerkelijk bestuur f 20 868,00 Artikel 70. Seminarien 13 400,00 Artikel 71. Onveranderlijke competentien. 21 745,515 Artikel 72. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 516 726,215 Artikel 72 a. Tractementen voor nieuwe standplaatsen en verhoogingen 2 000,00 Artikel 73. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 20 800,00 f 595 539,73 C. Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 74. Kerkelijk bestuur f Artikel 75. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars Artikel! 6. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 4 300,00 7 300,00 Memorie.
11 600,00 D. Israëlietische kerkgenootschappen. Artikel 77. Kosten van het kerkelijk bestuur f 3 550,00 Artikel 78. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen , kerkleeraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. 10 250,00 Artikel 79. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs 19 600,00 Artikel 80. Onderstandgelden aan Israëlietische gemeentenvoor synagogen en andere kerkelijke gebouwen . 3 000,00 36 400,00 Xlde AI'DEGLIXG. Artikel 81. Honorarium lands-advokaten . . . . van de < 2 078 417,73 1 200,00 Xllde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën, toelagen en restitutien. Artikel 82. Burgerlijke pensioenen, f 1 218 048,75 Artikel 83. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomsch-katholijke 239 719,00 Artikel 84. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikantsweduwen-pensioenen. 6 200,00 Artikel 85. Kerkelijke pensioenen betreffende de Roomsch-katholijke Eeredienst 58 976,00 Artikel 86. Gewone wachtgelden. 32 500,00 Artikel 87. Tijdelijke onderstand aan Roomsch-katholijke geestelijken. Artikel 88. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115. Artikel 89. Gratificatiën en tegemoetkomingen Artikel 90. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen deilaatstgenoemden Artikel 91. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad 24) van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 diei wet, bijgedragen door ambtenaren, die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1871 worden gepensioneerd. . 1 000,00 1 500,00 950,00 2 000,00 3 685,00 1 564 578,75
Xlllde afdeeling. Artikel 92. Onvoorziene uitgaven f 54 500,00 f18275 998,48 en alzoo tot» een bedrag van achttien millioen twee honderd vijf en zeventig duizend negen honderd acht en negentig gulden acht en veertig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 14, 15, 16, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44. 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 64, 65, 67, 73, 76, 82, 83, 85, 86 en 91, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 deiwet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 31 sten December 1870 ( Staatsblad n°. 237) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871. Be Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1871, n°. 14, is: 1°. de heer mr. J. W. A. Schneiders vin Greyffenswerth, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het zesde schooldistrict van Zeeland en benoemd tot schoolopziener in het derde district dier provincie; 2°. de heer mr. A. E. Croockewit, te Hulst, benoemd tot schoolopziener in het zesde district van Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1871, n°. 15, is aan den Europeschen fuselier der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. Udo, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een Europeesch fuselier van hetzelfde corps uit de Baritorivier (Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo) op 8 Februarij jl , toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Julij 1871, n°. 26, is eervol ontslag verleend aan den heer E. Kauffmann als Nederlandsch consul te Galveston, voor Texas, en is als zoodanig benoemd de heer Th. Wagner. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij 1871, n°. 31, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. J. J. Kuipers, thans griffier bij het kantongeregt te Heerenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Julij 1871, n". 32, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Heerenveen mr. S. L. Andreae, thans griffier bij het kantongeregt te Lemmer. Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1871, n°. 37, is aan den heer J. Heeringa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Zuidhorn , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1871, n°. 19, is aanjhr. mr. J. K. W. Quarles van Ufford, op het daartoe door hem gedaan verzoek , met ingang van 1°. Julij 1871 , een eervol ontslag verleend als referendaris bij het Departement van Koloniën.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het examen in de wetenschap van het schoon (aesthetica), de kunstgeschiedenis, de ontleedkunde en de doorzigtkunde, vermeld in art. 11 der wet van 26 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 78) tot regeling van het onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten, zal worden afgenomen in de tweede helft der loopende maand. Zij die dat examen wenschen af te leggen, worden verzocht daarvan vóór 20 Julij e. k. schriftelijk te doen blijken aan het Departement van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, 10 Julij 1871. Voor den Minister, J)e Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, ten govolu fc van uit te voeren herstellingswerken , de scheepvaart op het kanaal van Luik naar Maastricht gestremd zal zijn , van 20 Julij tot en niet ;; Augustus aanstaande. f Herplaatsing wegens misstelling.]
VERSLAG aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, betreffende de werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut verrigt van 1 Juni-i 1870 tot 31 Mei 1871. J In de werkzaamheden der verschillende Instituten van Europa is ; n het afgeloopen jaar niet veel verandering gekomen. Zij gaan ieder in hun eigen rigting voort. Hier en daar wordt het jaarboek of de maandelijksche afleveringen wat uitgebreider, maar nieuwe gezigtspunten zijn niet geopend. Slechts omtrent twee Europesche rijken valt iets bijzonders te zeggen In Frankrijk hebben de auteurs van het Bulletin international zich tijdelijk naar Tours, Bordeaux en Versailles verplaatst en steeds volgehouden , zoo volledig als de treurige omstandigheden dat toelieten , de bulletins uit te geven. In Denemarken is er sprake van de oprigting van een Deensch meteorologisch instituut, dat natuurlijk ook aan de belangen van de zeevaart zou gewijd zijn. Het doet mij genoegen Uwer Excellentie te kunnen berigten, dat de heer P. la Cour in het najaar van 1870 eenige weken alhier heeft doorgebragt om van nabij bekend te worden met de methode bij het Nederlandsch Instituut gebruikelijk. Eene goede verstandhouding met die aanstaande inrigting is alzoo voorbereid. Zij kan , vooral als met Zweden en Noorwegen , te gelijkertijd als met de Nederlanden , telegraphische verbinding wordt aangeknoopt, of als ik er in slaag. om in geval van niet tot stand komen der Deensche afdeeling voor de zeevaart, de journalen hier te ontvangen en te bewerken, voor dat gedeelte onzer hollandsche schepen , die de noordelijke streken bezoeken , van veel belang zijn. Alleen in Amerika begint zich meer leven te openbaren en de hoop rijst, dat ook in dat werelddeel, even als men in Europa bijna op te veel plaatsen doet, dagelijksche en niet enkel maandelijksclie gemiddelde toestanden zullen worden bekend gemaakt en verspreid. Althans het Nederlandsch Instituut ontving op mijne aanvraag in dit jaar voor het eerst dagelijksche mededeelingen, zoo als die in de havens van de Vereenigde Staten begonnen bekend gemaakt te worden. De heer Wojeihoff, aan het physisch centraal observatorium te St. Petersburg geplaatst, deelde menig gegeven mede omtrent de verschijnselen in Azie, zoodat, kon men al de observatorien van het noorder halfrond op ongeveer gelijke afstanden over dat halfrond verspreiden , men aan mijnen bij de oprigting van het Instituut geuiten wensch zou kunnen voldoen, om voor een geheel jaar, ja voortdurend, van den gang en de wijze van verspreiding van alle weêrsverschijnselen over de geheele aarde, voor de voornaamste helft althans, een overzigt te leveren. Het Nederlandsch Instituut heeft daartoe ruim zijn deel geleverd. Het jaarboek over 1870 werd nog in 1870 uitgegeven; elke maand werden de binnenlandsche waarnemingen der vorige maand aan belangstellende geleerden toegezonden en daartegen de gedrukte berigten aangaande het weder in hunne landen geruild. Ook vele andere werken mogt het Instituut ten geschenke ontvangen , zoodat de boekerij voortdurend wordt verrijkt. Voorts is juist in deze dagen het tweede gedeelte van het jaarboek voor 1869 uitgekomen. In het vorige verslag meldde ik, hoe wegens gebrek aan geldmiddelen het 2de gedeelte van 186S achterwege was gebleven. Er is zooveel navraag van buiten's lands naar geweest, dat ik nog steeds hoop ook dat deel uit te kunnen geven en het niet in manuscript te behoeven te laten liggen. In die tweede deelen wordt voor een zeventigtal van plaatsen in Europa vermeld , hoeveel barometer en thermometer op eiken dag des jaars te hoog of te laag zijn geweest. Die overzigten worden geraadpleegd door ieder geleerde, die een onderzoek doet naar de uitbreiding van eenige waargenomen verstoring van het evenwigt des dampkrings. In het algemeen stelt het Nederlandsch Instituut zich tot taak om allerlei meteorologische vragen zoo goed mogelijk te beantwoorden. Over de verspreiding der regens over de aarde is in het genoemde jaarboek 1869 II ook menige opgaaf' te vinden en de waarnemingen te Osaka door dr. Gratama gedaan en op het ongeveer daartegenover gelegen punt der aarde te Buenos Aires door den heer de Boer, die als scheepsgezag voerder voor de groote vaart vele naauwkeurige journalen inleverde, zulle.i de belangstelling wekken. Van onze bezittingen in West-Indie komen tegenwoordig geregelde mededeelingen in. Het begin dier reeks voor Paramaribo is insgelijks in het jaarboek voor 1870 gedrukt. Voor eenige maanden deed ik het voorstel aan Zijne Excellentie den Minister van Finantien om de telegraphische tijdingen behalve naar Groningen , ook naar Delfzijl te laten gaan , indien het gemeentebestuur van Delfzijl aldaar een aëroklinoskoop wilde laten oprigten. In Delfzijl vond ik dadelijk vele belangstelling; en de vergunning, om de telegraphische berigten naar Delfzijl te laten overseinen , heb ik insgelijks verkregen. De prijs der aëroklinoskopen schijnt echter voortdurend te stijgen. Vele honderde guldens heeft vroeger het Instituut moeten bijbetalen , omdat het den prijs volgens voorloopige mededeeling lager had opgegeven dan het later bleek , dat zij te verkrijgen waren en nu doet zich hetzelfde geval weder voor. De maatschappij , die ze toen voor f 250 leverde, eischt nu f 350, zoodat ik nog geen gevolg heb gegeven aan de besluiten, maar nog overal zoek voor geringer prijs dien toestel voor Delfzijl te laten maken. Intusschen worden aldaar reeds voorloopige gelijktijdige waarnemingen gedaan om den normaalgang te kunnen vaststellen. Eindelijk ontving ik nog in het laatst der maand Mei eene hoogst verblijdende tijding van den heer directeur van het Observatorium te Lissabon, den heer Tardesso daSilveira, inhoudende, dat er gegronde hoop bestond, dat aan mijn sedert eenige jaren in tijdschriften en afzonderlijke^ brieven bekend gemaakten wensch zou voldaan worden , en waarschijnlijk tegen September 1872 een internationaal observatorium op een der Azorische eilanden zou worden opgerigt, dat zijn® waarnemingen, met den Amerikaansch-Nederlandschen kabel, over die eilanden te leggen , zou doen overbrengen , en tijdingen eu waarschuwingen van hier zou ontvangen.
Zie verder liet eerste bijvoegsel.
Zoodanige inrigting zon in waarheid eene internationale inrigting heeten, omdat niet alleen 2/ :i der Nederlandsche tehuisvarende daarvan nut zouden kunnen trekken , maar ook de schepen voor de Europesche havens van den Atlantischen en ik geloof ook van de Middellandsche zee bestemd. De heer jrad" ess0 ( ' a ^ a l ve,1 ' a wordt spoedig hier verwacht; ook geleerden van moge 11 schepen ■ | vgn a'le natiën 80 (jere natiën bezochten de bureaux van het Instituut. p e Afdeeling zeevaart was dit jaar in hare werkzaamheden belemmerd. luitenant, ter zee 2de klasse Stokhuyzen, die gedurende ruim een jaar alhier de betrekking vp.n adsistent-directeur bij die afdeling had waargenomen , en dus nu even ingewijd was in de methode zelfstandig kon gaan werken , moest om redenen van gezondheid ;; n ontslag vragen en verliet ons in Augustus 1870. Wegens algemene wapening heb ik geen aanzoek meenen te mogen doen bij Zijne p'xcellentie den Minister van Marine om een ander officier in zijne D l a ats aan te wijzen , tot ik eindelijk in de maand April wegens de noodzakelijke vertraging hierdoor ontstaan in het geheel voor de pers (rereed maken van aangevangen werken , mij tot Uwe Excellentie gewend heb, met het verzoek, om dan toch, wat voor 1871 op de be»rooting toegestaan was, te mogen besteden , en te trachten een bevoegd deskundige over te halen zijnen tijd in de betrekking van adsistent -directeur aan te wenden. De magtiging daartoe werd reeds zew spoedig verleend. Ik zal niet vooruitloopen op onderzoekingen , die nog niet geheel ten einde gebragt zijn , noch op gedeelten van werken, waarvan reeds eenige bladen aan vertrekkende schepen zijn medegegeven , maar alleen nog melden, dat het in het vorige verslag vermelde werk: het tweede deel van de zeilaanwijzingen van Java naar het Kanaal met groote belangstelling ontvangen is en gebruikt wordt. De dagelijksche werkzaamheden gingen haren geregelden gang. Het aantal ingezonden scheepsjournalen bedraagt 74 ; hun gehalte neemt toe, de belangstelling vermeerderde. Daartoe droeg bij het uitloven van medailles door de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid en door de Commissie voor het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, te Kotterdam . in welker jaarlijksche algemeene vergadering van 5 Junij 1871 het Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden behaagde aan de beste inzenders de medailles der commissie eigenhandig uit te reiken. Daarenboven gelastte Uwe Excellentie mij uit de scheepsgezagvoerders voor de groote vaart, die van de oprigting van het instituut af de meeste en beste journalen hadden ingeleverd en door andore daden van praktische zeemanschap en beleid hadden uitgemunt, vijf personen aan te wijzen, ten einde die voor eene bijzondere belooning aan Z. M. den Koning voor te dragen. Z. M. heeft goedgunstiglijk daarop beschikt en eene zilveren medaille toegewezen aan E. W. Fabritius , L. W. van Eijn van Alkemade, A. van Marion , S. C. J. Olivier en W. Zeelt, aan wie ik onmiddellijk daarvan berigt beb gezonden , tevens door eene advertentie dat bekend makende om ook anderen aan te sporen , dat zij zouden voortgaan met denzelfden en toenemenden ijver naauwkeurige waarnemingen te leveren omtrent alles wat tot zeevaart, handel, kennis van de meteorologische verschijnselen in betrekking staat. Ingevolge eene uitnoodiging van Uwer Excellentie ambtsvoorganger, den Minister van Binnenlandsche Zaken, dato 20 October 1871, n°. 215, 12de afdeeling, hebben er verscheidene conferentien plaats gehad met gecommitteerden uit de Commissie van reederijen, derVereeniging van assuradeurs en het Collegie Zeemanschap, met den directeur der Afdeeling zeevaart omtrent de uitbreiding aan de door het Instituut bewerkt wordende journalen te geven. De uitkomsten dier overwegingen gaven mij aanleiding bij mijn schrijven van 6 December 1870, n°. 306, afdeeling II, verslag te geven omtrent de hulp, die het Instituut aan de belangen van handel en zeevaart nog kan verleenen, met uiteenzetting van de wijze, waarop die hulp zou verleend moeten worden. Uwer Excellentie missive van 18 Maart 1871, 12de afdeeling, n°. 228, waarin hot voornemen te kennen gegeven werd om eene uitbreiding van het Instituut in dien zin in overweging te nemen tegen eene volgende begrooting, en die alzoo een nieuw bewijs levert van Uwer Excellentie belangstelling in handel en zeevaart en in de bevordering daarvan door het Instituut, kon niet anders dan met de meeste erkentelijkheid door mij worden ontvangen. Ik hoop dat de daaraan te besteden gelden niet minder zullen opleveren voor wetenschap en praktijk dan de bemoeijingen, waarmede het Instituut zich tot heden meer uitsluitend bezig hield. Maar het is niet alleen de Hooge Regering die onze pogingen ondersteunt, ook reeders en commissien uit hun midden gevormd, ook onderwijzers aan de zeevaartkundige scholen , die nog wel wat nader met het Instituut mogten worden in verband gebragt en waar het onderwijs wel eenigzins uitvoeriger de meteorologische wenken en werken voor de navigatie mogt behandelen, bevorderden ons streven en gaven van hunne belangstelling teekenen, onder anderen ook door zelfstand ige adressen ter uitbreiding van het Instituut, zoo als bij voorbeeld de Commissie ter bevordering van de wetenschappelijke zeevaart te Amsterdam. Eindelijk komen ook meer en meer gezagvoerders hier om meteorologische en nautische waarnemingen te bespreken, en hebben wij het genoegen op te merken dat zij in kennis en ontwikkeling vooruit gaan. Dat zou mogen heeten het hoogste doel van het Instituut te berei, n i want boven reglementen en inrigtingen en voordeeliger aanwijz 'ngen staat de mensch. Wie beter ziet vindt meer, wie juister oordeelt ^tet uit het gebrekkige zelfs nog iets goeds te trekken. De Hoofddirecteur, B uys B allot.
---

