NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 204.) WET van den lasten December 1870, tot wijziging van het Ilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van den llden Januarij 1869 [Staatsblad n°. 3); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij" deze: Eenig artikel. Artikel 7 van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869 ( Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal) wordt verhoogd met eene som van twee honderd negentig gulden (f 290) en alzoo gebragt op vijf en dertig duizend acht honderd veertig gulden (f 35 840). Daarentegen wordt artikel 3 van hetzelfde hoofdstuk ( Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer) met gelijke som verminderd en alzoo gebragt op twee duizend honderd tien gulden (f 2110). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie van Lilaar. (Staatsblad n°. 206.) WET van den 2 ósten December 1870, tot wijziging van het Vilde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjh-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wetten van den l.óden Januarij 1869 ( Staatsblad n°. 12), van den 15den Julij 1869 (Staatsblad n°. 132) en van den 31sten December 1869 (Staatsblad n°. 214); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869 worden verhoogd, te weten: Artikel 18. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van ontvangers, en percentsgewijze belooningen van gemeentebesturen, met eene som van dertien duizend vijf honderd gulden (f 13 500) en alzoo gebragt op een millioen honderd veertien duizend zeven honderd twintig gulden (f 1 114720). Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten , krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, met eene som van zeven en twintig duizend gulden (f 27 000) en alzoo gebragt op zes millioen zes honderd tachtig duizend vijf honderd gulden (f 6 680 500). Artikel 40. Kosten van vervolging en regtsgedingen, alsmede salaris voor adviesen en vergoeding voor verschotten, met eene som van twee duizend negen honderd tachtig gulden (f 2980) en alzoo gebragt op twaalf duizend negen honderd tachtig gulden (f 12 980). Artikel 41. Kosten van onderhoud der domeinen , grondbelasting en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten
en roerende goederen; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard, met eene som van achttien duizend gulden (f 18 000) en alzoo gebragt op honderd een en dertig duizend zes honderd gulden (f 131 600). Daarentegen worden do navolgende artikelen verminderd, te weten: Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen, benevens schrijfloonen, met eene som van zeven duizend zeven honderd gulden (f 7 7<'0) en alzoo nader gebragt op twee honderd acht en veertig duizend drie honderd gulden (f 248 300). Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden, met eene som van honderd dertig gulden (f 130) en alzoo gebragt op acht honderd zeventig gulden (f 870). Artikel 15. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten, met eene som van honderd zeventig gulden (f 170) en alzoo gebragt op duizend zeven honderd dertig gulden (f 1730). Artikel 17. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten, daaronder begrepen die der hoofdinspecteurs, met eene som van zeven en twintig duizend vier honderd zeventig gulden (f 27 470) en alzoo nader gebragt op een millioen negen honderd zeven en negentig duizend vijf honderd acht en zestig gulden (f 1 997 568). Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen , aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, telegrammen, vracht- en transportkosten , met eene som van vier duizend negen honderd gulden (f 4900) en alzoo gebragt op drie en zestiq duizend negen honderd gulden (f 63 900). Artikel 24. Vervolgings- en proceskosten, met eene som van negen honderd gulden (f 900) en alzoo gebragt op elf honderd gulden (f 1100). Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middel, voor rekening van het Rijk verblijvende, met eene som van duizend zes honderd gulden (f 1600) en alzoo gebragt op twee en twintig duizend vier honderd gulden (f 22 400). Artikel 27. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent, met eene som van duizend drie honderd zeventig gulden il 1370) en alzoo gebragt op zeven duizend negen honderd dertig gulden [f 7930). Artikel 28. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd: vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg; alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver, met eene som van vier honderd tien gulden (f410) en alzoo gebragt op drie duizend drie honderd negentig gulden (f 3390). Artikel 42. Subsidie tot rentebetaling en aflossing van de goldleening voor den straatweg van Zeist naar de Grebbe , met eene som van twee duizend zes honderd gulden (f 2600) en alzoo gebragt op zeven duizend gulden (f' 7000). Artikel 45. Schadeloosstellingen wegens bureau- eu reiskosten aan inspecteurs, kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren, mitsgaders vergoeding van buitengewone kosten aan de ambtenaren van de ambulante dienst en aan die met het overbrengen van brievenmalen in het algemeen belast, met eene som van duizend acht honderd gulden (f'1800) en alzoo gebragt op twee en tachtig duizend zeven honderd gidden (f82 700). Artikel 46. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, met eene som van zes duizend zes honderd tachtig gulden (f 6680) en alzoo gebragt op twee honderd acht en vijftig duizend drie honderd twintig gulden (f 258 320). Artikel 49. Onderstandgelden voorgewezen postmeesters der paardenposterij en schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij, met eene som van drie honderd tachtig gulden (f 380) en alzoo gebragt op twee duizend zes honderd vijf en twintig gulden (f 2625). Artikel 53. Pensioenen, met eene som van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en alzoo gebragt op een millioen honderd drie en zeventig duizend vijf honderd gulden (f 1 173 500). Artikel 51. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur, met eene som van duizend drie honderd twintig gulden (f 1320) en alzoo gebragt op twee en twintig duizend drie honderd acht en negentig gulden (f 22 398). Artikel 57. Afloopende toelagen van ambtenaren tot het Departement van Financien behoord hebbende of nog behoorende, met eene som van twee honderd zeventig gulden (f 270) en alzoo gebragt op vier duizend twee honderd gulden (f 4200). Artikel 58. Teruggave volgens het 4de lid van artikel 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24) van de toegepaste doorloopende korting, bedoeld bij art. 18 derzelfde wet, voor zooveel die korting is gedragen door ontslagen ambtenaren, aan welke in het jaar 1869 het genot van pensioen wordt toegekend, met eene som van
twee honderd tachtig gulden (f 280) en alzoo gebragt op zeven honderd twintig gulden (f 720). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhagd, den ?5sfen December 1870. WILLEM. i De Minister van Financiën, van B osse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar. (Staatsblad n°. 208.) WET van den 2ósten December 1870, bepalende dat de wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 84), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen, van kracht zal blijven tot 1°. Januarij 18?2. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de wet van 7 •Tulij 18G7 ( Staatsblad n°. 84), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen, van kracht te doen blijven tot 1°. Januarij 1872; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De voormelde wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 84) blijft van kracht tot 1". Januarij 1872. De tegenwoordige wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van B osse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar. (Staatsblad n°. 209.) WET van den 25 sten Deeember 1870, tot wijziging en verhooging der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1869, vastgesteld bij de wet van 31 December 1868 ( Staatsblad n°. 203); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De volgende artikelen van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 31 December 1868 ( Staatsblad n°. 203), worden vermeerderd, te weten : Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, met eene som van negen en twintig gulden acht en tachtig cents (f 29,88) en mitsdien gebragt op vijf duizend zeven honderd negen en twintig gulden acht en tachtig cents (f5729,88). Artikel 6. Aankoop van papier, met eene som van een duizend drie honderd negen gulden zes en veertig cents (f 1309,46) en mitsdien gebragt op honderd zes duizend drie honderd negen gulden zes en veertig cents (f 106 309,46). Daarentegen wordt verminderd ; Artikel 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere beloon ingen, met eene som van drie en veertig gulden vijfcents (43,05) en daardoor gebragt op acht duizend een honderd drie en twintig gulden vijf en negentig cents (f8123,95). Artikel 5. Arbeidsloon, met eene som van een duizend achtenzeventig gulden vijf en negentig cents (f 1078,25) en daardoor gebragt op een en tachtig duizend negen honderd een en twintig gulden vijf cents (f' 81 921,05). Het eindcijfer van gemelde begrooting wordt nader vastgesteld op twee honderd vier en twintig duizend een honderd vier en tachtig gulden vier en dertig cents (f 224 184,34). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Staatsblad n°. 211 ..ji WET van den 2bste;v December 1870, tot na-i'ere wijziging van het Vrfe hoofdstuk der Staatjegrooting voor het dienstjaar 1869. W ij WILLEM III, bij de gratie G ©os, K onïng der N emb^ landen, P rins van O ranje- N assau, G roo^- H ertog tan L uxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezea> salnt!' doen te wetens Alzoo Wij in overweging genomen hebben» dat de- noodzakelijkheid! is gebleken eener nadere wijziging van het Vde hooffilstuk der begraoting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wetten van 14 Januarij 1869 ( Staatsblad n°- 8), van 8 Mei 1869 (Staatsblad n°. 78) en van 19 Julij 1870 (Staatsblad n°. 118); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met gemee» overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gel y ik Wij goedvinden en verstaan bij deze ; Eenig artikel. Artikel 181. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftig» krankzinnigen, wordt alsnog verhoogd met zestien honderd gulden (f 1S00) en alzoo nader gebragt op drie en tachtig duizend zes honderd aaiden (f 83 600). Daarentegen wordt alsnog verminderd : Artikel 84. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), va« den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud en van peilingen en opnemingen, aankoop van instrumenten, waarneming der waterhoogten , van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met eene som van zestien honderd gulden (f 1600) en daardoor nader gebragt op negen honderd zeven en zeventig duizend negen honderd vijf gulden (f 977 905). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van L ilaar. (Staatsblad n°. 212.) WET van den 25 sten December 1870, tot voorziening omtrent een verschil van gevoelen ten aanzien der uitlegging van de wet van 10 Februarij 1844 (Staatsblad n°. 6), houdende aanvulling der instructie voor de Algemeene Rekenkamer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,. enz., enz., enz. Allen. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is voorziening te treffen omtrent een verschil van gevoelen, dat zich over de uitlegging van de wet van 10 Februarij 1844 (Staatsblad n". 6) heeft voorgedaan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De overigens deugdelijke betalingen ten bedrage van f 10 639,995 en f 4332 ,235, gedaan aan H. van Wijlick te Kessel, wegens den tweeden termijn van het leveren, bereiden tegen bederf, vervoeren en opslaan van telegraafpalen, schoren en schoorpalen voor de behoefte van den Rijkstelegraaf in 1868 en 18G9, worden alsnog door de Algemeene Rekenkamer verevend, respectievelijk ten laste der artU 206 en 207 van het Yde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1869. Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 224.) WE T van den 27 sten December 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland liet heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ;
En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1871; en b. van dertien en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLE M. De Minister van liinnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 27sten December 1870 ( Staatsblad n°. 224), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud, verbetering en aanleg van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of herstelling van bruggen, sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders ir. geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten •op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet <van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdragen in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie •opgenomen. Onvoorziene uitgaven. •(Staatsblad n°. 225.) WET van den 27 sten December 1870, houdende bekrachtiging van ■provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke wei-ken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel liuishoudolijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gomeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van twaalf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1871 ; en b. van twaalf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. STAAT, aanwijzende de behoeften , tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 27sten December IS70 ( Staatsblad n°. 225), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam.
Onderhoud en herstelling van provinc iale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaahverken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 12 bis, is de adelborst der 1ste klasse H. J. Boissevain met ingang van dien datum bevorderd tot luitenant ter zee der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij jl., n°. 7, zijn de volgende pensioenen verleend, als aan: J. .1. Magnin, eervol ontslagen postbode te Haarlemmermeer, ten bedrage van f 86 'sjaars; II. den Beider, eervol ontslagen postbode te Spijkenisse, ten bedrage van f 114 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 5 en 33 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij jl., n". 8, is, met intrekking van het bij Zijner Majesteits besluit van 20 Julij 1869, n°. 14, aan den eervol ontslagen brievengaarder P. of P. J. Jansen verleende pensioen van f 184 'sjaars, aan hem verleend een jaarlijksch pensioen van f 400, en zulks op grond van art. 3, lit. b, en art. 33 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij jl., n°. 11, zijn benoemd: tot leden van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren de heeren: J. Stam, inspecteur-generaal der registratie en domeinen; en mr. J. W. Schuurman, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland; tot voorzitter van genoemden raad van bestuur de heer J. H. Frieswijk , directeur der Staatsloterij, lid van genoemden raad.
---

