AMSTERDAM, 6 Julij. Kevolutie en Beschaving.
Het menschdom gaat ongetwijfeld eene heerlijke toekomst te gemoet. De dagen der waarachtige vrijheid, der hoogste beschaving, breken aan. Na langen strijd, na reusachtige krachtsinspanningen, is het eindelijk gelukt de ketens, door dwingelandij en heerschzucht, der menschheid aangeklonken, te verbreken; de onder 't juk gebogen gestalten rigten zich op, fier en hoog; de hand, tot nu gewoon alleen het werktuig te voeren, dat hand-of spandienst haar gaf, grijpt naar edeler wapen, naar passender instrumentde geest, ode geest vooral, is mondig geworden en vrij. Men had dien menschengeest tot nu toe óf in bekrompen grenzen zijn spel gelaten, maar toch het speeltuig daarbij aangegeven, ?t van alle speel vrijheid beroofd en in de idioten-wereld van den Katecnismus opgesloten.
Maar dat alles is nu voorbij, voorbij! Ue hoogste drager der mensch-onteerende dwingelandij, de Priester- Koning, is uit de rij der bestaande dingen weggevaagd; over Rome, ja zelfs over Rome, het rijk der duisternis , is de morgen van vrijheid en beschaving opgegaan. De Circolo Romaiio, een vereeniging van Rome onteerende niet-Romemen, de Oircolo Romano is voor het oogenblik, de hoogste drager der nieuwere beschaving in de stad der Pausen. Door alle daden dezer belag- Jeel h b6nt Sp°u°kt een Seest van luohi ÏÜTr, enLhoo-er opgezweepte zucht tot belagchelijkheid, uit alle woorden spreekt de nieuwe geest. Uit woorden en daden beiden walmt de odeur der revolutie; de petroleumiucht verraadt reeds de geheimen der toekomst.
Het valt moeijelijk te zeggen welk het laatste besluit van dezen geëérden Citcolo was. Zulke dingen zijn gewoonlijk rijk aan besluiten; zij hebben Sr Le\er. lC doen- °P ü* onsterflijkheid, door monumenten gewaarborgd, valt door hen toch niet te ~^Z^_"^_titt r!_fef*«ï ze weer meesleept in het p»,,™» sluiten van den Ctrcofo jßomano s^f ben den romeinschen gemeenteraad (ooieen voortbrengsel der nieuwere beschaving) den eisch, dat hij de patriottische monumenten, zooals het Coliseum en het Pantheon, aan hunne ware bestemming hergeve, en aan de ontheiliging van het Katholicisme ontrukke.
Is dit walgend genoeg? Zou de menschelijke waanzin verder kunnen gaan, neen, lager kunnen zinken dan yaTe. ongehoorde gaminerie? Toch nen H?ereld zien' dat ernstige mannemen V°°l'Slel ernsli- zullen °P" vhïï hef a'S een teeken der beschamen fet61611- lD deze din§en kan Maar voorspelling wagen. in heeft "> w-Tn wat dit voorstel den monuS^" de on,theiliBing; doorhetKathnf der oude wereld ten; 't is aangedaan, rusdat er in 2* %êlneene bekendheid, slechts één onheiiifi6 der werelden lieke Kerk. Maart? Pg \ de katho" Coliseum vaderland^ antheon en het Ja, de monumente.', mrumenten! de wereld hetvaderhÏÏ ie' toen Romein. Men voeb "tiWaS Van den wagen, welke betrekkina geneigd te deze vaderlandsche i* tussehen de vaderlanders van dïr^rf" mano bestaat? Als er^^t nen genoeg waren op te drijven, waaraan de tand der beesten en het oog der Romeinen zich kon vermeiden— wel, dan dreef men troepen van slechte slaven bijeen.
Die vaderlandsche monumenten, zoo willen dan de vaderlanders, moeten 'aan hun ware bestemming worden hergeven. Aan het werk dan, gij helden der beschaving, aan het werk! Neemt vooreerst den moker en den hamer uwer vaderen, de Beeldstormers, ter hand. Werpt ze weg uit het Pantheon, de beelden, zoovele er daar zijn, de beelden der Onbevlekte en der Apostelen. Breekt de altaren, breekt de vloersteenen op ; werpt de gebeenten der martelaren, de assche der geloovigen, in den wind! Gij weet hoe zeker krijgshaftig reformator te Marburg de beenderen zijner voorzate, S. Elisabeth van Thuringen, uit de kostbare kist nam en verstrooide; doet desgelijks! Daar, aan die zuil ter uwer linker, daar, bij het altaar der Moedermaagd, daar, vergeet het niet! daar vindt ge den grafsteen van Rafael! komt, aarzelt niet! Heeft de hand van den meester niet in dienst der Pausen de hoogste meesterstukken geschapen ? Aarzelt niet, gij zonen der beschaving, aarzelt niet; weg met de gedenkplaat van dezen duisterling! Als dan al het onheilige van het Katholicisme uit het vaderlandsch monument is verdwenen; dan moet gij het pantheon weer maken tot den tempel aller goden der beschaving. Plaatst in het midden den eenigen Voltaire, —le singe de Satan — en naast hem de godin der Rede en de pétroleuse, de Minerva en de Juno van dezen kring. Was niet uw Persano de held van Lissa ? — gij hebt uw Neptunus. Wie knielt niet voor uw Garibaldi, den krijgsgod in zijn rooden kiel? Zoo ge Mars dubbel verengt, gij hebt immers ook nog een held van Custozza. Maar gij kent uwe helden beter dan wij; u zij de stoffeering vertrouwd!
Het Coliseum hebt ge reeds van het Kruis ontdaan. Daar valt dus betrekkelijk weinig te verrigten. Uw ingenieur Young, — een vaderlander?—-zal spoedig de zitplaatsen herstellen; de holen voor de wilde dieren in ordelijken toestand brengen; wat behoeft ge verder nog? Alatri, uw schatmeester, zorgt voor beulen, bewakers , slaven, enz. — Onder u vindt' men die te keur en te keus. Zorgt vooral, dat ook de mamertijnsche gevangenis aan haar ware bestemming worde hergeven, — en, dan laat ze "omen, de dieren der woestenij, iJ-i Tn' de %ers- de panthers, aat ze komen en verheft luide uw leuze. Lhnstianos ad leonesl »Naar de wilde dieren met de Christenen!" Want, weet het, de Christenen zijn gereed! Zij weten, dat de zegepraal, die nadert, onfeilbaar nadert; nog een lelie worteling kosten zal. Wat zij ook koste, zij zijn gereed! Hergeelt, — zoo gij 't durft —. het Coliseum aan zijn ware bestemming; gij zult Ignatius vinden en Agnes' den grijzaart en de maagd, denman en het kind! De marteling des geestes is een leerschool geweest voor die laatste marteling. Komt, zoo gij durft!
Zoudt gij durven? — Gevoelt gij misschien, dat daar nog een ander vaderlandsch monument bestaat, wat reeds gereed is voor zijn ware bestemming? — De Cloaca Maxima is daar, en er is ook een geheimzinnige , onzigtbai-e Magt. Maar een magt, groot en sterk genoeg, om u met uw wereld van slaven en tirannen in die Cloaca neer te werpen en te doen wegvoeren op de brandende, ziedende golven van den stroom der eeuwige vernietiging.
---

BUITENLAN. Algemeen Overzigt.
In de zitting van Maandag heeft het engelsche Lagerhuis eindeljjk de wet op de reorganizatie van het leger, of de zoogenaamde Army-Bill, in derde lezing aangenomen. Eigenlijk gold het slechts één gedeelte der légerwet, namelijk de afschaffing van het koopstelsel voor officiersrangen , daar het andere gedeelte tot later is uitgesteld. Alvorens de wet werd goedgekeurd, moest zij nog een laatste vuurproef doorstaan. De heer Graves diende namelijk een motie in, strekkende om de beraadslagingen over het wets-ontwerp uit te stellen, omdat het Huis vooraf diende bekend te zijn met de volledige légerwet, waarvan de afschaffing van het koopstelsel slechts een deel uitmaakt. Hy herhaalde de reeds meermalen geuite bezwaren tegen het onregt, dat den officieren, welke hun ontslag zullen krijgen , wordt aangedaan, alsmede tegen de ongehoorde uitgaven, welke de Bill zal veroorzaken - hij sprak van 38,000,000 f - en die alleen op de Income-tax kunnen gevonden worden. Een ander spreker bragt mede bezwaar in tegen het plan der regering, om bg' verdere regeling der wet den diensttijd te bekorten; daardoor zou namelijk een aanzienlijk getal personen zonder beroep of maatschappelijke pozitie in de burgerlijke zamenleving worden verplaatst, waar zij een gevaarlijk element zouden vertegenwoordigen ; Londen alléén zou zijne burgerlijke bevolking met 100,000 zulke lieden vermeerderd zien. De heer Lopes wees op de impopulariteit der wet, sedert de groote onkosten, daaraan verbonden, bekend zijn geworden. De minister van Ooi log, de heer Cardwell, en. minister Gladstone antwoordden op de aanvallen der oppozitie, door o_v de noodzakelijkheid te wijzen, dat het engelsche leger, in stede van zijne officierea uitsluitend uit den gegoeden stand te kiezen, officieren van beproefde dapperheid en wetenschappelijke bekwaamheid trachte te verkrijgen. Gladstone protesteerde voorts tegen de bewering , dat de oorspronkelijke wet door de splitsing geheel was verminkt; hij had slechts drie punten voorloopig laten varen: de verplifting om in tijden van gevaar persoonlijk den dienstpligt te vervullen, de verkorting van den diensttijd en de verpligting der graafschappen om voor de kazerneering der troepen te zorgen. Hierna werd de motie-Graves met 289 tegen 231 stemmen verworpen, en de wet zelve, na derde.lezing, onder luide toejuichingenen tegen-demonstratiën aangenomen. Spoedig zal nu het Heerenhuis de wet in behandeling kunnen nemen, om ze goed of af te keuren. De zitting van Maandag werd no? opgeluisterd door de tegenwoordigheid yan den Keizer en de Keizerin van Brazilië, van welke de laatste, volgens de etikette, in de damestribune plaats nam, terwijl den Keizer eene gerezerveerde plaats werd aangewezen, van waar hij geruimen tijd met groote opmerkzaamheid de beraadslagingen volgde.
De juiste uitslag der verkiezingen in Frankrijk, d. w. z. de verhouding, waarin thans ieder der partijen in de Nationale Vergadering tot elk der overige staat, is nog niet met naauwkeurigheid te bepalen; in de eerste plaats dewijl de uitslag nog niet in alle departementen bekend is, en ten andere dewijl gewoonlijk niet alle gekozenen aan hun kandidaten-programma beantwoorden. Maar de overwinning der gematigd-republikeinen bij de jongste verkiezingen is niet langer twijfelachtig meer. Legitimisten, Orieanisten en Bonapartisten verwierven respektievelijk slechts weinig stemmen; daarmede is echter nog niet gezegd, dat de monarchalen in de Vergadering door de republikeinen overvleugeld zullen worden. De Union, die het succes der republikeinen aan den persoonlijken invloed van Thiers en de politiek zijner regering toeschrgft, gelooft veeleer dat de monarchalen uit de overwinning der tegenpartij voordeel zullen trekken; zij zullen namelgk de noodzakelijkheid inzien, zich naauwer aaneen te sluiten dan zulks tot hiertoe het geval was. Hiermede komt nagenoeg overeen het oordeel, dat de Mondt over de verkiezing van Gambetta velt. Dat Parijs zulk een man op nieuw tot zgn afgevaardigde koos, meent het blad, is alleen te verklaren uit de omstandigheid, dat de Parijzenaars tijdens het beleg niet bekend waren met al de rampen, die de voortvarende diktator over de provinciën bragt; deze laatsten toch, die onder zijn willekeur gezucht hebben, hebben hem nu verworpen.
Maar hoe gevaarlijk zijn aanwezigheid in 's lands vergaderzalen ook wezen moge, toch heeft zij eene goede zijde, dewijl vele personen, die tot dusver weifelden tusschen de monarchalen en de afwachtende politiek van Thiers, nu zullen inzien, waartoe de door dien staatsman beoogde handhaving van den voorloopigen toestand leiden kan; immers Thiers en zijne gematigde republikeinen hebben den weg gebaand voor Gambetta en diens radikale partijgenooten. Sommigen beweren zelfs, dat Gambetta met Thiers een onderhoud heeft gehad, dat hen eenigzins omtrent de voortaan te volgen politiek verbroederd heeft. Ook Louis Blanc, de bekende hoofdleider der uiterste linkerzijde of .roode" partij, wordt tegenwoordig in de salons des heeren Thiers toegelaten. Men zou dus bijna mogen zeggen, dat Thiers voortaan zonder eenige bewimpeling aan zijne republikeinsche beginselen lucht wil geven. Andere berigtgevers verzekeren echter, dat Gambetta nog niet vergeten heeft, dat Thiers hem onlangs op de tribune een „razenden gek" noemde, en dat de regering ook thans nog haar wantrouwen jegens hem getoond heeft, door hem te Parijs op al zijne schreden een paar geheime policie-agenten na te zenden.
Te Parijs was op de kiesvergadering van de Unie der parijsche Pers ook de bekende generaal der Vendeeërs en Bretagners, de Cathelineau, kandidaat gesteld, maar op de definitieve lijst der 21 dagbladen werd later zijn naam geschrapt. De generaal brengt thans in een schrijven aan de Union zijn dank voor het in hem gestelde vertrouwen, maar dankt tevens voor het intrekken der kandidatuur, omdat hij weet welk motief de vergadering tot die handeling noopte. .G'-j hebt begrepen," zegt hij, x>dat Frankrijk nog te ziek is, om mij nu reeds aan te nemen met mijn devies: God en de Koning, welk devies in '93 door het bloed mijner vaderen bezegeld is ; maar wanneer gij gereed zult zijn, herinnert u dan, dat Cathelineau steeds bereid is u te volgen met zijn oorlogskreet: Leve Frankrijk!"
De thans volbragte verkiezingen zullen weldra gevolgd worden door die voor de Algemeene Raden, eene soort van Provinciale Staten. Men had reeds gemeend, dat deze laatste verkiezingen op 16 of 23 dezer zouden plaats hebben; maar volgens de Patrie, zullen ze tot m de beraadslagingen over de administratie der departementen, of welligt tot den 6n Augustus worden uitgesteld.
De belgische bladen wgden heden weder uitvoerige artikelen aan de beoordeeling van de houding der belgische regering ten opzigte der Romeinsche Kwestie. Terwijl de liberalen juichen, en zelfs het ministerie met zijne wijze staatkunde geluk wenschen — een niet zeer vereerende hulde voor een katholiek ministerie, merkt een der bladen op — betuigen de katholieke organen hun diep leedwezen over seene diplomatie die den katholieken minister tegen zijne innige overtuiging doet handelen." »Wat zou het beschaafde Europa gezegd hebben," vraagt de Bien Public, .indien voor eenige weken een goevernement het gewaagd hadde, tegelijkertijd een gezant bij het goevernement van Versailles, en een ander bij de Commune te akkrediteeren ? En toch, was niet de Commune met meer regt op het Hótel-de-Ville geïnstalleerd, dan Viktor Emanuel op het Quirinaal? En wordt zij in het punt van zedeleer, volkenregt en openbare veiligheid niet door de regering van den piëmonteeschen overweldiger in laagheid overtroffen? Maar helaas, de tegenwoordige diplomatie is de Internationale der vorsten geworden, die zeker niet minder noodlottig is dan de Internationale der werklieden."
Uit Rome wordt heden berigt, dat koning Viktor Emanuel, na Maandagavond een bal te hebben bijgewoond, Dingsdag-morgen weder naar Florence is vertrokken. Naauwkeurige en vertrouwbare bijzonderheden over zijne aanwezigheid te Rome ontbreken vooralsnog. Dingsdag hield de italiaansche ministerraad zgne eerste vergadering in het Quirinaal. De gezanten van Oostenrijk en Engeland moeten volgens den Times thans te Rome zijn aangekomen. De gezant van België zal eerst later komen, en die van Frankrijk schgnt met onbepaald verlof afwezig te zgn. In Spanje blijft het ministerie vooreerst weder benouden, dewijl de Koning in zijne weigering om het hem aangeboden ontslag aan te nemen is blijven volharden. Senaat en Kortes hebben door een votum van vertrouwen het aanblijven van het ministerie bekrachtigd.
---

Het kommunisme der Kommune.
Volgens het verhaal van een der bedienden , een ooggetuige, leefden de groote en kleine mannen der Commune in het stadhuis op de volgende weinig kommunistische en vooral niet spartaansche wijze. Zoodra de keukens in dienst der Commune waren gerekwireerd, werd het getal kokverdubbeld, want men at er geducht, en vond er den meest uiteenloopenden smaak, van de zwarte soep af tot spijzen, die zelfs de tafel van Vitellius eer zouden hebben aangedaan. De gasten werden gerangschikt in -4 verschillende kategoriën. De tafels der le kategorie bevonden zich in de keukens zelven, en waren bestemd voor de gerekwireerde koetsiers en gewone gardes; in één woord, voor het uitschot. Het menu bestond in een soep, twee soorten vleesch,, kaas, _ flesch wijn, koffij en een glaasje cognac (pousse-café). De 2° kategorie, zamengesteld uit onderofficiers en ondergeschikte beambten, at in dezaalSaint-Jean; zg onderscheidde zich alleen hierin van de vorige', dat telkens wanneer een nieuwe partij eters aanzit, de tafel met een vaatdoek werd schoongemaakt. Tot de 3e kategorie behoorden de officieren, geneesheeren, hoogere beambten en de begunstigden van rang. Hier veranderde het tooneel. De tafel was behoorlijk gedekt, en elke habitué had een servet en een eigen nummer. Ook de vele en uitgezochte spijzen maakten tusschen deae en de voorgaande kategoriën eene scherpe afscheiding. Op een zekeren dag prijkte op deze begunstigde tafel een roastbief, afkomstig van een strijdros, dat onder Dombrowski was doodgeschoten. De generaal had het vleesch van zgn wapenmakker aan de Commune ten geschenke gegeven.
Eindelijk bestond er ook nog een 4de zaal, waar de hoofden der Commune naar hartelust zwelgden, en welke voor niemand genaakbaar was. Daar [een uitmuntend geschikte plaats!] werden de dekreten en plannen uitgewerkt om den vijand van buiten te verslaan, en dien van binnen angst aan te jagen.
Gelijkheid, vrgheid, broederschap! Wat bragten de Commune-ianvrien den geest van dien driedubbeleu kreet toch meesterlijk in praktijk!
---

De Internationale.
De Internationale is thans te Parijs ijveriger dan ooit in de weer om haar leger te reorganizeeren. Daartoe acht zij 't voorzigtig haar kind, de Commune, te verloochenen; alle levenmakeis, zij mogen dan broeders of vrienden van de vereeniging zijn geweest, wo.den als leden geschrapt, of zelfs, wanneer hiertoe mogelijkheid bestaat, op echt broederlijke wijze in de gevangenis bezorgd. -Tucht, wijsheid, geduld en verachting voor de dwazen, die te Parijs zoo dom hebben huisgeaouden —" ziedaar het wachtwoord, dat van het hoofdbrandpunt der Internationale is uitgegaan.
Landeck, Duitscher van geboorte, een der stichters der vereeniging, is belast met de tenuitvoerlegging van het nieuwe programma; hij is nog jong, maar in de sociale kwestie, volgens den geest der Internationale, geheel doorkneed; reeds voor deze zending lesrde hij in Parijs, Lyon en MarseiUe zijn proefetuk af. Te zeer bekend, om terstond na de nederlaag der anarchie zich m Parijs te durven vertoonen, heeft hij een zekeren Huttermann, een Frankforter, vooruitgezonden. Deze waardige voorlooper, die, hoewel pas 22 jaren oud, reeds een doodvonnis bg' verstek op zijn rekening heeft, schgnt het in hem gestelde vertrouwen niet beschaamd te hebben; althans de reorganizatie, thans voortgezet wordende door Landeck zelven, maakt, volgens het Paris-J'ournal, te Parijs groote vorderingen. Eerst heeft men zien bezig gehouden met de opmaking vao ondersteuningslijsten, want geen soldij, geen leger. Binnen veertien dagen was men daarmede klaar. Landecks kabinet heeft Parijs in 51 sektièn verdeeld en elk dezer sektiën uitgenoodigd, twee lijsten aan te bieden: op de eene moeten de namen vermeld staan van de behoeftige leden der Internationale, \ op de andere de namen van behoeftigen. die, hoewel geen leden zijnde, om de een ot andere reden wel eenige ondersteuning verdienen. De bedeeling, welke 20 Junij jl. is begonnen, voorziet in de behoeften van 12,000 mannen, 16,000 vrouwen en 35,000 kinderen; de leden der vereeniging krijgen dagelijks 3, de andere 2 fr. In het begin bedroeg de dagelijksche uitgave 51,000fr.; thans is zij tot 40,000 verminderd, en men hoopt haar allengs, door het hervatten van den arb-id, tot 10,000 terug te brengen.
Kinderen, wier ouders overleden of gevangen zgn, worden bij bekende lieden gehuisvest, tegen eene vergoeding van 75 centiem, per dag. Het tweede punt, waarmede de Internationale zich had bezig te houden, was dat der jongste verkiezingen. Daarbij zou zij, naar het Paris-Journal uit zekere bron beweert te weten, de volgende taktiek hebben gebezigd: Zou men stemmen? De leden der vereeniging, voor zoover zij kiezers waren, zeiden »ja," maar het bestuur van de Internationale schudde in den beginne .neen." Eindelijk zond men van Londen het bestuurslid Motherseed naar Parijs als verkenner uit, en na diens zeer gunstig rapport werd besloten, dat men het volk zou laten stemmen. Maar voor welke kandidaten? Bg gebrek aan iets beters werd 't nuttig geoordeeld, om zich voor deze keer bg de radikalen aan te sluiten, en hunne lijst te ondersteunen, hoe weinig bevredigend die ook was, daar zij slechts twee leden der Internationale onder hare kandidaten telde: Gambetta enßaspailZn. Op het laatste oogenblik zou er echter tegenorder zijn gegeven, en moeten de kiezers, de overige namen der radikale lijst, wegens hun waarschijnlijken val, loslatende, zich bepaald hebben met hunne stemmen uit te brengen op Gambetta, wiens kansen vrij gunstig stonden.
---

