AMSTERDAM, 8 Julij. Een Beeld van onzen Tijd.
Daar is wel geene verschijning, tegelijk zoo terugstootend en zoo' jammerlijk, zooveel afschuw en zooveel medelijden verwekkend, zoo •ellendig en zoo weinig van hare ellende bewust, als die van dengrijzaartvóór zijn tijd, van den grijzaart niet door de jaren, maar door de uitspattingen. In onze dagen is die verschijning niet zoo zeldzaam dat zy, om gekend te worden, een uitvoerige teekening behoeven zou. Maar te dikwijls ontmoet men die, niet door eerlijke zorgen of waardigen arbeid, maar door loomheid en afmatting gebogen gestalte, met den slependen , wankelenden gang, met de slap neerhangende armen, zonder spierkracht meer. De trekken van het gelaat, waarin de strijd des levens geen vaste voren groefde of strenge lijnen trok, missen alle vastheid, zijn mat, levenloos, zonder rimpels èn toch geplooid als —het beeld dringt zich op door zijn gelijkheid — een vuile, wolachtige stof. Alle kleur is verdwenen, alle licht evenzeer De oogen toch liggen diep in hun kassen verscholen d puilen veruit. Zoo daar licht m flikkert, dan is dat licht nog akeliger dan de starheid van het oo| des blinder,. Daarin is de dood, gind! is de ontbinding. De tn-nze hiren loeobdbendade -VUil<r' dofïe '-rvan he" lood daar is niets edels in geheel de_ verschijning, zelfs de kleur van het zilver, het edel metaal, ontbreekt. Ues levens moede, klampt *ich een zoodanige niet waanzinnigen lust aan het leven vast. Dehartstogt, die hem ten grave sleept, is levensbehoefte. Want hét geheele leven is hem niets •zoo niet genot. Geen schoonheid' geen waarheid, geen deugd - wat maakt hem dat alles? _%eèf hem genot. Dat geno, kost veel ?^™ ellende het leven - geef hei/glnot! Prikkeling en overprikkeling znn ziin voedsel Hij siddert voor dj eer lijkn £ ben *d? JalStC misdadiger voor -S^elmmStmi.^^ Sscht^!CS^~^ maatschappij te bdiooreï^Sch^ teekent zijn toestand zich in den éénen trek: hij verloor het geheugen het geheugen, dat ieder onzer tot een zelf-bewust lid der groote menschheid, tot een atoom, ja, maar tot een bewust, met persoonlijkheid begaafd, atoom der altijd, altijd voortstnsomende geschiedenis maakt. Dat ■mist de grijzaart voor den tijd. Verlenen, heden en toekomst zijn verdwenen voor hem. Het gisteren heeft geen leSSen, het morgen geen waar- meer. Zells het heden paald u _. ondeelbaai' oogenblik bc"l de ï ,g,CVOeI Saat biJ he™ op Zijn avS ■ ng van dat oogenblik. zijn mor-ï " niut ve'halen wat den SE Zag- 'l Is niel > als bii dagen de* • T terug^eren tot de ledig vergeto!"dschheid ; 'l is een vol~ aan het éénl een Jammerlijk hangen eenp oogenblik.
Onder vermhn der vormen S'T £edaanten - ondie ze doorleefde i , !!an de Jaren' eeuw zich aan d,eelt de negentiende heid vertoond RuSF11: der menschschoonheid, «eboS60^ in,trotsche juk; wuft en ijdel- e, * t°nder l sla™ndaar is bijna 'J*^ somber - door haar niet%an.enenlaUe' dlf Maar de gedaante, dfe^nLbTvl teekenden, zou deze dc gedaante zijn van onzen, onzen tijd? — Wij gelooven het. Want zinneloozer — niet ligtzinniger — vergeten van dc vreeselijkste lessen der geschiedenis is wel nimmer gezien! Als het jonge frissche bloed door dc aderen bruischt, als dc spieren en zenuwen tintelen van levenslust en levenskracht, ja, dan vergeet men het gisteren, omdat het morgen, het schijnbaar eindelooze morgen, vóór ons ligt. Dc negentiende eeuw heeft haar jeugd sinds lange verloren; heeft ze ooit den vollen rijpen leeftijd gekend? Wat daar van zij, op dit oogenblik draagt onze tijd geen zoo sprekend merk als dc heillooze gemakkelijkheid, waarmede alles, alles vergeten wordt. Het schijnt onzer eeuw onmogelijk iets in het geheugen te bewaren.
Daar is wel in geheel de geschiedenis geen tijdperk aan te wijzen, dat zoodanig met reusachtige gebeurtenissen is opgevuld, al^ deze eeuw. Niet van tijd tot tijd scheurt een bliksemstraal de wolken, maar sinds de laatste jaren verjaagt de bliksemstraal den bliksemstraal. Steeds geweldiger rolt de donder en de echo zwijgt, want onophoudelijk dreunt de donder voort. Wij zien het aan, wij hooren het aan, wij hooren en zien het weder —en gaan, niet onzen weg, maar ons spel vervolgen. Wij haten onzen tijd, daar is er geen onder ons, die, met de hand op 't hart, dezen tijd in zijn geheel of in zijn wezen kan beminnen, en toch klampen we ons vast aan het leven, dat ons walgt. Wij hadden een fraaije wereld geschapen , een wereld, waarin één broederband alle natiën verbond; het onderwijs , de beschaving had de menschheid geadeld, den oorlog verdreven ! Wij vermeiden ons in dat bewustzijn,—-daar sidderde de bodem, daar daverde de lucht, de oorlog zweepte twee rassen tegen elkander in bloedigen strijd. ï_n de oorlog ging heen — en wij begonnen weder met ons oude lied: de beschaving en het onderwijs — natuurlijk zonder God!
Wij hadden in onze regeringen, in onze staatsvormen, een beginsel aangenomen, dat, vrijheid en orde als zijn onvermijdelijke gevolgen medebragt, dat steeds breeder en breeder toegepast, een wereld zou scheppen, als God zelf 't naauwelijks vermogl. In een zee van vlammen verrees ons de hoogste gevolgtrekking van het hooge beginsel; de moord en de brandstichting bleken de orde te zijn. En in het gezigt der róokende puinen gingen wij weer voort met het staven en het toepassen van dit onsterfelijk beginsel, dat vrijheid en en orde met zich brengt! Naauwelijks is het feit geschied of onze tijd heeft het vergeten. Vergelen, zonder er eene les uit te trekken* vergeten, zonder eerf schaduw daarvan te bewaren; vergeten, omdat het geheugen ons ontvallen is. Gisteren viel Nabuchodonosor van zijn troon en werd uitgeworpen uit de menschen en de dieren gelijk omdat hij niet erkende, dat God de de Almagtige, de Koning is! Heden viert Baltasar feest en drinkt met zijn vorsten en vrouwen uit de gestolen tempel vaten ■— en wij? Wij vlechten den rozenkrans door de haren en vieren mee.
Waarom ook niet? Wie onzer wist nog iets van Nebuchodonosor? Wie onzer zal morgen nog weten, dat Ballasar feest vierde en dat een hand het tMane, Thecel, Phares" schreef? Wie onzer zal 't bedenken?
De geregtigheid blinddoekt den misdadiger, die ter dood wordt geleid. Niet de schuldige, alleen de vrije man kan en mag den dood in de oogen zien. Dat geschiedt ook hier.
Om aan de wroeging te ontsnappen , poogt de mensch zijn zonden door 't opeenstapelen der zonden te vergeten. Maar de regtvaardigheid Gods neemt geheel het geheugen weg, en voert hem geblinddoekt ter dood. Somber, vreeselijk somber zijn de teekenen des tijds en de tijd is blind voor het gevaar, kent geen gevaar meer. Rusteloos snelt de wereld haar ondergang te gemoet. Zij, die zij uitstiet uit haar midden, zij, die haar mond heeft gescholden, haar hand geslagen, haar voet getrapt, zij zien het aan en weten, dat hun zegepraal nadert, al is hun hart beklemd. In hun midden is de Geneesheer, neen, de Herder, die zoo onvermoeid de dwalenden zocht en zoekt; maar de wereld ylugt, vlugt in de afgronden, schuilt in de doornen, die haar verscheuren, alleen om te ontsnappen aan Hem!
Eenmaal zal zij roepen. Het zal te laat zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Met klimmend ongeduld zien de fransche republikeinen het oogenblik te gemoet, waarop hunne nieuwgekozene partijgenooten in de Nationale Vergadering zullen plaats nemen, om in vereeniging met hunne broeders, die thans daar reeds zitting hebben, met kracht tegen dé monarchalen op te treden. Als een der eerste vermoedelijke rezultaten hunner behaalde overwinning, verwacht men vrij algemeen de bevestiging van den heer Thiers in zyn tegenwoordige pozitie voor den tijd van twee jaren; meer dan ooit wordt Thiers beschouwd 'tzy als een noodzakelijk kwaad, 'tzij als de band, die alle partijen verbindt, en voor geweldige botsingen behoedt. Hij handhaaft den voorloopigen toestand, en geeft dus geene oplossing der kwestie; maar, bij gebreke van beter, houdt men hem toch ih eere, omdat hij althans de kwestie zelve niet regtstreeks bederft. In | den laatsten tijd begint hij echter meer en i meer naar den geest der republikeinen te I werk te gaan. Voorts zal de linkerzijde er , op aandringen, dat de Vergadering naar Parijs verlegd worde, zonder zich echter tot Konstituante te verklaren. Dit laatste punt — de bewering, dat de Vergadering allee„ den voorloopigen toestand mag regelen zonder over regeringsvorm te beslissen — bewijst intusschen vrij duidelijk , dat de overwinning der republkeinen minder beteekenend is, dan zij wel voorgeven. Eenige bladen doen dan ook opmerken, dat al waren de 117 nieuw-gekozenen allen kandidaten der republikeinen, de monarchale meerderheid in de Vergadering, hoewel aanmeikelijk verzwakt, nog altijd eene mcci dei heid zoude zjjn, sterk genoeg om, bij voldoende zamenwerking, alle pogingen der oppozitie te verijdelen. -Of die bladen juist zien, zal spoedig blijken, tenzij de vergadering, na onderzoek van de geloofsbrieven der nieuwe leden — er is ernstig sprake van — eenige maanden vakantie neme. Inmiddels houden de monarchalen het oog op den graaf van Chambord gevestigd, en wachten nog slechts het geschikte oogenblik af, om zijne verheffing op den troon voor te bereiden. Vo'gejis de Union was de graaf 11. Zondag te Parijs, maar hield er zich slechts zóó lang op, als voor de bezigtiging der verwoesting, door de Commune aangerigt, noodig was. Van daar begaf hij zich naar zijn landgoed Chambord, waar hij zijnen ouden en getrouwen vrienden door zijne tegenwoordigheid eenige gelukkige oogenblikken verschafte, om vervolgens in zijne ballingschap terug te keeren. Omtrent het doel zijner reis zegt het blad niets, en geeft evenmin de plaats op, waarheen hij verder vertrok. Volgens de Monde keerde hy naar Brugge terug. Heden wordt uit Parys geseind, dat de Dnion Public een proklamatie van den Graaf bevat, waarin hij zegt, »dat hij met de witte vaan van HendriklV aan Frankryk orde en vrijheid zal brengen." Stond welligt die proklamatie met zijne reis in verband? Met het geregtehjk onderzoek der gevangen kommunisten is men nog weinig gevorderd, 't Is dan ook geene kleinigheid, cirka 15,000 personen — de ovengen zyn als van ouds bekende misdadigers, voorshands naar de koloniën getransporteerd, of als onschuldiger, vrygelaten — achtereenvolgens door den krijgsraad te vonnissenl Sommigen beweren- dat de fransche regering er zelve zóó zeer mede verlegen is, dat er dienaangaande reeds twee ingrijpende maatregelen in den ministerraad werden in overweging genomen. Volgens den eenen zou aan alle diegenen, welke slechts als gewone soldaten onder de muiters hebben dienst gedaan, zonder met een kom.mandea.ent belast te zyn geweest, of van moord, brandstichting of dergelijken beschuldigd te zijn, onverwijld de vrijheid hergeven worden. Volgens den tweeden zouden al de bovenbedoelden, zonder verderen vorm van proces, naar Caledonië worden gezonden. Beide maatregelen waren echter onuitvoerbaar, omdat de eerste der geregtigheid te kort deed, en de tweede vele onschuldigen kon treffen. Cluseret moet in Amerika zgn aangekomen; te Londen zouden zich reeds vijftien hoofden der Commune in veiligheid bevinden.
In de eergisteren gehouden zitting der Nationale Vergadering heeft de aanwezigheid van den heer de Choiseul, die tot durver fransch gezant te Florence was, niet weinig de opmerkzaamheid getrokken; immers nu was het volkomen zeker, dat Frankryk niet by den intogt des overweldigers te Rome vertegenwoordigd was. De heer Thiers had zich welligt herinnerd aanzijn bekende woorden: Quiconque mange du Pope en meurt! Door zijne afwezigheid heeft dus Frankrijk zydelings tegen de overweldiging van Rome geprotesteerd; moge het spoedig ook op eene andere wijze zijn afkeer te kennen geven. Men hoopt dit nog steeds, maar twijfelt te gelijk aan de vervulling van dien innigen wensch. Ook de gezanten van België en Oostenrijk zyn eerst Donderdag te Rome aangekomen.
In het engelsche Lagerhuis, zou, gelijk men weet, 11. Dingsdag tot de artikelsgewijze behandeling der Ballot-Bilt worden overgegaan. Maar een paar sprekers wisten de beraadslagingen spoedig weder op de algemeene besprekingen te brengen. De bekende grieven tegen de geheimestemming werden allen herkaauwd, en het ministerie werd van kwade trouw beschuldigd. Natuurlyk ontstond er toen groote beweging, en ontspon zich een langdurig en vervelend debat, dat de geheele zitting in beslag nam, maar de wet even ver liet als zij was. Voorts kondigde in deze zitting de heer Taylor eene interpellatie aan, strekkende tot intrekking of althans wijziging der Zondags-wet, die, volgens hem, aau groote onregtvaardigheden mank gaat. — In het Hoogerhuis is de wet op de leger-reorgatiizatie in eerste lezing zonder diskussie gepasseerd; maar toch gelooft men dat èa Army-Bill èn Ballot-Bili door de Lords, zoo niet verworpen, dan toch besnoeid zullen worden.
Te Frankfort zijn de voor eenigen tyd onderbroken onderhandelingen over sommige bopalingen van het vredes-traktaat thans hervat. Voor Beyeren zal ook de Staatsraad von Weber aan de Konferentiën deel nemen. De fransche gevolmagtigde Leclercq is nog niet uit Parijs weergekeerd , maar wordt eveneens spoedig verwacht. Volgens de Frankjurter Zeitung is men thans bezig met de verdeeling der kapitalen, aan gemeenschappelijke grensdUt rikten toebehoorende, en zal de Konferentie nog geruimen tijd duren.
Gisteren kwamen te Weenen de leden der Kamer van Afgevaardigden bijeen, om zoo mogelyk de nog hangende zaken af te doen, en deze zitting als hunne laatste te beschouwen. Of hun dit gelukt is, heeft de telegraaf nog niet gemeld. Mogelijk hebben de liberalen en de groote grondbezitters, die op het oogenblik weder met de eersten verzoend schijnen, hun voornemen uitgevoerd, om voor het laatst nog eens eene stormachtige zitting in het leven te roepen, die hun de gelegenheid zoude geven, hun politiek programma eens regt duidelijk te maken voor elk, die het weten wil.
---

De Roover-Koning te Rome.
Brieven uit Florence aan de katholieke bladen in Frankryk maken de geestdrift begrijpelijk, waarmede Viktor Emanuel, volgens de telegraaf, by' zijn aankomst te Rome door >de bevolking" begroet werd. Een komitee, te Florence gevestigd, en over uitgebreide geldsommen beschikkende, heeft, voor uiterst lagen prijs, retourbiljetten op den spoorweg uitgegeven aan leden van revolutionaire werklieden-genootschappen, garibaldisten enz., die allen naar Rome zyn getogen, om den waardigen vorst toe te juichen,boeketten toe te werpen enz. In de berigten vaa den telegraaf en de liberale dagbladen heeten deze lieden »de romeinsche bevolking". Evenzoo heeten „romeinsche dames" de vrouwen en dochters der florentijnscheambtenaren, die mede met retoerof vrijbiljetten naar de Eeuwige Stad gezonden zijn, om de feesten ten hove door hare tegenwoordigheid op te luisteren. Eindelijk zijn door de agenten van het komitee manden mat straatsteenen aan het kanalje uitgedeeld, om daarmede de vensters in te werpen der ingezetenen, die niet zouden illumineeren of de italiaansche vlag uitsteken. Wanneer men zich hierbij nu de gisteren gegeven berigten herinnert, zal men zich een juist denkbeeld kunnen vormen van het gehalte der geestdrift, die den zegenvierenden intogt van Viktor Emanuel heeft gekenmerkt.
Hier volgt nu nog het een en ander, geschreven uit Rome den 2n Julij, aan den Univers:
Eindelijk is hij gekomen en toegejuicht door de zijnen —ib zeg door d* zijnen —omdat weinig Romeinen bij zyn intogt tegenwoordig waren. Rome is overweldigd door de Italianen, en men hoort er slechts de u der Lombardiers en Piëmontezen.
Na het feest van St. Pieter is de verhuizing begonnen. De fatsoenlijke lieden, die niet naar Florence, Napels of de omliggende heuvelen zijn kunnen vlugten, hebben zich in hunne woning opgesloten. Ik heb er zelfs te bed gevonden. Eenigen hebben door een gaatje in hunne hermetiesch gesloten venster, een driekleurigen lap uitgehangen, opdat het kanailje in naam der vrijheid hunne deur niet openbreke. Vele gardes, onder de wapenen en onder de zon, van 9 uur 'smorgens af tot 2 uur, zyn van meening dat de karrewei nog al zwaar is. Men slaat den roffel om hun aan te kondigen dat zy zich naar de pleinen van Acqua-Cetoza moeten begeven, waar de galantuomo ten 6 ure den schietwedstrijd zal openen. Men zal er ververschingen uitreiken. De gemeenteraad betaalt: zij heefi eene leening gesloten van 30,000,000 fr. Wat den galant homme betreft, hij verteert en betaalt nooit iets. Uit zijne keukens in de kelders van het Quirinaal stijgen tergende geuren op voor hongerige magen. Zij (de keukens) beslaan eene lengte van ö0 meters en hebben lucbtgaten, welke den nieuwsgierige een blik gunnen op de keuken-artisten in hun hagelwitte kleeren, overkropt met bezigheden. Gisteren ontmoette ik een mijner kennissen, een Romein, die voor een dertantalizeerende gaten geposteerd stond. Hij kwam uit de tegenover gelegen kleine kerk der eeuwigdurende aanbidding van het H. Sakrament. en beschouwde rustig en met minachting den waarlijk reusachtigen arbeid der talrijke koks.
— »Wat dunkt u er van?" vroeg ik hem. — »Dat ze hem (den Koning) willen doen barsten ten g*volge eener indigestie," luidde het au;.woord.
En ziedaar den Koning, dien zij ons zenden om Pius IX te vervangen, wiens keuken dagelijks 5 fr. kost! De vrome Gregorius XVI, dien schurken hebben voorgesteld als een dronkaard, dronk slechts water, en verteerde niet meer. Léon XII, dien ik gekend heb, vastte, en nam slechts éénmaal daags een maal van groenten. Wat wilt gij dat een volk doe met een Koning, die zulke keukens heeft, en welke ooren, welk hart kan zoon Koning hebben, die zich slechts toelegt op de vulling des buiks?
En deze keukens zijn nog niet eentoereikend. Een mijner vriend-in trad gisteren binnen bij een pasteibakker van naam, een zekeren Nassari.
*— »Ik kan naar niets luisteren; het hoofd loopt my om. Mijnheer," riep de banketbakker in wanhoop uit. .Denk eens aan, ik moet voor morgen avond een buffet gereed hebben vooi 4500 personen , die in het kapitooi zullen dansen. De koning zal er zyn. Ik moet mijn beste beentje vour zeiten." Reusachtige visschen uit d* middellandsche en adriatische zeeën iv toi t>m met zeewater, vleesch van allerlei 30011 te midden van ysbrokken, manven vruchten uit Napels en Sicilië, kisten bonbons van Milaan en Parijs vulden den winkel. Mijn vriend ging onthutst oenen, en prevelde in zich zelven, dat deze onzinnige overdaad slechts weinig de ellende en de schande der heiligschennis zal verzachten. Ik zelf beh dezen morgen op het plein van hetiQuirii ...il 16 mannwi als trekdieren aan een machine zien zwoegen, waarop zich een Teusachtige pyramide verhief van allerlei bloemen en vruchten: wintervruchten , zomervruchteh. vruchten der noordelijke steken, vruchten uit de tropische gewesten enz. Dat was voor het dinee des Konings. Deze zyn de kunstmiddelen, die aan de gebeurtenis hare grootheid moeten geven. De Capitale roept op triomfantelyken toon uit: »In het Vatikaan moet men alle hoop laten varen." Ik zeg: Integendeel. Wij hebben hem gezien dien Koning. Op den langen weg, welken men hem heeft laten doorloopen, bood hij den hoop straatjongens, die hem toejuichte, een grijnslach op een onbeschaamd en gemeen gelaat. De revolutie heeft haren persoon gekozen, en kon dien niet beter voor haar gebruik vinden. Ik was op het plein van het Quirinaal, toen Viktor Emanuel zich op het balkon der zegening vertoonde, en ik herinnerde mij op diezelfde plek in 1846 Pius IX gezien te hebben. Op het zien van den nieuwen Paus in zijn wit gewaad, werd het volk verblind door zijne schoonheid: Wat is hy schoon! Wat is hij schoon! klonk uit aller mond, en ontzaggelijke toejuichingen stuwden een anderen kreet omhoog: Heilige Vader, den zegen!
Met zijn borstelig haar, opstaanden dikken knevel, kleine oogen, geele gelaatstint en korten nek, bragt Viktor Emanuel een oogenblik van verstomming te weeg, en menigeen hoorde ik mompelen: Wat is hij afzigtelijk! Wat is hij afzigtelijk! Hij is tot tweemaal toe op het balkon verschenen , onhandig met zijn gepluimden steek zwaaijende; zijn zoon stond met een onbewegelijk en glazig oog achter hem.
De toejuichingen en Evviva's zyn geen enkele maal algemeen geweest, ondanks de ontzaggelijke menigte toegestroomde, en voor die gelegenheid betaalde, vreemdelingen; slechts met moeite en aarzeling geraakten soms de tongen los, zoodat de gekochte demonstratie totaal in het water ip gevallen.
---

