AMSTERDAM, 10 Julij. Het „Magnificat" te Rome.
Op het feest van den 2» Julij 1871. "Dispersit superbas " «Hij heeft de hoogmoeeligen verstrooid." i'Depasuit potentes de sede!" ' Hij heeft magtigen afgezet van den' troon."
Onder dit opschrift had, gelijk wij in ons nummer van 8 Julij 11. meldden, de Vmtd Cattolica, hiet zonder toespeling op het feestelijk bezoek van Viktor Emanuel te Rome het bezoek van Maria bij hare nicht Elisabeth bezongen. De turijnsche poliie evenwel vermoedende dat de intogt van Viktor Emanuel in zijne nieuwe zetelstad, der Vrdta eenegereede aanleiding zou bieden, om het schitterend praalvertoon des Koning van zijnen luister te berooven en te SriiiPhfhet betaalde übel een schillen toon aan te heffen, drong het bureau der redaktie binnen, vroe? er inzage van den tekst en legde op het nummer van 2 Julij met zooveel voortvarendheid beslag, dat het de redaktie niet mogelijk was een enkel exemplaar de wereld in te zenden. Wet feit was echter niet nieuw. De Unita verdedigt de regten des Pausen en laat zich, noch door vleijen, noch doof dreigen, van hare verhevene roeping afbrengen. Vandaar dat zij gestadig met de grootste waakzaamheid, met het meeste wantrouwen, wordt bespied en aan de vervolging der roover-regering blootstaat. En in plaats van zich over zoodanig lot te -bedroeven, spreekt zij luide hare vreugde uit over het onwaardeerbaar voorregt, in het lijden van den H. Vader te mogen deelen.
N,™i!ove?lbTer va« het jaar 1866 liet Kt0" Uu destadriome aan haar lot over, en bereidde hij de treurige gebeurtenissen , die weldra volgden. De Umta verhief hare stem, maar zij mort zich met doen hooren. I„ September 1870 werd de Eeuwige Sladgebom-I bardeerd; het blad slaakte eenen kreet! van smart en verontwaardiging en de uitgave werd verboden. Een weinig ater drong men, met behulp van breekijzers, het Quirinaal binnen, en^ ter zellder t,,d verscheen te Turijn de hskus op het redaklie-bureau; want het kwade geweten deed hem ver-i onderstellen, dat de verdedigers van het regt tegen zulk een gruweJuk Tuhi e 7oPo rT/t Eindel'Jk "-S ÏÏrdke <t Umtd™h* een gedenk- \ waard.ge dag ,„ hare geschiedenis I genoemd. De redakteuren s-hi&» evenwel gemeend te hebben, dat niet slechts eene korrespondentie uit Rome, j getiteld: Feesten en revolutionair ge- \ lier in het Rome van Pius IX. maar! ook het artikel over den lolzang Mag- '■ nifieat tot het verbod van uitgaaf' aanleiding had gegeven. Daar evenwel j s" let °Wiciëele bevelschrift tot schor- | hfF feenmelding wordt gemaakt van hS atSte stuk' heeft de redaktie artik i r moeite waard geacht, dat wP-tl m Zl*in nummer van 5 Julii Nio°m,°P le nemen°mstandtichlf dna weB'ens de bijzondere ning va • waarmede de verschijmaar ookrtdU-opslel SePaard g'ng* bieden Zl*ln belangrijken inhoud, zen lezer,. een gedeelte daarvan on'CIS aan.
heid desVe/MaaBdVerheft de groot* heugt zich ove^r6'! eest ver" die groote dinl od' den Magl'ge' heelt. Fecit J;a* aan haaf gedaan est De ma_t JU *«**) qui potens >^d-^nV^f°dalleen! wmnelijk te zün bterk en onverademtogt worden 2?°r een ■ ?n¥l_n lucht, als het stof aV„eiTooldK ? d<? De Heer gebruik e£ den bodeïnj i« plaats ;«aar z int e^gt °P ïd besluiïen M._n •• eenwige raadstoont Hii . ZlJn,e harmhartigheid fi;geHachl tot ge"lacht Regenen, die Hem vreezen.^. »Èn werkelijk: kracht heeft Hij geoefend door zijnen arm; hoogmoedigen in de gedachte huns harten heeft Hij verstrooid. Hij heeft de magtigen van den troon afgezet en de geringen heeft Hij verheven. «Ziehier twee der troostrijkste verzen van het Magnificat. De Heer heeft geoefend, oefent, en zal oefenen kracht door zijnen arm. »Als het vooraf bepaalde oogenblik aanbreekt, waarop de Almagtige zijnen arm opheft, dan slaat hij deroovers, de overweldigers, de misdadige vijanden der Kerk; dan steunt en beurt Hij de getrouwen op, die vervolging lijden om de geregtigheid. De arm Gods kent geen enkele bepaling van non-interventie! Hij kan, in zijn ondoorgrondelijk raadsbesluit, zijne tusschenkomst vertragen, maar eens treedt Hij tusschen beiden en dan verstrooit hij de hoogmcedigen. Dezen mogen zich zelven achten als onverdelgbare vestingen van wetenschap , als wonderen van politiek en diplomatie, de Almagtige komt en verstrooit hen. Hij vangt de wijzen in hunne eigene listen, zooals Job zegt.
»God heeft Farao, Nabuchodonosor, Arfaxad, Salmanasar, Baltasar en honderd anderen van het Oude Testament, verstrooid. En hoeveel hoogmoedigen heeft Hij niet in het Nieuwe Testament getroffen? «Napoleon 111 kan voor allen volstaan. In zijn hoogmoed achtte hij zich zelven den eersten soeverein der wereld, en hij glimlachte als hij anderen van hunnen troon zag nedervallen. De trotschaard schreef aan den Paus, gaf hem raad, drong op hervormingenaan. Maar zie, daar stortte hij op eens naar den afgrond neder' Pruissen was de uitvoerder der Goddelijke geregtigheid. Waar is nu Bonaparte, waar zijn de zijnen? Men weet het niet. God heeft hen verstrooid. Dispersit superbas. ïHet was op den 2° Julij van het jaar 4870, dat Napoleon Ï11, door een tweede plebiscit versterkt, zijn keizerskroon hechter waande dan obit te voren, ln de kerken van Frankrijk werd het Magnificat aangeheven — en de Keizer glimlachte. De priesters zongen: deposuit potentes de sede.... de magtigen heeft Hij afgezet van den troon. En Napoleon antwoordde: »0! deze woorden zullen op mij niet worden toegepast. Wie zou mij van mijn troon bonzen ? Met zooveel ja's, met zooveel soldaten, met zooveel geld, met zooveel hovelingen. Men heproeve het, mij, den Keizer des volks, den Soeverein der plebiscit's, te onttroonen!" — Maar de priesters zongen niettemin: deposuit potentes de sede. n zie, de magtige is onttroond, afgezet op den 4" September 1870 te Parijs, en op nieuw vervallen verklaard op 1 Maart 1871 te Bordeaux. Thans lacht de Bonaparte niet meer wanneer hij het Magnificat hoort' waarvan zijne rampen en zijn ballingschap een schrikwekkend kommentaar leveren."
Deze aanhalingen uit de Unïtd behoeven geene verdere toelichting. Mogt Viktor Emanuel nog vragen, wie er bedoeld wordt, wanneer de ' onverschrokken schrijvers van de Unitd gewagen van roovers en overweldigers, dan zouden zij niet aarzelen hun laatste woord te 'spreken:" tv es ille vir .... gij zijt die man!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de zittingen van Donderdag en Vrijdag weiden in het engelsche Lagerhuis weder levendige debatten gevoerd over het wetsontwerp tot invoering van geheime stemming voor leden van het Par: lement en de gemeenteraden. De liberale of regeringspartij had echter eene list bedacht, om de pogingenjder oppozitie te verijdelen. Ten huize van den minister Gladstone, en óp diens uitnoodiging, besloten de whigs dm al de anien dementen, die zij reeds hadden aangekondigd , ten getale van 173, in té trekken, en de amendementen der konse. vat.even af te stemmen. In het geheel waren er 189, dus bleven er slechts 16 te behandelen. Gladstone had betoogd, dat deze maatregel den whigs noodzakelijk was, dewijl anders de tories de wet onder de vele amendementen zouden versmooren, d, i. de beraadslagingen zoolang rekken, dat de aanneming der wet in de tegenwoordige zitting eene onmogelijkheid zoude worden. Als een gevolg van deze afspraak verlieten de liberale leden Donderdagavond hunne plaatsen, en begaven zg zich naar de zijzalen, zoodra de heeren Newdegate, Bentinck en anderen met de amendementen der oppozitie voor den dag. kwamen. Slechts een paar ministers en drie liberalen bleven zitten, zoodat de konservatieve woordvoerders nagenoeg voor de ledige banken stonden te deklameeren. Vele tories vonden nu goed de verlaten plaatsen in té nemen, waardoor spoedig de banken der ministeriëelen door de oppozitie bezet waren. Newdègate stelde nu eene motie in, strekkende om den voorzitter van het Huis te verzoeken zijnen zetel te verlaten. Als bij tooverslag waren de liberale leden weder op hunne oude plaatsen teruggekeerd, en de motie werd natuurlijk met 154 tegen 63 stemmen verworpen. Nu ontspon zich een heftig debat over het schandelijk gedrag van Gladstone en de zijnen, die de openbare beraadslagingen door geheime afspraken eh kunstmiddeltjes zochten te belemmeren; de heer Fawcett eischte minstens zooveel loyauteit van de regeringspartij, dat zij openlijk kennis zou geven van haar voornemen om alle amendementen in té trekken; dan konden dezen welligt door konservatieven worden overgenomen. Hij meende, dat niemand het regt had eene amendement in te trekken zonder goedkeuring of althans voorkennis van het Huis. Gladstone zat er zelf meê verlegen, en wist zich slechts zwak te verdedigen. De heer Floyer besprak vervolgens de wen-chelijkheid, dat het aloude gebruik, volgens hetwelk de kandidaat in het openbaar zij- programma aan de kiezers blootlegt, en van zijn échec of sü.hes onmiddellijk getuige is, mogt gehandhaafd blijven, dewijl bij die openbare besprekingen ook de niet-kiezérs in staat zgn hunne meeningen op politiek gebied te uiten. Moest tot eiken prys eene maatregel tegen de somwijlen voorkomende ongeregeldheden genomen worden, dan wenschte hij den voorzitter der stemopneming te magtigen, om, zoo noodig, plotseling de stemming te staken, eh tot een nader te bepalen tijd uitte stellen, Ook deze motie werd met 296' tegen 113 stemmen verworpen. In de zitting van Vrijdag gaf de heer Bentinck den raad, dat de geheime stemming alleen op de gemeenteraden mogt worden toegepast, ten einde, in zulk eene allerbelangrijkste aangelegenheid als deze, eerst eens èen proef te nemen. Dè minister Fbrster vreesde, dat den afgevaardigden, na dé heftige tooneelen Van den vorigen avond, btj zulke voorstellen hét hoofd zoude om loopen. Een voorstel, strekkende op de wet alleen óp het Parlement betrekking te doen hebben, vond echter genade in zijne oogen, waarop hij terstond van inkónsekwentié werd beschuldigd. De tweede motie werd dan ook even als de eerste verworpen. Eene andere motie, strekkende óm de uitgebragte stembriefjes door den kandidaat te doen köntrasïnjee.en, onderging hetzelfde lot.
Ondanks aldeze duidelijke bewijzen van de sympathieën der meerderheid jegens de nieuwe kieswet, kan het goevernement zich echter nog geenszins vleyen met een volledig succes. Af moge de wet ook door het Lagerhuis worden aangenomen, toch verwacht men hef veto van het Hcógerhuis. En zelfs in het Lagerhuis zal de strijd nog hevig zyn, want de minister Forster was Vrjjdag morgen genoodzaakt de beraadslagingen over de wet te schorsen, dewijl het Hém onmogelijk was de vele cri gegronde bezwaren, die hem op nieuw door de oppozitie waren voorgelegd, zoo1 klakkeloos te beantwoorden.
In de avond-zitting van Vrijdag werden de beraadslagingen andermaal geschorst; maar ditmaal tengevolge van een counl out.
De proklamatie van den graaf de Chambord aan het fransche volk (zie hieronder) heeft in gansch Frankrijk groote beweging veroorzaakt. Uit het republikeinsche kamp stijgt een algemeene kreet van spot en hoon op. „Andere tijden, andere zeden!" roepen zij, »de witte vaan kan na de verkiezing van den tweeden Julij slechts bespotting inoogsten. Het manifest is de wanhoopskreet van den uitge-tootene! het is eene stem van gene zijde des grafs! enz. enz." Ofschoon deze taal nu wel wat boud klinkt bij het nog weifelend succes der republikeinen, valt het toch niet te ontkennen, dat de kansen voor Hendrik V op dit oogenblik minder gunstig staan, dan eenige weken geleden. Niet alleen omdat de monarchale meerderheid zeer verzwakt is, maar ook omdat Frankrijk dagelijks vele blijken geeft van zgn jammerlijk kort geheugen. De gruwelen der parijsche Commune schijnen door velen reeds geheel vergeten. De Internationale treedt reeds hier en daar weder openlijk op, om de departementen voor eene tweede bloedige proefneming te .bewerken." Er worden tooneelstukken opgevoerd, waarin de bisschoppen als de medepligtigen van generaal Trochu worden voorgesteld in een komplot, dat Frankrijk aan de Pruissen moest, overleveren. De haat tegen de Duitschers wordt stelselmatig weder aangekweekt, hetgeen reeds in verschillende steden tot gevaarlijke botsingen met de duitsche bezetting heeft aanleiding gegeven. Gambetta zal een dagblad oprigten, getiteld: la Revanche-, de naam van Gambetta en die zijner medearbeiders — Rauc, Lüllier en Laurier, zoo meldt een telegram, ofschoon , voor zoover bekend , twee dezer heeren nog in krijgsgevangenschap zijn — zeggen genoeg, hoe .vuurrood" dat blad moet zijn. Op eene vergadering der Internationale te Londen werd besloten, dat in alle groote steden van het Vaste Land voor de oprigting van nieuwe revolutionaire dagbladen moet gezorgd worden. De monarchalen zelven schijven in hun vertrouwen op de spoedige verheffing van den graaf de Chambord aanmerkelijk geschokt te zijn, en zien met spanning de verwezenlijking tegemoet van de aangekondigde zamenkomst der prinsen van Orleans en den graaf de Chambord te Bru.ge, waar alsdan de lang en veel besproken fuzie zou tot stand kernen; maar de republikeinen hopen meer dan ooit, dat de prinsen van Oileans voor de „witte vaan" zullen terugschrikken, Mogt spoedig aan de verwarde en gevaarvoile kwestiën, waarvan Frankrijk de speelbal is, eene voor dat land heilzame oplossing gegeven worden 1 De Volksfreund meldt, dat de oostenrijksche gezant, baron von Kübeck, zijne rezidentie niet te Rome zal vestigen, maar te Florence zal blijven; hij zal slechts nu en dan in dringende omstandigheden naar Rome gaan, om met den italiaanschen minister van Buitenlandsche Zaken een onderhoud te hebben.
---

Manifest van den graaf de Chambord.
De Union bevat van den graaf de Chambord het volgend manifest:
»Franschen, ik ben in uw midden. Gij hebt my de poorten van Frankrijk geopend, en ik heb mij het geluk niet kunnen ontzeg.en mijn vaderland weer te zien. Evenwel wil ik, door te lang bij u te zijn, geen nieuw voedsel geven aan de beroering der thans zoo gistende gemoederen. Ik verlaat dus Chambord, dat gij mij geschonken hebt, en welks naam ik sinds veertig jaren met trots als banneling droeg. Mg verwijderende, — ik ik voel mij gedrongen het u te zeggen — scheid ik mij niet van u, Frankrijk weet dat ik het toebehoor. Ik kan niet vergeten dat het monarchaal regt het vaderlijk erfdeel is der natie, noch de pligten vérzaken, die het mij jegens haar oplegt. ' »Die pligten, ik zal ze vervullen, op mgn woord van eerlgk man en koning. Met de hulpe Gods zullen wij ze te zamen en, wanneer gij dit verlangt, op de breede grondslagen der administratieve decentrahzatie en der plaatselgke verkiezingen een goevernement stichten, ovei eenkomstig de wezenlijke behoeften van het land. Wg zullen als waarborg aan die openbare vrijheden, waarop elk Christen volk regt heeft, het algemeene stemregt geven, eerlijk in praktijk gebragt, en de kontrole der beide Kamers, en wy zullen, door daaraan haar waar karakter terug te geven, de nationale beweging van het einde der voorgaande eeuw hervatten. »Eene minderheid, opgestaan legen de wenschen van het volk, heeft er het uitgangspunt van gemaakt eener periode van ontzedelijking door delogen, en vaa desörganizatie door het geweld. Deu. misdadige aanslagen hebben derevolutie aan een natie opgedrongen, welke slechts hervormingen vroeg, en haar allengs naar den afgrond gevoerd, waarin zij gisteren, zonder de heldhaftige pogingen van ons leger, zou zijn omgekomen.
»'t Zijn de arbeidende klassen, de werklieden der velden en steden, die 't meest van deze sociale wanorde geleden hebben, wier lot het voorname voorwerp is gegeweest mijner levendigste belangstelling en dierbaarste studiën. Maar Frankrijk, wreed geteisterd door weergalooze rampen, zal begrgpen, dat men niet tot de waarheid geraakt door verwisseling van dwaling, dat men niet door uitwegen aan eeuwige noodzakelijkheden ontsnapt. Het zal my roepen, en op zijne stem zal ik geheel komen, met mijn gehechtheid, mijn beginsel en mijn vaandel. .Met betrekking tot dat vaandel, heeft men van voorwaarden gesproken, waaraan ik mij niet kan onderwerpen. .Franschen! Ik ben tot alles bereid, om mijn; land zich uit zijn ondergang te helpen opheffen, en het zijn rang in de wereld te doen hernemen; het eenige offer, dat ik het niet brengen kan fe mijne eer. Ik ben en wil gelijk zijn met mgn tijd; ik breng opregte hulde aan al zgne grootheden, en welke ook de kleur -was van het vaandel, waaronder onze soldaten streden, ik heb hun heldenmoed bewonderd, en God gedankt voor alles, wat hun dapperheid aan Frankrijks roem toevoegde.
-Tusschen u en mij moet er noch misverstand, noch heimelijke voorbehouding bestaan.
.Neen ik zal mij niet, omdat de onwetendheid of ligtgeloovigheid zullen gegesproken hebben van absolutisme, onverdraagzaamheid en wat al niet meer? van tienden, feodale regten, schimmen, welke de vermetelste kwade trouwe voor uwe oogen tracht te doen verrazen —ik zal mij niet den standaard van Hendrik IV, Frans I en Jeanne d'Arc uit de handen laten rukken. Met hem (den standaard) is de nationale eenheid gemaakt, met hem hebben uwe vaderen, aangevoerd door de mijnen, den Elzas en Lotharingen veroverd, wier getrouwheid den troost zullen zyn van ons ongeluk. Hij heeft de barbaarschheid verwonnen in Afrika, getuige van de eerste wapenfeiten der prinsen mijner familie; hij is 't ook, welke de nieuwe barbaarschheid zal overwonnen, waarmede de wereld bedreigd wordt.
_Ik zal hem zonder vrees toevertrouwen aan de dapperheid van ons leger; hij heeft nooit — het leger weet dit — een anderen weg gevolgd dan dien der eer. Ik heb hem ontvangen als een heilig onderpand van den ouden Koning, mijn grootvader, toen hij in ballingschap stierf; hij is voor mij altijd onafscheidbaar geweest van de herinnering aan rn'yn afwezig vaderland; hij heeft over mijn wieg gewapperd, ik wil dat hij mijn graf beschaduwe. »In de vlekkelooze plooijen van dien standaard, zal ik u de orde en de vrijheid brengen. „Franschen, Hendrik V kan het witte vaandel van Hendrik IV niet loslaten. » Chambord 5 Julij 1871. »Hendrik."
---

De Toejuichingen der Italianen en die der Romeinen.
Allengs worden meerdere bijzonderheden bekend over hetgeen er in de Eeuwige stad, tijdens het verblijf des Roover-Konings, voorviel, en vooral over het belagchelijke der zoogenaamde jubeltoonen, die door een troep huurlingen ter eere van den overweldiger opstegen. Aau de uitvoerige korresponden tien van verschillende katholieke dagbladen in Duitschland en Oostenrijk ontleenen wij het volgende:
Reeds verscheidene dagen vóór de komst des Konings, begon het in Rome van vreemdelingen te wemelen; het waren geen geleerden of oud heidkenners, die de indrukwekkende monumenten, de majestueuze grootheid van de Stad der Pausen kwamen bewonderen; het waren riiet, zooals eenige dagen geleden, de trouwe zonen van den gróoten Pius, die hunnen beminden Vader de blijken hunner hulde, hunner verknochtheid en hunner liefde kwamen brengen: neen, het waren de lage trawanten van de Ledepop der Revolutie, dre kwamen om —I hetzg als grootwaardigheidsbekleeders, I hetzij als figuranten tegen betaling van _ fr. — aan den triomftogt dcs Konings dccl te nemen. De extra-treinen envrijbiljetten hadden het, behalve aan de ministers, senatoren, afgevaardigden enz., enz., ook aan allerlei gespuis van spekulanten en gaauwdieven uiterst gemakkelijk gemaakt, om in gansche scharen naar -Rome te stroomen. Nu, die lieden waren wel onontbeerlijk I Zij moesten verhoeden , dat de langverwachte zegevierende intogt het aanzien van een lijkstoet kreeg, 't geen zeker zou geschied zgn, als men het juichen aan de eigenlijk _>romeirische" bevolking zelve hadde overgelaten. De Romeinen toch waren of naar elders vertrokken, of sloten zich in hunne woningen op; de priesters en religieuzen werden zelfs gedwongen om zich niet in ''t openbaar te vertoonen, want zij , die het waagden in de straten te vei schijnen, werden met steenworpen en stokslagen begroet!
Eindelijk brak de noodlottige dag aan. Op den eigen morgen van dien gedenk-waardigen 2n Julij, weinige uren vóór de komst van hem, wiens ministers de «waarborgen-wet" verzonnen, werd den Romeinen een nieuw bewijs voor de nietswaardigheid dier wet gegeven. Toen Mgr. de aartsbisschop Vitelleschi, domheer van den St. Pieter, aan het altaar van het H. Sakrament de H. Mis had opgedragen, en aan eene talrijke schaar geloovigen de H. Kommunie wilde uitreiken, drong een troep vrijdenkers naar binnen, en begon door spreken,lagchen en spotten groote ontstichting te veroorzaken. De aartsbisschop smeekte den spotters toch voor het gebouw des Heeren en het H. Sakram°nt eerbied te hebben Een schaterend hoongelach was het antwoord; vloeken en godslasteringen weerklonken binnen de gewijde muren van den St. Pieter. Men was genoodzaakt de booswichten met geweld te verwijderen, en de kerk te sluiten. Zulke wandaden geschieden straffeloos, en dat noemt men de Bvrijheid" van Rome!
Omstreeks negen ure begonnen gansche benden Italianen met bundels italiaansche vlaggen rond te loopen, en onder het geroep: Fuori le Bandiere! Steekt uit de vlaggen!" de huizen binnen te dringen. Des avonds trokken diezelfde schurken andermaal rond, om op dezelfde praktische wijze voor de illuminatie te zorgen. In de nabijheid van het Vatikaan vooral, deed men zijn best om vlaggen en illuminatie-toestellen in gereedheid te brengen. Zelfs de Engelenburgt werd gedek oreerd; de kanonnen voor de saluutschoten stonden gereed, om den H. Vader de aanwezigheid van zijn vervolger te verkondigen.
Ten half één ure arriveerde de Koning aan het station van den napelschen spoorweg; het gelui der klokken en het bulderen der kanonnen verkondigden aan de wereld de voltrekking van het gruwelstuk. Weldra begon de luitterrijke (?) optogt; de Koning zat, zonder zijne gehuurde vereerders een groet waardig te achten, in een open rijtuig naast den minister Lanza. Hij was omgeven van vele hooge staatsambtenaren en officieele korporatiën, alsmede prins Humbert, die, na aan het station een bijna onmerkbaren koelen groet met zijnen vader gewisseld te hebben, den stoet als militair kommandant der stad te paard begeleidde. Voorts ontbrak het niet aan gepeupel, dat door de policie met inspanning van alle krachten moest worden in toom gehouden. Het kwam zijn twee franks verdienen. Ook waren er enkele nieuwsgierigen, want er zijn in eene groote stad altijd lieden , die even begeerig zijn om een Koning zyn intogt te zien doen, als getuigen te zijn van de teregtstelling eens veroordeelden; in beide gevallen zijn dezulken tot toejuiching geneigd!
Langs de -traten S. Susanna, Tritone, Due Macelli, Condotti, het Corso, Muratte en Dateria bereikte men eindelijk het Quirinaal, waar de Koning talrijke korporatiën in audiëntie ontving. Ten zes ure prezideerde hij bij het schijfschieten der schutters, en ten 10 ure begaf hij zich naar het Apollo-theater, van waar hij een uur later terugkeerde.
Alle hulde, die hem werd aangeboden, moest hij van de zijde der Italianen ontvangen. De romeinsche aristokratie ontbrak bijna geheel en al bij de feestviering; want 6 of 7 heeren en 5 dames, die hem hunne tegenwoordigheid gunden, komen natuurlijk niet in aanmerking, waar zoovele honderden zich terughielden. Bij het dinee zaten aan de zijde des Konings de hertogin Teano en de markiezin Calabrini, beiden engelschen, en de laatste nog bovendien van geringe afkomst; verder zag men de markiezin Lavaggi, eene francaise, en slechts twee romeinsche dames: de gezusters Pallavicini en Aignano. Al de groote adellijke geslachten van Rome: Borghese, Aldobrandini, Salviati, Massimo, Barberini, Orsini, Colonna, Ruspoli, Rospigliozi, Altieri, Antici, Chigi, Theodoli, Patrizi, Torlonia, enz. enz. hadden zich niet willen verlagen tot een zamenzijn met den roover-koning. Slechts een man als prins Doria kon zich zoo diep vernederen. Van de gezanten der vreemde mogendheden waren er velen afwezig; thans zijn de italiaanschgezinde bladen zelven genoodzaakt te bekennen, dat de vertegenwoordigers van Frankrijk, België, Oostenrijk, Engeland en nog vele anderen ontbraken; daarentegen verheugen _y zich zeer over de tegenwoordigheid van den gezant des Duitschen Rijks, den graaf Brassier de Saint Simon, waaruit zij reeds de toekomstige hulp van Pruissen bij een eventuëelen oorlog tusschen Italië en Frankrijk afleiden.
De Romeinen, die al het onregt der laatste dagen met diepe verontwaardiging hebben gadeslagen, stelden tegenover de dwaze bewering der liberale bladen , als zouden ook zij den Koning hebben toegejuicht, een schoon en welsprekend protest. Meer dan 3000 hunner begaven zich Maandag, tijdens de aanwezigheid des Konings te Rome, naar het Vatikaan, waar zij in de groote zaal La Ducale door den H. Vader ontvangen werden. Zij kwamen Z. H., te midden Zijner smarten, een adres van onwankelbare trouw en verknochtheid aanbieden. Men had eerst in de laatste dagen, toen men den H. Vader zoo diep zag hoonen, als door liefde overmeesterd, tot het aanbieden van dit adres besloten; zoodat reeds zeer vele aanzienlijke familiën de stad hadden verlaten. En toch was de deelneming zoo groot, dat de zaal naauwelijks al die getrouwe vrienden des Pausen kon bevatten. Reeds bij Zijn intrede werd de Paus met donderende Evviva's begroet, en onder de voorlezing van het schoone adres was Z. H. zigtbaar geroerd. »Ach, die overweldigers", zeide de H. Vader, sen in 't bijzonder de regerende (il reggente) bekennen openlijk, dat hij (de Koning) alles, tot zelfs zijn geweten en zijne overtuiging heeft moeten opofferen, om die eenheid van Italië te voltooijen. Letten wij hier wel op, en vertrouwen wij op de Goddelijke genade." Ook de voormalige pauselijke officieren (in burgerkleeding) en alle pauselijke beambten (cirka 1300) kwamen den H. Vader troosten door de blijken hunner liefde. Generaal Kanzler hield eene schoone en hartelijke toespraak; velen weenden, en ten laatste maakte zich eene diepe ontroering van alle aanwezigen meester. »Uwe trouw", antwoordde de H. Vader, 3vindt thans reeds haar loon in uw eigen geweten ; moge de barmhartige God u rijkelijk, zelfs nog in dit leven, voor uwe liefde zegenen." y>Evviva il Santé Padre.' Evviva il Papa Re!" weergalmde het zonder ophouden en steeds luider en luider, zoodat het gejubel tot op hét St. Pietersplein kon gehoord worden. Dat waren de toejuichingen der Romeinen!
---

