AMSTERDAM 11 Julij. Is de Commune overwonnen?
13e heer Groen noemt de konseryatieven vermomde of inkonsekwente liberalen; anderen noemen ze den staart der-liberale partij. Op onze beurt kunnen wij van de liberalen zeggen, en tijdens den storm, door de Commitwe-mannen veroorzaakt, is het door bijna alle katholieke dagbladen gezegd, dat zij vermomde of inkonsekwente revolutionairen zijn. Echter aan den staart der revolutie loopen zij niet; veel meer zijn zij hare voorloopers en baanbrekers.
De liberalen prenten in het volk door billijk klinkende magtspreu*en, sommige revolutionaire beginselen, die zij niet aanstonds in hunne uiterste gevolgtrekkingen toepassen. Wat meer is: mèt de leus flier beginselen in den mond, stellen zij somtijds eenige goede en nuttige «aden, die geenszins de gevolgen dier -beginselen zijn. Van daar dat het volk geen kwaad ziet in die beginselen, en ze aanneemt als onloochenbare waarheden.
Maar van lieverlede gaan die beginselen volgens hunnen boozen aard "werken; zij worden toegepast in hunne "ware beteekenis, en nu.zijn er velen -liet toe te brengen om die gevolgtrekkingen en toepassingen als slecht te veroordeelen, dewijl, naar hunne meening, het beginsel, waar zij van «itgaan, goed is, en geen boom slechte vruchten kan voortbrengen. h lieren • die de boosaardigheid van net beginsel zien doorschemeren in oe verderfelijke gevolgen, schamen zien hunne vorige dwaling te erkennen en blijven, tegen beter weten in, hardnekkig aan het beginsel vast-
Op zulke wijze krijgen de slechte beginselen burgerregt in de bevolking; de echte rcvoluiiemannen vinden het terrein voorbereid, en bij de eerste gelegenheid kunnen zij met hulp van het misleide volk staat en maatschappij omverwerpen. En wie dragen daarvan de schuld . De liberalen, die begonnen '/ynmet in de beginselen, in de algemeene denkwijze in de publieke opinie de revolutie, als het ware, te zaaijen. vval zij begonnen zijn op het terrein der meen.ngen, zetten derevolutiemannen voort op het terrein der feilen. Het iaar \_\\t dezelfde S^chiedenis. \ZI f?. . wt*s voor Frankrijk het aai de. verwoesting; maar onmogelijk wa,*e ditggewest, indien niet een 4/89 was voorafgegaan, dat re volutionaire denkbeelden onder het volk had verspreid.
Het jaar 1871 i. een waardige tegenhanger van 1793. Ook nu heeft het kanalje een paar maanden ongestoord bunnen huis houden; wij zouden zeggen, hel heelt hel gehouden, indien deze spreekwijze gebruikelijk was. Het heeft welligt in wreedheid en barbaarschheid het kanalje van 1793 overtroffen, dewijl. dit er nooit aan jfujnt gedacht te hebben om gansch zlwf in de luchl le laten vlieSengew zu*ke gruwelen mogelijk zijn „ eest* indien het liberaal goeverwa*l van flen derden Napoleon niet o-etu^fooralkegaan'? Geheel Frankrijk het !! je' <^ne stem fat de keizer de Crltl. heelt uitgestrooid, waaruit woordiee Schi.i"en vele dertqgennik, ziel eSul^,na««eQ ia Frank' 'e geven vi Senoegzaam rekening door£rP<!i.,n„ de oorzaken hunner S2T^T,'r^ welis toe; maarPW?aPQ!eón den slee,n persoon des * • n,ct zo° zeer de «n-Sïttf? Ke,zers- die Frankrijk SS«nlifiJcm„akt heeft- Het was 2 J • het was de invloed, die van hem over gailsch Fl.ankr;jk uitging. Het doet niets ter zake of die slechte beginselen verspreid worden, door een Assy öf een Gambetta, öf een Jules Favre, öf een Napoleon. Het zijn de beginselen en niet deze of gene persoon, die de natie door bloed en vuur heeft gesleurd. Wil Frankrijk andermaal worden, wat het geweest is, en wat het ondanks zijn ongehoorde rampen nog worden kan; het moet beginnen met de hoofden en harten der Franschen te reinigen en te veranderen. Het make zich geene illuzie met de schitterende overwinningdoor Mac-Mahon,opde Commuxye behaald. 1.-dien deze overwinning, in de straten van Parijs bevochten, niet wordt gevolgd door eene overwinning, in de hersenen en in het hart der Franschen behaald; dan is Mac-Mahon geen overwinnaar geweest. De overwinning zal zelfs aanleiding geven tot grooter ellenden, dewijl nu de Commune-meuuien meer verbitterd zijn geworden en zij gaan denken aan eene wraakneming, die zij zullen beproeven, zoodra zij beter de middelen om te slagen hebben beraamd en voorbereid.
Voor veertig jaren leerde Viktor Cousin aan de hoogeschool van Parijs, de wettigheid van elk voldongen feit; eene groote gebeurtenis, die slaagt, is nooit onwettig, zoo leerde hij, en in zijne pantheïstische wereldbeschouwing vond hij bewijzen in overvloed, om die leer voor eene onnadenkende jeugd aanneembaar temaken. Napoleon 111 nam dit beginsel aan tot regel zijner politiek; op grond hiervan wettigde hij de rooverijën in Italië. Maar hij scheen er niet aan te denken, dat dit beginsel ook tegen hem en zijne dynastie in Frankrijk zelf zou kunnen worden gekeerd. Gelijk hij in 1852 er in geslaagd was, om door vernietiging der republiek zich te verheffen tot den trotfn, en vervolgens de wettigheid zijner regering grondde in het welslagen van den coup d etat; zoo konden op hunne beurt de republikeinen eene poging aanwenden om den Keizer van zijn troon te werpen en zich te plaatsen aan het hoofd der republiek. Slaagden zij; was het keizerlijk goevernement niet bij magte om den republikeinschen coup d'ètat af te weren, dan was de zegevierende republiek even wettig als hel keizerrijk. Het is waar: de republiek was nog niet bekrachtigd door een plebiscit, gelijk het keizerrijk, maar de republikeinen konden net eens beproeven de goedkeuring des volks te verwerven met dezelfde middelen, die zij herhaalde reizen, met goed gevolg, door den Keizer hadden zien aanwenden.
Wel beschouwd, ligt de ware oorzaak van Frankrijks inwendige beroeringen m het beginsel der voldongen feiten, dat het fransche volk van zijn Keizer heeft overgenomen Daar door immers is niet meer het regt maar de overmagt van het ruw geweld de regel van alle wettigheid Het beginsel van voldongen feiten verschilt slechts in de wijze van uitdrukking, maar niet in de zaak zelve, van dat ander beginsel: magt gaat boven regt, of, magt is regt. In de leer der voldongen feiten is eene nederlaag niets anders dan eene mislukte proef, toe te schrijven aan een noodlot of ook aan eigen verzuim. De overwinning stelt geen einde aan een bestaand geschil; zij is slechts duurzaam, zoolang de verslagene het geleden verlies niet hersteld heeft, en hij nog niet genoegzame krachten heeft om andermaal een kans te kunnen wagen. Dit was ook klaarblijkelijk het gevoelen der Commune-mmnen na hunne nederlaag. Zij kwamen niet tot inkeer of berouw; zij toonden slechts nijd om het welslagen hunner overwinnaars en tevens de kwalijk bedwongen begeerte om ten eenigen dage met beter geluk den strijd te kunnen aanvaarden.
Dit gevoel zal hen bijblijven; zij zullen gedurende de volgende jaren blijven voortgaan om het volk op te hitsen tegen de bestaande regering; zij zullen zich beter reorganizeeren; en wanneer zij dan, hunne mannen, tellende en hunne krachten wegepde, zien, dat zij boven de bestaande regering de overmagt hebben, zullen zij^aarvan gebruik maken', om met de regering te doen wat nu het leger van», Mac-Mahön met de Commune gedaan heeft. Zoo komen wij tot de slotsom, dat de Ccmmune nog niet overwonnen, maar slechts tijdelijk onderdrukt is: dan eerst zal zij volkomen overwonnen zijn, wanneer Frankrijk het beginsel der voldongen feiten verworpen en de wettigheid van het regt zal erkend hebben.
Wij hebben met het voorgaande in een voorbeeld willen aantoonen, hoe de revolutie het natuurlijk kind is van het liberalisme. De Commune van .871 werd in Frankrijk ingeleid door het goddeloos onderwijs onder Louis-Philippe; zij werd voorbereid door het liberalisme van Napoleon. De fransche universiteit leerde het beginsel der Commune als wetenschappelijk stelsel; Napoleon nam het aan als een wijzen maatregel voor de internationale betrekkingen, maar de Commune-mannen namen het op in zijne ware en volle beteekenis, en stelden het met de daad in helder licht, al werd ook dit licht verspreid door de brandende monumenten van het schoone Parijs.
Wil Frankrijk herleven, dan moet het het valsch-namig liberalisme verpletteren. Dat is de worm, die knaagt aan zijn hart. Zulk liberalisme wordt niet uitgeroeid met het zwaard van een Mac-Mahon; hij, die in Frankrijk waarheid en regt zal prediken en zóó prediken, dat Frankrijk luistert, gelooft en handelt naar die prediking; deze is de redder van Frankrijk en de overwinnaar der Commune.
Ondertusschen mogen wij, Nederlanders, ons spiegelen aan Frankrijks onheilen; want ook bij ons komt het liberalisme met elk jaar meer en meer tot zijne ontwikkeling, namelijk tot de revolutie. Wie het wel meent met zijn vaderland, voelt zich dikwijls den angst slaan om het hart, als hij sommige redevoeringen onzer Kamerleden leest en de .siemmen telt, die in de Staten-Generaal voor sommige radikale voorstellen worden uitgebragt. Moge in tijds Regering en volksvertegenwoordiging het gevaar inzien, voor dat wij door het akelig schijnsel onzer brandende steden worden verlicht!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het manifest van den graaf de Chambord is in de fransche dagbladpers nog steeds het voorwerp van de meest uiteenloopende beschouwingen. leder der verschillende politieke partijen geeft aan dit belangrijk dokument eene uitlegging overeenkomstig hare bijzondere inzigten en belangen; over het algemeen ziet men er echter een sterk bewijs in! voor de waarschijnlijkheid, dat alle pogjngen om tot eenefuzie der beide.hoofdtakken van het Huis Bourbon te geraken,voortaan zullen schipbreuk lyden. De Frangais beweert zelfs, dat 'de graaf zelf hiervan een voorgevoel had, en hij juist daarom zijn manifest in de wereld ..ond vóór <fatde voorgenomen bijeenkomst van hem en de prinsen van Orleans te Brugge tot fstand kwam. Die bijeenkomst moest dezer jlagen plaats hebben; alle voorbereidende maatregelen waren reeds g-enomen ;s>fliaar" —zoo verzekert de Eranqais— jjdaar de graaf wel wist, dat zyi.e verklaring omtrent de handhaving der .witte vaan" een nieuwen afgrond tusschen hem en dejPrinsen zoude graven, wilde hij vooraf in het openbaar die verklaring afleggen, op dat niet zou kunnen gezegd worden, dat de prinsen in een valstrik gelokt waren." Zonder'voor de juistheid dier mSdedeeling te kunnen instaan, zou zij in ieder geval den Graaf tot eere strekken, wijl ii\j niet dooi middel van intrigues en schandelijke praktijken, maar langs eerlijken en loyalen weg den troon wil bestijgen. Zagen we gisteren hoe de republikeinsche en vooral de radikale bladen slechts hoon en spot voor het manifest over hebben, de gematigd-republikeinen maken het niet veel beter. Ofschoon zij bekennen, dat van het standpunt waarop de graaf van Chambord zich plaatst, zijne taal allezins waardig en konsekwent is, blijven zij er bij, dat het geschreven schijnt voor andere tijden, daar de „witte vaan" thans in Frankrijk eene onmogelykheid is. Die .witte vaan" heeft het maar gedaan! De laatste woorden van het manifest: „Hendrik V kan de witte vaan van Hendrik IV niet prijs geven" zyn vooral het mikpunt der antilegitimistische bladen. Ook onder de legitimisten zelven gaan stemmen op tegen die woorden, gelijk blijkt uit eene nota, welke door eenige legitimistische afgevaardigden der Nationale Vergadering aan de provinciale bladen hunner partij is gerigt geworden.
Na voorop gezet te hebben, dat het manifest, zonder eenigen invloed van hunne zijde, geheel uit eigen beweging door den Graaf werd uitgevaardigd, uiten zij de meening, dat niemand aan dit dokument het karakter van opregtheid, offervaardigheid en waardigheid kan ontzeggen. .Maar hoeneer zij immer zullen gehecht blijven aan het beginsel der erfel gke monarchie, omdat zij daarin een waarborg zien voor het heil des lands", ve; klaren zij toch zich nimmer te willen scheiden »van de nationale driekleur, die door het bloed der fransche soldaten is bezegeld, en die in tegenoverstelling \an de -roode vaan" der revolutie, het zinnebeeld der maatschappelijke orde is geworden." Volgens een telegrafiesch berigt uit Parijs, zou deze nota Vrij dag door de aanzienlijkste leden der legitimistische fraktie zijn opgesteld, en Zaturdag door de groote meerderheid dier .fra_j.ie zijn goedgekeurd; daar echter de nota, zooals zij door de bladen wordt meegedeeld, geen enkele handteekening di aagt, zoo weet men niet, of men hier met de werkelijke meening der geheele fraktie, dan wel met het persoonlijk gevoelen van enkele individuen te doen lieert. In dit laatste geval is echter een protest der legitimistische afgevaardigden te verwachten, hetgeen des te waar- I schijnlyker i-i, daar ook vele bladen dier partij hunne onverdeelde sympathie voor het manifest betui.eri. Ook deUnivers sluit zich daarbij aan. »Wij zijn niet wat men noemt legitimisten", zegt Louis'Veuillot, smaar de aanhangers der christelijke monarchie, en als zoodanig is Henri de Chambord onze man; d.i. de man, diende monarchie behoeft, en zonder wien zij bij ons niet bestaan kan. Ook voor ons ideaal: de republiek voor iedereen, welks prezident meterfelijk-monarchale waardigheid is bekleed, is Hendrik V onze man." Met betrekking tot de »witte vaan" zegt de gevierde schrijver verder: »De handhaving dier vaan is zijn regt, is zijn pligt. Hij, die de kroon van Frankrijk wil dragen, en wiens voorhoofd er nog de glans van weerkaatst, mag niet met eene apostasie beginnen. Wel had hij elke vaan, hoe ook genaamd, kunnen verwerpen; jwant in zijne hand en in die van Frankrijk is eene lans voldoende; maar in ieder geval kan de «witte vaan", die op de tinne der algerijnsche moskeeën werd geplant, opwegen tegen de vaan, die te Straatsburg van den toren en te Parijs van de forten werd verdrongen, en die zich te Rome terugtrok."
In de duitsche bladen is thans druk sprake van eene officieuze korréspondentie der Elberfelder Zeitung, waarin de kwestie van Noord-Sleeswij k, welke te midden van het oorlogsgedruisch geheel vergeten scheen, weder op het tapijt wordt gebragt. Bedoelde korrespondent herinnert aan het bekende vijfde artikel van het Prager vredes-traktaat. volgens 't welk Oosterrijk zou mogen eisenen, dat de noord-slees wij ksche distrikten aan Denemarken worden teruggegeven, wanneer de bevolking dier) streken bij vrije stemming een verlangen in dien zin te kennen geeft. Daar dg overige mogendheden in het traktaat ip geenerlei opzigt betrokken zijn, zoo zou de kwestie tusschen Pruissen en Oostenrijk moeten beslist worden.
Herhaaldelijk zijn reeds stappen in die rigting gedaan , maar altijd blijft de eindregeling der zaak tot de vrome wenschen behooren. Denemarken heeft reeds meermalen op de beloofde volkstemming aangedrongen , -maar dit werd door Pruissen op de lange baan geschoven. Thans komt de 'Elberf. Ztg. met de mededeling, dat Pruissen pp het punt staat officieel bij de oostenrijksche regering nieuwe pogingen aan te wenden, om van de bepalingen van het prager vredes-traktaat ontheven te worden. De pruissische organen vleijen zich met een gunstigen uitslag, en gronden hunne berakening op de uitmuntende verhouding, welke in den jongsten tijd tusschen Pruissen en Oostenrijk, volgens de wederkeerige vriendschappelijke dépêches der beide Rijkskanseliers, schijnt te bestaan. Het berigt der Neue Freie Presse, dat Oostenrijk, in stede van een zaakgelastigde, vo.rtaan een ambassadeur te Berlijn zal akkrediteeren, geeft nieuw voedsel aan die hoop der pruissische bladen. Sommigen twijfelen echter nog, of het zenden van een ambassadeur een feit zal worden, daar Bismarck meer dan eens getoond heeft, niet bijzonder met dat soort van vertegenwoordiging ingenomen te zyn. Het groote onderscheid tusschen een gewonen gezant en een ambassadeur is hierin gelegen, dat de laatste het regt heeft om, met voorbijgang van den minister van Buitenlandsche Zaken, regtstreeks met den Vorst, bij wien hij geakkrediteerd is, te konfereeren. Bismarck scheen zich met dat voorregt niet goed te kunnen vereenigen.
De leden van het engelsche Hoogerhuis hebben, zooals verwacht werd, besloten, de Army-Bill naar het Huis der Gemeenten terug te zenden, en op de indiening van een vollediger ontwerp aan te dringen.
---

Plannen der internationale.
De Patrie zegt van een allezins geloofwaardig persoon de verzekering ontvangen te hebben, dat dè Internationale in de voornaamste steden van Frankrijk, z. a. Lyon, MarseiUe, Toulouse, Bordeaux, Nantes, Montpellier enz., benden brandstichters had georganizeerd, die op een te geven sein, denzelfden dag en op hetzelfde uur die steden in brand moesten steken. Zij had voor dat vernielingswerk in eikestad een ontzaggelijke hoeveelheid petroleum verzameld. Bij het jongste onderzoek omtrent de aanwezige, ligt ontvlambar** stof, in genoemde gemeenten, werd bevonden dat byna al de beschikbare petroleum in handen was van zekere verdachte personen. Op het gevondeneis beslag gelegd, en tegen de houders proces-verbaal oparenoaakt.
Hieruit blijkt naaai* al te duidelijk van wie de paiijsche Co»»n»_n.-mannen het wachtwoord ontvingen, al wil de Internationale 't doen voorkomen, als of zij het helsche weik dier ellendelingen ten strengste veroordeelt.
---

Het duitsche Leger.
De militaire d'ii'sche hoofden weiken met onvermoeiden ijver, om de duitsche strijdkrachten te organi.eeren, en er eenheid vau vorm in te brengen, d. i., een duitsch leger te vormen naar het pruissiesch. model. De voorbereidende werkzaamheden zijn sinds langen tijd geëindigd; zij waren't reeds, toen de duitsche batterij -n Frankrijks hoofdstad bombardeerden. De g.-aat von Molike en generaal von Rooa haasten zich tot de uitvoeiinj van dit groote werk over te gaan; binnen een jaar zullen de kleine du tsche legers hebben opgehouden te bestaan, en integreerende deelen zyn geworden van Duitscbland's akerneen leger. Eenmaal diefuzie volbragt zijnde, zal het nieuwe duitsche rijk het grootste leger hebben, dat ter wereld ooit is gezien. De toekomstige ind.eethig der Zuid-' duitsche troepen (het koutin*ent dat Elzas en Lotharingen zullen moeien leve-' ren, er onder begrepen) is ree Is vastgesteld op 5 legerkorpsen. Van hetoogen-^ blik aftelt men voor het Noord-d uitsche, leger 13 legerkorpsen; bij gevolg zal het) geheele leger 18 korpsen vormen (de pruis-i sische garde en i 7 Umi-korpsen.) De; Sterkte van elk dezer korpsen aat, met, slechts zeer geringe afwijking, identiesefcj zijn; zij zal bestaan uit 8 a 9 linierege, menten, en 5_ 6 regimenten kavalerie m het geheel 150 regimenten infanterie, en meer dan 100 regimenten kavalerie. Voeg bij dit aktief leger nog de rezerve en de landweer. Als zeker mag men beschouwen, naar men wil, dat de landweer van alle zuid-duitsche staten geheel op pruissische leest zal worden geschoeid. Volgens den pruissischen regel heeft men tegen elk linieregiment van 3-bataljons een regiment landweer van 2 bataljons, en evenzoo tegen elk regiment fu7iliers een bataljon der rezerve landweer. 't Is vooreerst nog ondoenlijk de juiste magt op te geven der zuid-duitsche landweer, omdat de formatie van het wurtembergsch korps rog niet voltooid is, en de regimenten fuzeliers, die in de organizatie der zuid-duitsche troepen moeten voorkomen, nog niet gevormd z^n. Evenwel kan men ten naastenbij de volgende verhouding aannemen: Hessen 6 bataljons landweer, Baden 12 Elzas en Lotharingen eveneens 12, "Wu.-temberg 1- a 16, Beijeren 32 a 34. De totale magt der landweer van Zuid- Duitschiand zou dus in 74 a 80 bataljons bestaan. De landweer van Noord- Duitschland telt 2-"8 bataljons en 12 regimenten kavalerie. Te zamen krijgt men dus, voor de landweer van geheel Duitschland een totaal van 300 bataljons en 20 a 25 regimenten kavaleiie.
---

