AMSTERDAM, 12 Julij Viktor Emanuel in het Quirinaal.
I. Vier en dertig uren heeft de Re wnfuomo in de stad van St. Pieter ftoefd, ora er het pauselijk zegelmerk 1 le wissen en haar met' den koninkken stempj te voorzien. >De Porto, Pia, waar zijn overwinjnd leger was binnengetrokken, ontflkende, toog hij onder waanzinnig [tier naar Monte Cavallo. Daar staat P paleis, het Quirinaal, dat onder ! Pausen den naam draagt van poslolisch paleis, maar onder Napo»n I keizerlijk paleis werd geheeten, i nu, telkens dalende in eere en nzien, den titel van koninklijk paleis left ontvangen. lOp het plein van het Quirinaal ge"nen, rijdt hij., te midden der onpMige menigte, die als een wilde room hem omstuwt, langs de twee Hossale beeldgroepen: de paardenmmers, die door de steigerende en pgellooze rossen dreigen te worden •ortgesleurd en verpletterd (1). onheilspellend beeld voor den Kofrg met zijn teugelloos volk! Maar ' trjd van ernstige overweging wordt Jm niet gegund; in een ommezien j nij het Quirinaal genaderd. De deuii zijn opengebroken, de nieuwe <oning staptbinnen. Naarde audiëntie- N geleid, ontvangt hij den welkomstbet en antwoordt: tSiamó'ti Romd, pi resteren.')... Wij zijn te Rome, | zullen er blijven" — Ja! hij zal ! blijven, als het schip op de rots, 6 de soldaat op het slagveld, als ftrao in de Roode Zee, d. i. hij zal f vergaan! Quinlino Sella mogt het Porspellen: »Rome zal het 'Mane, yiecel, Phares der Italianen zijn!"
, Wij stellen ons voor, dat hij , iti'ustende van zijn moeitevollen |gt, zich in zijn ouden zetel werpt, de brokstukken, eerst te Wijn, later te Florence uit elkanpr geslagen, herwaarts zijn geaerd en op nieuw zameng'evoegd [enige oogenblikken van kalmte en ezinning zijn den Koning gegund- Mar die rust is nog afmattende, dan P zwaarste arbeid, die bezinning onvigeren akeliger dan de waanzin, nij bevindt zich in dezelfde zaal aar, in het jaar 1809, Pius VII rerd gevangen genomen. Al de bij"noerheden dier waarschuwende gèeurtenis komen hem voor den geest n doen zijn hart van angst en smart ?eenknmpen. De overweldigers van ■c dagen hadden met ladders het paus beklommen, en met bijlslagen de bur der audiëntiezaal geopend. De eneraal Radet ging vooraan, maar F den H. Vader genaderd, was hij en stond sprakeloos als een |nd; hij had den Paus lief, maar «iste den heldenmoed om zijn Keij' te wederstreven. Doodsbleek en md rt beende stem stamelde hij en p eenige woorden, en deelde .„. .aus zijn treurige en pijnlijke ev?T r? mede' ~ [ns VH werd _ , ellJk weggevoerd, maar zesjaóiiir ': !?eercle hii onder onbeschrij- Kjejubel naar het Quirinaal tei resteretlW Emanuel heeft gezegd: iaar bii d Wl^ zu^en er blijven; -nissen .iLTT^r d,ezer SebeLur~ art. h e schnk hem om het
Afleidinsr ?n-,i ijne blikken °aknen,de' liet de Koning e muren der _ ngs het gewelf en 'veral ontmoetteUï*entie"zaal; maar ie hem de o-esrh; ?1J voorstellingen, e binnen fiSS;den. van Pius VII lende hoe hij a], «_ '.s IX' voor" iedwaardigenvoor^V°lgde' ziJn*eer" •-_ s voorganger zou gelijken,
/') Vóór het Quirinaal o. meerrterstukken lMn de beide Paar" wkunst. ■« PMdi*r\ranPBriek?hebeeld' •Pi-ven. en -Pnxiteles toegehad als een blijvende herinnering aan de vlugt van Pius VII, de zoldering der audiëntie-zaal laten versieren met een toepasselijk tafereel, vervaardigd door het kunstig penseel van den gróoten Overbeck, en voorstellende den goddelijkenVer!osser,op het oogenblik dat Hij zijne vervolgers ontvlugt. — De oogen van den Vorst konden op dit tafereel niet blijven staren; zij zochten elders rusten ontmoetten boven de deuren der zaal de bas-reliefs:de Eendragt, de Kracht der ziel, het Vertrouwen op God en het zedelijk Onderwijs: de vier bolwerken van den Paus-Koning. Emanuel heeft die bolwerken omver geworpen : door tweedragt te stoken en geweld te plegen, heeft hij zijn rampzalig gebied vergroot; zijn zielskracht is de laffe volgzaamheid, waarmede hij zich naar den afgrond laat voeren; het vertrouwen op God heeft hij verloren, en op de revolutie heeft hij zijne hoop gevestigd; de bandelooze pers is het zedeloos onderwijs, dat hij zijn volk aanbiedt.
Maar de rust had reeds te lang geduurd. De koning rigt zich op, en, vergezeld van zijn zoon Humbert en zijnen minister Lanza, brengt hij een bezoek aan de overige apartementen van het Quirinaal, om te zien of zijn nieuw paleis zijner waardig is. Enkele al te hinderlijke voorwerpen zijn verwijderd, en vervangen door andere, die het koninklijk gemoed kunnen verblijden. Maar veel ook is op zijne oude bestemming gebleven, en wekt niet minder verontrustende herinneringen dan de versieringen der audiëntie-zaal.
Tijdens de overweldiging van Napoleon I werd eene uitgestrekte galerij in drie vertrekken afgedeeld. Hier leidt Lanza den Koning binnen en loont de schilder- en beeldhouwwerken, aldaar aangebragt, om de ontzaggelijke grootheid van den Franschen "keizer te verkondigen. Horatius, die den Romemschen Staat redde; een triomleerenden Romulus; Achilles en Hektor, strijdende om hetligchaam van Patroclus; den triomf van Trajanus; den zegevierenden intogt van { Alexander in Babylonië. Temidden dier helden, die allen, als de voorloopers en typen van den eenigen Napoleon , op de muren waren afgemaaid. Om den keizerlijken overweldiger te vleijen en te huldigen, ziet men tevens het beeld van een Gesar, die bezig is zijne heldendaden aan vier schrijvers in vier verschillende talen te dikteeren.—Wat moet er in het gemoed van Viktor Emanuel zijn omgegaan, wanneer hij bij de beschouwing dier kunstwerken'bedacht, dat de trotsche G e s a r, uit de maatschappij gebannen, zijn misdrijven boette op een verwijderd eiland, terwijl Ph,s VII dien hij had vervolgd en verjaagd' in blijden triomf naar zijn Quirinaal was teruggevoerd! Hodie mihi, cras tibi. De stoet ging verder en trad'de vertrekken dei Principi binnen. Hier hadden de echtgenoot en de beide dochters (i) van Viktor Emanuel I gastvrijheid genoten, toen het Huis van Savoye in druk verkeerde. — Zijn de edele gevoelens in het hart des Konings nog niet geheel verdoold, dan zal de wroeging hem hebben overmeesterd, bij de overweging van zijn ondank, tegenover de liefde, waarmede de Pausen zijn stamhuis altijd hebben wélgedaan! Door de aangrenzende kapel stapt de Koning met zijn gevolg haastig heen. Hij denkt er niet aan, dat de Koning van Sardinië, Karel Emanuel IV, voor dat altaar neergebogen , zoo menigwerf en met zooveel (1) Eén dier dochters, de keizerin Maria Anna, thans te Turijn woonachtig, heeft zich tijdens het panselijk jubelfeest door hare liefde jegens den H. Varier bijzonder onderscheiden.
godsvrucht de H. Eucharistie uit 's Pausen handen had ontvangen. Maar de geëxkommuniceerde haast zich, en ontvlugt het H. altaar!
Nu volgen de pauselijke woonvertrekken. Een daarvan is met eene kolossale muurschildering versierd: de aartsengel Michael beschermt de Kerk en haar Opperhoofd, en stoot den duivel onder de gedaante van een draak naar den afgrond. — Voort, Viktor Emanuel! voort! — Deze vertrekken zijn het mikpunt der revolutionairen. Hier zijn in '48 de kogels doorgedrongen, die op Pius IX gerigt waren; en hadde de zorg vanden toenmaligen franschen ambassadeur, den hertog d'Harcourt, den H. Vader niet beschermd, hij zou als slagtoffer der revolutie gevallen zijn. Den rooverkoning, uit de revolutie geboren, door de revolutie groot geworden, wacht geen beter lot!
De vorst verlaat de pauselijke woonvertrekken , en gekomen aan de zaal, die naar het balkon leidt, verneemt hij het oorverdoovend geraas van hel gepeupel op het plein. De koning wordt naar buiten geroepen; zijn volk wil hem zien. Alle naargeestigheid wordt voor een wijle verbannen, en een gejuich en gejubel, dat aan delirium grenst, begroet den geëxcommuniceerde ter plaatse, waar Pius IX zijn yolk gezegend heeft!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gelijk de Wiener Presse eergisteren heeft aangekondigd, bevatten thans de revolutionaire italiaansche bladen een brief, welke door den heer Thiers aan Z. H. den Paus heet geschreven, en door den franschen diplomaat, den heer Nicolaï, overhandigd te zijn. Wij geven hieronder eene vertaling van dat schrijven, zooals namelijk de te Florence verschijnende International het in het italiaansch heeft overgezet. De belangrijkheid van dit schrijven valt van zelf in het oog, daar Thiers daardoor met zijne vroegere beginselen plotseling zoude beken, om den Paus onder eenige schijnschooüe woorden ge heel aan de revolutie over te leveren. Immers in dat schrijven erkent hij de eenheid van Italië, en zegt hij niet in staat te zijn den H. Vader in Frankryk die onafhankelijkheid aan te bieden, welke hem de italiaansche „waarborgenwet" verzekert. Alsof die »waarborgenwet" in het oog van een verstandig man nog iets te beduiden had I De geheele briet heeft een verdacht voorkomen, en valt zoo zeer in den geest der üalianissimi, dat zij hem zelven niet schooner konden opstellen; immers het magtige (?) Italië schynt aan Thiers zelfs vrees in te boezemen! Frankrijk — zoo heet het — mag zich aan geene verwikkelingen met Italië, blootstellen. Vermoedelijk heeft dus de International hare innigste wenschen zoo lang gekoesterd, en zich de waarschijnlijke houding van Frankryk zoo dikwijls overeenkomstig die wenschen voorgesteld, dat zij geëindigd is met hare inspiratiën als authentieke waarheid aan te nemen. Het zou althans met dezen brief evengoed mogelijk zijn, als met het gewaande schrijven van den heer Thiers aan den graaf d'Harcout t, waarvan — volgens een heden ontvan. en telegram — Jules Favre openiyk verklaard heeft, dat het een verzinsel was.
Trouwens die handelwijze van Thiers zou geheel in tegenspraak zijn met zijne houding in de romeinsche kwestie, bij gelegenheid van Viktor Emanuel's komst te Rome. Immers, al moge het, te betreuren zijn, dat een katholiek goevernement geen ferme en regtstreeksche protesten doet hooren daar, waar de wettige soe*eieiniteit .les Pausen door het schandelijk gedrag van een naburig vorst geschonden wordt — toch kon in ieder geval de afwezigheid van den franschen gezant, de Choiseuil, bij de intrede des Konings, alseenzydelingsch protest worden aangemerkt. Hei protest was wel r.iet zeer welsprekend, maar het was toch in ieder geval geene erkenning van het voldongen leit. Aan die afwezigheid van den heer de Choiseuil moet nogtans geene te groote waarde gehecht worden. Want naauwelijks is de roover-koning zelf uit Rome vertrokken, of Thiors zendt den baron de Villestreux naar de Eeuwige Stad, om zich aldaar bij den italiaanschen minister Visconti-Vinosta aan te melden als de zaakgelastigde voor Frankrgk bij het italiaansche Hof, tijdens het congé van den heer de Choiseuil. Frankryk erkende dus, even goed als de andere mogendheden, het voldongen feit, maar op eene meer bedekte, d. i. sluwere wijze. Weldra zal welligt de Choiseuil de Villestreux volgen, en Thiers zal gedaan hebben, wat Napoleon deed:— »zonder het fransche volk te zeer in z\jn dierbaarste gevoelens te kwetsen, toch der Revolutie den zin geven." Overigens moet tusschen Frankrijk en Oostenrijk besloten zijn, dat twee legatiën van eene zelfde mogendheid, waarvan de eene bij den Koning en de andere bij den Paus geakkrediteerd is, nimmer in een zelfde gebouw mogen geïnstalleerd zijn. Dit werd echter slechts .voorloopig" vastgesteld, zoodat het niet te verwonderen zou zijn, wanneer ondanks deze afspraak beide gezantschapsposten spoedig vereenigd werden. Dan is er niet veel meer noodig, om, zoo ongemerkt mogelijk, het gezantschap bij den H. Stoel geheel en al op te heffen. Moge God het anders beschikken!
Over de aanwezigheid en afwezigheid der gezanten van de groote mogendheden bij Viktor Emanuels intogt te Rome, verhaalt de Correspondance de Geneve een kurieuze bijzonderheid. Reeds lang hield men zich te Florence met de vraag bezig of die diplomaten den Koning naar zijn nieuwe hoofdstad zouden vergezellen. Van Frankrijk wist men, dat Thiers den graaf de Choiseuil niet vergund had dit te doen. Van Oostenrijk meende men, dat de heer von Kubeck juist tegenovergestelde instruktiën had. De vraag was hoe Pruissen zich zou houden. Eerst acht en veertig uur vóór het vertrek werd dit bekend. De duitsch-keizerlijke gezant, de heer Brassier de St. Simon, zou medegaan. Nu Oostenrijk het voorbeeld had gegeven, oordeelde von Bismarck dat te kunnen volgen; zoo de katholieke Duitschers het kwalijk opnamen, kon hij altyd zich op het katholieke Oostenrijk beroepen. Brassier de St. Simon ging dus op reis, en wel in gezelschap van prins Humbert. Intusschen had de regering te Weenen zich bedacht, en den baron von Kübeck geschreven , dat hij vooreerst moest blijven, waar hy was. Hij kon , zoo noodig, nu en dan te Rome gaan konfereeren met Viktor Emmanuel's minister van Buitenlandsche Zaken, doch bij den intogt behoefde hij niet tegenwoordig te zijn. Brassier de St. Simon bevond zich intusschen reeds in de Eeuwige Stad. Het niet verschijnen van zgn oo3tffnrijkscheti kollega heeft hem zeer onaangenaam verrast, te meer daar hij te vreezen heeft, dat von Bismarck , die niet met zich laat gekscheren, hem duchtig verwaten zal van zich niet juister omtrent von Kübeck's plannen op de hoogte te hebben gesteld. De revolutionaire bladen, die zich sedert d» overweldiging van Rome in de Eeuwige Stad gevestigd hebben, worden met iederen dag stouter in hunne aanvallen tegen Kerk en godsdienst, en zelfs tegen alle zedeleer in 't algemeen. Hunne kolommen geven dagelijks de onzedelykste taal naast de afschuwelijkste beginselen te lezen. Geen wonder, dat de H Vader het noodig heeft geoordeeld, de geloovige Romeinen op nieuw te herinneren aan de dekreten der Kerk, waarbij het lezen van alle geschriften, die „strijdig zijn met het geloof of de goede zeden" ten strengste verboden wordt. De liberale pers schijnt hare eigen pro dukten als sstrydig met het geloof en de goede zeden" te beschouwen. Een harer xooniame organen, de Agence Havas namelijk, strekt die herinnering des Pausen o\er alle hare medestanders uit. Zie telegram van gisteren, waarin het heet, dat »het lezen van alle niet-klerikale bladen verboden wordt. Zoo kan men bij al te gróoten yver zich zelven blameeren!
In Duitschland is thans zeer weinig politiek nieuws; alles bepaalt zich daar tot de stelselmatige en armzalige agitatiën der nationaal-liberalen op godsdienstig gebied. München is en blijft het brandpunt van al die beroeringen. Thans woidi daarin eene kleine afwisseling gebragt door een brief van den beken<__n graaf Frankenberg — aan wien onlangs Bismar ck's schryven over de houding van. het katholieke centrum gerigt was — aan Mgr. von Ketteler, bisschop van Mentz. De Graaf werpt de beschuldiging van zich af, als zou htj »een vijand der Kerk" zijn, en klaagt dat de Katholieken het eerst den vrede gestoord hebben.!) Hg geeft o. a. ook te verstaan, dat een schikking tusschen den Paus en Italië geene onmogelijkheid is, »als er maar een duitsch ■ Paus of althans een Paus van duitsche afkomst was"; want de aufgekldrte heer Fratikenbeig acht den duitschen geest smeer verzoeningsgezind en meer praktiesch, dan eiken anderen" (!) De rest beantwoordt tamelijk wel aan dit staaltje.
---

Brief van Thiers aan den Pans.
De italiaansche bladen bevatten een schrijven, dat, volgens hen, door Thiers tot den H. Vader is gerigt geworden. [?] De brief draagt geen datum, en luidt als volgt:
.Allerheiligste Vader. De graaf d'Harcourt meldt mij dat het uw plan is Rome te verlaten, om u naar Frankrijk te begeven. Ik acht het onnoodig u te zeggen, dat gij, in 't geval het Uwer Heiligheid mogt behagen aan dit voornemen gevolg te geven, in elke door u gekozen plaats een onthaal zult vinden, hetwelk een nieuw en schitterend bewys zal zijn van de innige genegenheid aller Franschen voor uwen eerbiedwaardigen persoon, en iedereen zich gelukkig zou rekenen zich de grootste opofferingen te getroosten, om die gastvrijheid te doen eerbiedigen, welke wij ons tot eene eer rekenen u te verleenen.
»Laat het mij echter vergund zijn, alvorens gif een besluit neemt, dat voor ons eene onschatbare onderscheiding zou zyn, maar tevens eene verantwoordelijkheid zou na zich slepen, waarvan men den omvang niet kan voorzien, aan de diepe wijsheid Uwer Heiligheid overwegingen te onderwerpen, waarop mijne menschhe.'endheid mij in de noodzakelijkheid stelt u te wy_en.
»De algemeene toestand van Europa en de gevaren, welke thans meer dan ooit de zaak der orde bedreigen, leggen den goevernementen de verphsting op alles te vermijden, wat e>m nieuwe uitbarsting der tot regeringloosheid leidende hartstogten kan uitlokken; en 't is daarom dat Frankrijk, even als de andere europeesche mogendheden, de italiaansche éénheid heeft moeten aannemen, waarvan ik — 't is Uwer Heiligheid niet onbekend — een der verklaardste tegenstanders ben geweest. Ik zal dan ook niet verder uitweiden over de algemeen erkende noodzakelijkheid , om de orde der zaken, zooals die thans is, met te kompromitteeren.
»De overwegingen, welke ik aan het oordeel Uwer Heiligheid wdde onderwerpen, zijn geheel en al van specialen aard.
„Frankrijk zou zich meer dan gelukkig gevoelen — ik herhaal n**t—verblijf te geven aan het Opperhoofd van het katholicisme; dat is een eer, welke alle natiën haar konden benijden.
»Ik geloof ook met, dat Uwe Heiligheid, het Vatikaan verlatende, het prestige van haar godsdienstig karakter, dat hare magt is, zou benadeelen, aangezien een dergelijk besluit thans slechts kon worden uitgelegd als een protest tegen de feiten, welke bijna alle europeesche mogendheden, 'tzij door sympathie of dwang, hebben goedgekeurd.
.Maar Italië zou terstond, en niet zonder eenige reden, die gastvrijheid, welke Frankrijk zou verleenen, met onvriendelijk oog aanschouwen, en de verwikkelingen, die hieruit konden ontstaan , zouden slechts de moeijelijkheden vermeerderen, welke op mijn ongelukkig land drukken. .Bijgevolg moet ik mij met evenveel rondborstigheid als eerbied tegenover Uwe Heiligheid eene geheel persoonlijke opmerking veroorloven: het hoofd van het Katholicisme zou in Frankryk alle aan zijne hooge waardigheid verschuldigde achting ondervinden, maar niet de geheel bijzondere pozitie innemen, welke hem aangeboden wordt door de wet der waarborgen, die het italiaansch parlement heeft goedgekeurd, eene wet _— hare beoordeeling staat niet aan mijdie voor Uwe Heiligheid alle prerogatieven harer soevereiniteit erkent.
»Deze waarborgen zouden blijkbaar in Frankrijk hunue toepassing niet vinden, en ondanks alle ontzag, welke ons-door onze diepe vereeriog zou worden voorg-Schreven, zouden wij niet kunnen verhinderen, dat Uwe Heiligheid, bij hare komst op fransch grondgebied, zich plaatste onder de heerschappij der algemeen, wet.
ïlndien de opmerkingen, welke ik de eer had Uwe Heiligheid te maken, van eenig gewigt kunnen zijn op uwe beraadslagingen, en een besluit vertragen, dat gij ten allen tijde zult kunnen nemen, geef ik u de stelligste verzekering, dat Frankrijk al zijn invloed zal uitoefenen om eene verzoening tusschen den Koning van Italië en het hoofd van het Katholicisme tot stand te brengen; Uwe Heiligheid moet echter inzien, dat deze pogingen meer kans op slagen hebben, indien de kwestie niet ingewikkelder wordt gemaakt door ecu stap, die tusschen den H. Stoel en Italië een afgrond zou openen.
«Allerheiligste Vader, ik mag deze gelegenheid niet laten voorbijgaan, zonder u mijne geluk wenschen te hernieuwen, dat gij door een gunst, zonder voorbeeld in de annalen van het Pausdom, den 2511 verjaardag hebt gevierd van uwe komst op den pauselijken troon. Deze gebeurtenis ons herinnerende, dat Uwe Heiligheid, na de Koningin van Engeland, de deken is der soevereinen van Europa, zal, zoo mogelijk, ons vertrouwen inde ervaring versterken, welke gij gedurende een zoo lange regering hebt opgedaan."
---

