Frankrijks Plannen voor een nieuwen Oorlog.
Een korresspondent der Daily News ' te Parijs, die geduiende den jongsten fransch-duitschen oorlog, aan zijne beschouwingen een nog al doorschemerende duitsche tint gaf, beweert thans, dat de j Franschen hoofdzakelijk met Thiers zijn j ingenomen, omdat zich deze, volgens hunne meening, rustig voorbereidt tot het i hervatten van den omlog tegen den ge- j haten Pruis. Geen dagblad, merkt hij op, is in Frankrijk op liet oogenblik meer populair dan dat, waarin het plan der regering wordt aangekondigd, om den staat der vestingwerKen van Parijs en : dien van andere gruote fransche steden te onderzoeken. Op den regteroever der Seine zullen, naar men reeds met zeker- j heid zegt te weten, verscheidene forten door nieuwe, meer voorwaarts gebragte, worden gelekt, en zal men partij weten te trekken van verschillende hoogten, welke gedurende de belegering naam hebben gekregen. Op den linkeroever der rivier wordt voorgesteld, de hoogten van Meudon, Sévres, Villejuif en Clamart ontzaggelijk te versterken, en eveneens zullen er forten gebouwd worden, die Marly en St. Oermam met de hoogten van Orgemont verbinden.' Niet alleen bepaalt zich i het plan tot de uitstrekking der vestingwerken om Parys, neen, ook de andere voorname steden van Frankrijk zullen tegen een aanval van den vijand zoo veilig mogelijk worden gemaakt. Cherbourg heeft van de landzijde beschutting noo-' dig; het schiereiland van Havre, Honfleui en Fécamp zal in een uitgestrekt kamp herschapen worden, en de steden Lyon.! Toulon, Grenoble La Roehelle en Bayonne ' zullen aan de zuid- en westzyde, St. Quentin, Douai, Rijssel, Valenciennes en Laan "• aan de noord-oostzij de geduchte versterkin-f ger, bekomen.
Intusschen schijnen zich de Duitschers die wraakzuchtige bedoelingen — aangenomen dat die werkelijk gekoesterd wor-: den — even weinig aan te trekken als de scheldwoorden, die hun dagelijki onder allerlei vormen naar het Jnoofc worden geslingerd ; althans, zooals cci —[jutiaent aan de -hi git, leeft de duitsche be-ug te St. Denis — dus onder de muren der stad, waar het onweer broeit vrolijk en onbezorgd, en zien de manschappen er uit als rozen. Dit laatste verschijnsel werpt een tot dusver aangenomen en met statistieken bewezen feit omver, dat het aanwezen van hicifersfabrieken in een stad — St. Denis telt er nog a! eenigen — schadelijk is voor de gezondheid. Goed voedsel blijkt dien nadeeligen invloed geheel te neutralizeeren, en daarvoor zorgen de Duitschers op eene uitstekende wijze. Alle kooplieden in eetwaren worden, om elke vergissing en afzettery te voorkomen, door de militaire overheden -uitgenoodigd", van alles naauwkeurig den prijs te bepalen in duidelijk leesbare cijfers. In de restaurants vertellen de sjans" den bezoeker ongevraagd hoeveel ieder geregt, of dit of dat merk wijn kost. Van vertrekken dér duitsche troe' pen uit St. Denis is, naar men verzekert, vooreerst geen sprake, niettegenstaande Thiers, " Pouyer-Quertier en Jules Favre den generaal von Fabrice hebben trachten te overtuigen dat er, nu de orde hersteld was, voor een Duitsch garnizoen in de departementen ten noorden en noord-oosten van Parijs geen verdere reden bestond. Bismarck blijft aan dat oor doof, daar hij met het andeie den vijandelijken toon van fransche journalisten en afgevaardigden tegen Duitschland niet onopgemerkt schijnt te laten voorbygaan.
---

AMSTERDAM, 13 Julij. De Logika van den Baron d'Anethan.
Ook de nederlandsche zaakgelastigde te Florence is Viktor Emanuel naar Korne gevolgd. Bij tijd en gelegenheid zal onze Regering zichtte verantwoorden hebben over de handeling, waarmede zij honderd duizenden getrouwe onderdanen des Konings in hunne warmste gevoelens gegriefd heeft. Dan zal geschieden,wat bij soortgelijke omstandigheden geschied is; een of ander Kamerlid, dat niets durft gispen van hetgeen gedaan wordt door een liberaal kabinet, zal een beroep doen op den beljaschen minisier. van Buitenlandsche Zaken, ten einde daarmede de Katholieken gerust te stellen. (1) .Om dit te voorkomen, willen wij «Jt de redevoering, door den heer OAnelhan in den Senaat uitgesproken, den pligt betoogen der Regering, om al wat zij kan aan te wenoen tot behoud der. lijdelijke magt van den Paus. Want zóó is het. De minister heeft zijn gedrag niet kunnen regtvaardigen; in tegendeel uit zijne redeneering volgt zonneklaar dat België den Paus in zijn tijdelijk gebied moet helpen herstellen. De grondwettige vrijheid van godsdienst wordt willekeurig tloor onze liberalen opgeval in den zin van volkomen scheiding tusschen den Staat en de Kerk. Voor den Staat is de Kerk alsof zij niet bestond. De Slaat, zegt de heer Godefroi,. kent op zijn terrein geene Protestanten, Katholieken; hij kent geene christenen; hij kent slechts den burger. Volgens hem zijn de godsdienstige belangen private belangen, die jnitsdien geheel vreemd blijven aan de bescherming van den Staat. Dit heeft nog onlangs de heer Thorbecke verklaard in de Kamer bij gelegenheid der debatten over de schoolkwestie.
De heer d'Anethan is van een gansch ander gevoelen. In zijne dépêche van den 28° Januarij, aan den belgischen gezant te Florence, zegt hij: »De Staat heeft als taak de belangen te beschermen van alle burgers. De zedelijke belangen hebben met minder aanspraak op zijne zorg dan de stoffelijke. De bescherming, die het goevernement verleent aan ac belangen van den handel en de nijverheid mag het niet weigeren aan de hoogere belangen van de godsdienst. Het is verplint de aod_dienslvrijheid der Katholieken le be schermen: [ü est tenu de protéger la hberte rrtigieuse des catholiques"-] Derhalve, volgens den belgischen minister legt'de konstitutioneele godsdienstvrijheid aan de Regering niet den pligt op van niets-doen, van onthouding, zooals mr. Thorbecke zegt. Zij moet beschermen, in de bres springen, gelijk zij doet voor de belangen der kooplieden en industrieelen, zelfs nog meer, dewijl de godsdienstige belangen zwaarder wegen. Dit is overigens de uitdrukkelijke eisch onzer nederlandsche Grondwet, dewijl zij aan alle Kerkgenootschappen gelijke bescherming toezegt. Paarom ontkent ook de heer d'Anethan, dat het beginsel der scheiding yan Kerk en Staat in de konstitutie is neergelegd. »Dezeuitdruk-12M 7 Ze^- k'j in zijne dépêche van wiii i.nu,anJ> ))is geenszins waar, deeeniïev ,-titutie zelve aan den Staat der K JTP gtlnB'en oplegt ten opzigte door fen beTSP hier.gedoeldwordt ook voor in !K Schen minister, komen wet Ze nederiandsche grond-
Uitdit beginsel leidt de baron af,
*_-l Za ™f !in'Ülde afgev-arb-t_°v.^'%_^Zif__ rf' £,eedS 'oor den dal gekomen. ' * ,B,k ha°ep 'S dat het belgiesch goevernement moet opkomen voor de volkomene vrijheid en onafhankelijkheid van den Paus van Rome. Hij zegt in zijne dépêche van 42 Januarij: „Aanstonds bij de bezetting van Rome, heb ik mij gespoed om met nadruk de onafhankelijkheid te eischen van den Paus." En nog uitdrukkelijker in zijne dépêche yan den 30" December: »Gij moet niet aarzelen te verklaren, dat de regering van België de volle onal_h.ankelijkb.eid van den Paus, in de uitoefening van zijne geestelijke bediening, beschouwt als vereischt wordende door een groot maatschappelijk en godsdienstig belang. De godsdienstvrijheid, geschreven in onze konstitutie, legt aan de regering den pligt op, van niets te verzuimen om het volle genot daarvan aan alle kerkgenootschappen te verzekeren. Voor de Katholieken zou die vrijheid niet meer bestaan, zoodra hun'geestelijk Opperhoofd zelf niet meer vrij was, en de gemeenschap met den Paus zou kunnen worden belet."
En in zijne dépêche van den 28° Januarij: »De belgische konstitutie waarborgt de vrijheid der kerkgenootschappen. Zij kent aan hunne bedienaars het regt toe, om vrij te korrespondeeren met hunne overheden. Het is bijgevolg geheel overeenkomstig met den geest en de letter van onze konstitutie, dat er vrije gemeenschap besta tusscHen de katholieke geestelijkheid en den Paus, haar Opperhoofd." Hier moet worden opgemerkt, dat dit alles eveneens geldt voor onze nederlandsche grondwet, dewijl zij, met betrekking tot dit onderwerpt dezelfde bepalingen bevat als de belgische konstitutie.
Uit deze beginselen leidt de heer d'Anethan twee gevolgen af, die de behartiging onzer nederlandsche diplomaten overwaardig zijn: I°. dat de pozitie van den Paus een onderwerp is van internationale traktaten, waaraan alle goevernementen moeten deelnemen, die Katholieken tellen onder hunne onderdanen. Dit denkbeeld spreekt hij uit in alle de gemelde dépêches j
2°. dat België zijne missie bij den Paus moet in stand houden. Het is duidelijk uit het voorgaande, welke de bemoeijing van dien gezant behoort te wezen; hij zal behooren te waken over de onafhankelijkheid van den heiligen Vader, deze immers is een internationaal en bijgevolg ook een belgiesch belang. Van alle dépêches, is die van den 28 Januarij jl. de meest merkwaardige. Daarin betoogt de minister twee punten ; ten eerste, dat de neutraliteit van «en belgischen staat geen beletsel is voor de regering om deel te nemen h.lh^.,^™5- waar°P de onafhankelijkheid van den Paus door een internationaal traktaat zou worden geregeld en gewaarborgd; en ten tweede, dat die onafhankelijkheid no_ met genoegzaam verzekerd is door de italiaansche wet, die aan den Paus sommige waarborgen en vrijdommen verleent. De reden hiervan is, dat die waarborgen door den Paus' zelven moeten worden aangenomen, wat tot hiertoe het geval nog niet is geweest. »Ce qui dès mamtenant semble ressor Ur du debat, c'est que des garanties unilatérales ne sont pas suffisantes pour assurer la liberté du pontificat romain."
Ziedaar de beginselen, die het belgiesch goevernement wil volgen in de oplossing der romeinsche kwestie. Maar wat volgt daaruit?
Dat het belgiesch goevernement, wil het konsekwent zijn met die beginselen, voor den Paus den handschoen moet opnemen, opdat hij zijn tijdelijk gebied herkrijge en dat het verkeerd gedaan heeft met zijn gezant te Florence in het gevolg van Viktor Emanuel naar Rome te laten vertrekken, dewijl daarin eene goedkeuring is gelegen van het statu quo in Ralië; en ziehier waarom:
I°. Volgens den heer ' d'Anethan zijn geene waarborgen voor de onafhankelijkheid des Pausen voldoende, tenzij ze door den Paus zelven worden aangenomen. Maar de Paus neemt geene andere waarborgen aan, tenzij het vrij en onafhankelijk bezit en beheer van zijn tijdelijk grondgebied. Derhalve...
_\ Volgens den heer d'Anethan moet de Paus zoo vrij en onafhankelijk zijn dat de gemeenschap der geloovigen met Hem niet kan belemmerd worden. „Cette liberté (des cultes) ne serait par réelle et complete pourles catholiques le jour, oü leur chef spiriluel ne serait plus luimême libre et oü leurt rapports avec le Souverain Pontife pourraienl être entravés."' Maar wanneer de Paus geen onafhankelijk vorst is, zal die gemeenschap altijd kunnen worden belemmerd, dewijl zij moet worden gevoerd over het grondgebied van een vreemden vorst en door middelen, die altijd op slot van rekening, onder diens bestuur staan.
3°. De heer d'Anethan rekent het zich ten pligt, tengevolge der voorschriften van de belgische konstitutie, om aan de belgische Katholieken eene volkomen vrije gemeenschap mei den Paus te verzekeren. Maar wie zal oordcelen, of die gemeenschap volkomen vrij is? Voorzeker de Katho,-lieken zelven, dewijl dezen het weten door dagelijksche ondervinding. Welnu: dezen verklaren openlijk, dat zij niet genoegzaam vrij is. Ziehier een allerjongste getuigenis van den bisschop van Nimes: »zijn wij vrij om gemeenschap te onderhouden met den Paus? Is hij het om met ons gemeenschap te onderhouden? Blijkbaar neen, en morgen zal hij nog minder vrij zijn. Wij allen zijn onvrij in den persoon van onzen Heiligen Vader." (UUnivers, van 8 Julij 1871.) In hetzelfde nummer deelt UUnivers een berigt mede, van zijn korrespondent le Rome, dat het romeinsche telegraaf kantoor dezer dagen een berigt van hem, naar Parijs, niet had willen overseinen, dewijl de minister het verboden had.
Wie verzekert ons, dat de italiaansche minister niet eveneens verbieden zal, om de berigten van of naar den Paus over te seinen?
Wij besluiten dus: het belgiesch goevernement moet de gemeenschap tusschen den Paus en de Katholieken vrij maken; maar die wordt slechts vrij door het herstel van den Paus in zijne tijdelijke magt. Derhalve moet het naar de maat van zijn vermogen medewerken tot dit herstel.
De belgische Regering heeft inkonsekwent gehandeld met aan zijn gezant te Florence den last op te dragen, Viktor Emanuel naar Rome te volgen.
Onze Regering staat ten deze op hetzelfde standpunt, als de belgische; zij kan dus haar gedrag niet regtvaardigen met een beroep op den baron d'Anethan, dewijl deze zelf beginselen heeft verkondigd, die zijne handeling veroordeelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De gewaande brief van den heer Thiers aan Z. H. den Paus, zooals wy dien gisteren onder voorbehoud mededeelden, was inderdaad shchts een verzinsel dei italiaansche pers; het blijkt namelijk!, dat Jules Favre, toen hij eergisteren in de Nationale Vergadering den biiet van Thiers aan den graaf d'Harcourt eer. verdie itsel noemde, niets andeis bedoelde dan het gisteren vermelde schrijven , dat, door bemiddeling van den frau schen diplomaat Nicolaï, aan d«n Paus overhandigd zou zijn geworden. Waarom Jules Favre den gezant te Rome, den graaf d'Harcourt, als dén geaddresseerde voorstelt; is nog niet regt duidelijk. Ook verdient het opmerking, dat Favre wèl den tekst van den door de italiaansche bladen verspreiden brief valsch noemt, maar er niet bijvoegt, of welligt een andere brief van soortgelijke strekking door Thiers aan den Paus is gerigt geworden. Dit laatste krijgt door zulk eene gedeeltelijke ontkenning zelfs eenigen grond van waarschijnlijkheid. Evenwel de italiaansche bladen zijn niet te goed om een geheelen briefte verzinnen; getuige hunne openbaarmaking van den tekst eener allokutie, die door Z. H. zou zyn uitgesproken in een geheim konsistorie, dat echter volstrekt niet heeft plaats gehad.
De zoogenaamd gematigd-republikeinsche bladen, het Journal des Débats, de Indépendance, enz. zijn volstrekt niet tevreden over het officieel démenti, dat het g~a_t'-schrij-en van Thiers getroffen heeft. Zij hadden zich reeds zoo vrolijk gemaakt, over de „ferme houding van Thiers", de sgroote eer, die Frankrijk zich verwierf door opnieuw op verbroedering tusschen de italiaansche regering en den 11. Stoel aan te dringen", enz. enz. — en zie, daar komt Favre aan al die illuziën den bodem inslaan. Nog blijven zij hopen, dat welligt een soortgelijk stuk als het gewraakte zal bestaan. Moge ook die hoop verijdeld worden! Dat echter de katholieke organen TJnita Cattolica en de Osservatore Romano, even als Favre, alleen den medegedeelden tekst en niet het bestaan van den brief ontkennen, laat de zaak, zooals we reeds zeiden, nog eenigzins duister.
In dezelfde zitting van eergisteren heeft de fransche regering de bewering gelogenstraft, als zouden van de gevangen kommunisten reeds 4000 vrouwen zonder voorafgaand geregtelijk onderzoekin twee transporten naar de koloniën verbannen zijn. Voorts werd een voorstel ingediend, waarbij de ontbinding gevraagd wordt der nationale garde over geheel Frankrijk. Als men in aanmerking neemt welke noodlottige gebeurtenissen door de ontrouw der nationale garde te Parijs zijn veroorzaakt geworden , dan zou zeker die opheffing als een heilzaam besluit voor Frankrijk beschouwd moeten worden. Trouwens gewapende burgers — want dit zijn de nationale gardes — kunnen uiterst moeijelyk aan die orde en strenge tucht gewend worden, waaraan de soldaat behoort onderworpen te zijn; door die meerdere bandeloosheid zijn zij te eerder geschikt om het werktuig van geheime onruststokers te worden. De treurige feiten van den jongsten burgeroorlog in Frankrijk hebben dit maar al te zeer bewezen.
Buitendien zullen eerstdaags de republikeinen een paar voorstellen aanbieden, wier al of niet aanneming mede van het hoogste belang zal zijn. Gesteikt door het succes der verkiezingen van den _n Julij, zullen zij namelijk, gelijk we dit reeds een paar weken geleden waarschijnlijk achtten, de verlegging der regering van Versailles naar Parijs dringend eischen, en daarna trachten den heer Thieis in diens tegenwoordige waardigheid voor den tijd van twee jaren te bevestigen. De wederinvoering van de centralizatie des bestuurs, weike steeds voor Frankrijk zoo noodlottig gewerkt heeft, alsmede de vestiging der republiek zouden ligtelijk van deze maatregelen de allereerste gevolgen zijn. Immers Thiers zou alsdan eene uitmuntende gelegenheid hebben, om zijne republikeinsche beginselen langzamerhand langs alle zijden te bevorderen, endoor zijn persoonlijken invloed het herstel der monarchie eene onmogelijkheid te maken. Dit is het gevoelen van de meeste konservatieve of liever monarchale bladen, die trouwens nu reeds van zekere oneerlijke praktijken der regering ten gunste van de republiek gewagen. Bij de jongste verkiezingen moet het overtuigend gebleken zijn, dat, ondanks de afschaffing der _oofficiëele of regeringskandidaten", Barthelémy deSt. Hilaire, heimelijk gerugsteund door Thiers zelven, op vele plaatsen de republikeinsche ka didaten op ongeoorloofde middelen heeft in de hand gewerkt.
Wat het gevaar betreft, dat er in ■zou gelegen zijn om de regering naat Parijs te verleggen, ook daarover kan zeer veel gezegd worden. De Monde, insgelijks over dit onderwerp sprekende, herinnert aan de parijsche Commune, en vraagt of het mislukken van de plannen den Internationale niet enkel moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat de regering in tijds naar Versailles vlugtte. In het tegenovergesteld geval toch ware de regering gemakkelijk voor goed omver gestooten geworden. De berlijnsche en weener bladen weerspreken gelijktijdig de geruchten, die zich omtrent Pruissens opzegging van artikel 5 van het Prager vredes-traktaak zoo algemeen verspreid hebben. Geenerlei onderhandeling of bespreking moet nog tusschen Pruissen en Oostenrijk hebben plaats gehad. De duitsche bladen verzekeren zelfs op hoogen toon, dat daarvoor geen enkel motief zou bestaan, «aangezien na den vrede van Frankfort, de Sleeswjjksche kwestie als opgelost moet beschouwd worden, als -geschrapt van de lijst der kwestiën." Deze officieuze organen weten er dus wel weg op, om het der pruissche regering in de uitvoering harer plannen zoo gemakkelijk mogelijk te maken, üf het onmiddellijk en allereerst in de kwestie betrokkene Denemarken echter met deze uiterst gemakkelijke schikking genoegen neemt, schijnt er minder op aan te komen. Er wordt zelfs geen notitie van genomen. Maar al zijn er geen onderhandelingen over hét Prager vredes-traktaataanhangig, toch moeten er tegenwoordig, volgeus de Jugsburger Zeitung, eenige besprekingenschoon van een geheel anderen aard-tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn gehouden worden. De duitsche regering zou namelijk Oostenrijks advies hebben ingeroepen over de meest raadzame houding tegenover de Katholieken, ter zake van het dogma der Onfelbaarheid te nemen. De heeren von Bismarck en von Beust schijnen dus hunne wederzijdsche schranderheid bg elkaar te willen leggen, om, dogmatiek en staatkunde verwarrende, de stelselmatige vervolging der Katholieken met goed gevolg voort te zetten. Let men voorts op de woelingen in Beijeren, waar de regerins. zigtbaar de hand reikt aan eenige zoogenaamde .«(--katholieken, die alles in het werk stellen om eene nieuwe sekte te stichten — welke, naar zij hopen als een overgangsmiddel tot de «duitsche nationale Kerk" zou kunnen gebruikt, -worden; — let men eindelijk op ce valsche beschuldiging als zouden de kathohekegeestel ijken de schuld dragen van de ongei egeldheden te Köningshütte, en op nog zuoveleandere agitatie-middelen, dan komt men zeker tot treurige gevolgtrekkingen voor Duitschland.
---

