AMSTERDAM, 14 Julij. Viktor Emanuel in het Quirinaal.
II {Slot.) • 7InT d?P vroegen morgen van den ir Junij 1846 was het uitgestrekte plein van Monte Cavallo overstroomd van volk, dat met ongeduld den uitslag van het konklaaf wachtte. De priesters van Rome trokken statig in processie door de digte menigte heen, tot voor den ingang van het Quirinaal, om te vernemen of de Kerk reeds een nieuw Opperhoofd verkregen had. Het antwoord luidde: Habemus Pontificem Wij hebben eenen Opperpriester !
Toen hieven de priesters het Te Deum aan, en al het volk stemde in dien lofzang met hen zamen. Het was negen ure in den morgen. De kardinaal-kamerheer, op het balkon van het Quirinaal verschijnende, nep met krachtige stem het volk toe: xxr- verk°n(% u eene groote vreugde. Wij hebben tot Paus den allereerwaardigsten Heer Mastaï-Ferretti, tot heden kardinaal der H. Roomsche Kerk; hij "heeft den naam aangenomen van Pius den Negende." In één oogenblik was die mare door de stad verspreid, en van alle kanten drong het volk uit de aangrenzende straten naar het plein. De nieuwe Paus vertoonde zich op het balkon. Aan zijn "oog ontsprong een traan, en een hemelsch licht straalde uit zijn minzaam gelaat. Gelijk een donder, zoo brak het gejuich en gejubel der menigte los. Als de golven eener woelende zee bewogen zich de drommen, zoover het oog reikte. Pius hief zijne oogen en handen ten Hemel, om voor de eerste maal, in den naam des Allerhoogsten, zegen te brengen over het volk, dat hem huldigde, over de wereld, die hem nog niet kende. Eene plegtige stilte heerschte, en duizenden bogen zich neder onder de eerste hoogepriesterlijke zegening van Pius IX.
Ruim vijl en twintig jaren later op den 2-Julij 1871, stond wederom eene ontelbare schare voor het Quirinaal. Priesters waren er niet; het ie Deum werd niet aangeheven. Wild "was het volk, woest de kreten, die opstegen. Een strijdhaftige gestalte verschijnt op het balkon van het paleis, en de geest der razernij vaart door de menigte.
Het opperhoofd ontzet en verbleekt by het eindeloos geschreeuw, waarmede de bende hem verwelkomt. Hij blijft sprakeloos. Zegenen kan hij niet; hij is een veroordeelde der Kerk en heeft, ter plaatse waar hij slaat, den Zegenaar verdrongen. De menigte buigt zich niet voor hem; want zij is zijn meerdere. Aan "e genade des volks dankt hij zijne "verheffing, en het hooge regt van gratie uitoeienende, roept het hem toe: dat hij leve! De bijzondere vereerders van den roover-vorst zijn te herkennen aan de ereplaatsen, die zij op het plein innemen.
Het digtst onder het balkon staan ZIJ, die zich hebben beijverd, om de Kerkklokken tot oorlogsmateriaal te doen versmelten. Op hen kan de Koi"ng rekenen; zij zijn onversaagd en Sn«?en voor niets terug. De kerken hooidndeZslJ KG ?chende"; het heÜig biedigen! Konmgs zullen ZIJ eer' ver^Sn hen staan de werklieden- CS gel' Wier leden aan de 7 hliTt hebben ingesloten. Zy hebben het Quirinaal op*ngebro_ ken, toen het nog pauselijk paleis was; nu het echter koninklijk paleis is geworden, zullen zij hunne diensten weigeren!
Vervolgens de vereeniging der Onafhankelijke Zedeleer {morale independente) , onafhankelijk van God, afhankelijk van den Koning!! De vereeniging der vrijdenkers. Zij zullen den Koning leeren denken gelijk zij, of liever, zij zullen voor hem denken, mits hij slechts stiptelijk hunne plannen ten uitvoer brengt. Eindelijk, de nationale garde. Het gezigt dier dapperen heeft den Koning bovenal getroffen; want den volgenden dag verkondigde hij hunnen lof. .De garde nationale van Rome — dus sprak hij — is een voortreffelijk korps; in geen andere stad heb ik eene zoo schoone en krachtige jeugd aangetroffen." Vleijende woorden voor Tognetti, die, aan het hoofd zijner kompanjie geplaatst, deze loftuiging voor een goed deel zichzelven toewees. Zijn broeder, de beruchte moordenaar, had de kazerne Serristori in de lucht laten springen; hij zelf onderscheidt zich door het geschreeuw: morte al papa!._■.. dood aan den Paus! Wie weet, of hij op het plein vóór het Quirinaal niet reeds de geschikte punten heeft opgenomen, waar hij, als hij den tijd daartoe gekomen acht, de petroleum zal behooren uit te gieten, onder het geroep van dood aan den Koning! Ziedaar de kern van het juichend volk, waarop de Koning met welgevallen het oog sloeg.
Wat Viktor Emanuelvan zijn volk verwacht, heeft hij den 3" Julij, in zijn antwoord aan de provinciale deputaties, te kennen gegeven. »De eenheid van Italië — dus luiden zijne woorden —is met Rome als hoofdstad niet zonder groote hindernissen voltooid. Voor het oogenblik is er niets te vreezen, maar mogten zich in de toekomst eenige wolken vertoonen, dan zullen wij sterk genoeg zijn. Ik stel een groot vertrouwen in. het romeinsche volk."
Maar er was niemand in zijn omgeving, die hem de woorden van Mephistopheles toefluisterde: Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten.
Als de mannen, die hem hebben bijgestaan, om de italiaansche vorsten te onttroonen, ook eindelijk den laatst overgebleven Koning van Italië moede zijn, en de wolken der toekomst, waarop Emanuel doelde, boven zijn koninklijk hoofd zullen losbarsten, dan zal zijn val niet minder gejuich doen opgaan, dan zijn feestelijke intrede.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog steeds blijven de fransche bladen zich druk bezig houden met het manifest n-n»,? f?, graaf ?e Chambord, endeverv^orS* §erlgen' diedaaruit kunnen vo-rtvloeijen. En geen wonder; want geene zaak kan voor Frankrijk vangrootlr belang zyn, dan de kwestie van den toekomstigen regeringsvorm, en alles wat daar mede in onmiddellijk verband staat De met- legitimistische blader,. en in" derheid de republikeinsche, vleiden zich allen met de zoete hoop, dat de partij der legitimisten thans voor goed e-e--slagen was, dewyl het eminente hoofd dier partij, de graaf de Chambord zelf, haar den genadeslag had toegebragt. Tot op zekere hoogte is deze bewering niet geheel ongegrond te noemen; maar zij gingen verder, en verkondigden^ dat de trouwe aanhangers van het Huis Bourbon , de onmogelijkheid van hun pretendent inziende, thans zelven alle hoop voor de toekomst lieten varen, en zich openlijk van den graaf de Chambord afscheidden. De legitimistische afgevaar-~ digden hadden immers, door een nota aan eenige bladen hunner partij, hunnen afkeer van de K>witte vaan" te kennen gegeven. Zij hadden dus met den Graaf zelven gebroken, en het streven der legitimisten zou voortaan alleen tot de geschiedenis behooren.
Dat die beruchte nota geen enkele handteekening droeg werd daarby geheel over het hoofd gezien. Het blijkt thans, dat we ons niot bedrogen, toen wij meenden, dat de legitimistische bladen weldra tegen die nota zouden protesteeren. De Union, het meest officieele orgaan dier part\j, komt haar thans, »na een naauwkeurig onderzoek", volgens hare waarde schatten. Slechts 20 afgevaardigden der regterzgde hadden het denkbeeld dier nota opgevat, maar toen deze in een door hen gehouden bijeenkomst was opgesteld, trokken zich vier leden onmiddellijk terug, zoodat het geheele protest slechts van zestien afgevaardigden uitging. Later voegden zich nog eenige monarchalen bij hen —de Union zegt niet of dit Orleanisten of legitimisten waren —; maar thans trekt zich de een na den ander terug, en de geheele poging kan als mislukt beschouwd worden. Derhalve: al mogen de kansen voor de legitimisten voor het oogenblik verminderd zgn, zg zelven hebben hunne beginselen geenszins verzaakt. Wat den graaf de Chambord zelven betreft, zelfs zgne tegenstanders z\jn genoodzaakt zijne edele handelwijze, zyne loyauteit te erkennen. Vooral sedert zekere mededeelingen van het Journal de Paris, omtrent hetgeen tusschen den Graaf en de prinsen van Orieans is voorgevallen, door de Union zijn bevestigd.
Reeds veel is gesproken geworden over een bezoek, dat door de prinsen van Orieans aan den graaf' de Chambord zou gebragt worden, om de vurig gewenschte verbroedering tusschen de beide takken van het Huis Bourbon tot stand te brengen. Zoodra de verbanningswetten, die op de prinsen van Bourbon en Orieans rustten, door de Nationale Vergadering waren ingetrokken, begaf zich de Graaf van Parijs uit Londen naar Parijs, er. schreef van daar aan den Graaf van Chambord, dat hij een onderhoud met hem wenschte, en de plaats der bijeenkomst geheel aan hem overliet. Alles was dus gereed; de overige prinsen van Orieans: van Joinville, van Aumale en van Chartres, zouden weldra het voorbeeld. volgen, dat de Graaf van Parijs hun gaf. De fuzie was op het punt een feit te worden!
De Graaf van Chambord antwoordde echter, dat hij voornemens was een zeer «belangrijk besluit" te nemen, en ried den Graaf van Par'ys diens bezoek tot na de openbaarmaking van dat nbesluit" uit te stellen. Dat »besluit" was niet anders dan het thans bekend geworden manifest. Volgens de Union zou de Chambord zelfs eene copie van het manifest aan den graaf van Parijs gezonden hebben. Even vurig als hij verlangde, dat de fuzie zou tot stand komen, even onwrikbaar was hij in zijn besluit om de »witte vaan", met alle beginselen aan dat zinnebeeld verbonden, ongeschonden te handhaven. Hij wilde niemand misleiden, en verkoos den koninklijken weg boven alle intrigues. Maar er is meer. De Union brengt ook de belangrijke mededeeling, dat de veelbesproken »fuzie" niets anders was dan een schoon woord, dat tot masker voor de schandelijkste intrigues gebruikt werd. De prinsen van Orieans kunnen niet van medepligtigheid beschuldigd worden; maar zij die voor hen werkten, hadden ten doel den graaf deChauabord, juist door middel van die fuzie, voor immer onschadelijk te maken. Men zou allen uiterlyken schijn van dankbaarheid en eerbied naauwkeurig jegens hem in acht nemen; maar, ten wille van de »fuzie", zou men hem tot zwakheid nopen, en hem met zyne oude beginselen doen breken. De taak was niet gemakkelijk, en daarom begon men zoetjes aan. Eerst moest hij de » kleur", welke eens door de omwenteling in de plaats der »witte vaan" werd gesteld, erkennen, en zyne oudetraditiën verwerpen, en dan zou men verder zien. Om te beginnen wilde men zich zelfs tevreden stellen met een «driekleur", op welker witte baan eene lelie zou mogen prijken. Maar de graaf had niet zoodra deze listen doorzien, of hy plaatste zich op zuiver terrein, en zond — ondanks de smeekingen van velen zijner vrienden, die meenden dat de svaan" kon worden opgeofferd, zonder het beginsel te krenken — het bekende manifest de wereld in. Hij wenschte met open vizier zyne tegenstanders te bestrijden, en niet achter het mom der intrigues. »Niet alleen aan myne neven, ook aan Frankrijk ben ik die opregtheid verschuldigd!" Met deze woorden weerlegde hij alle vertoogen zijner vrienden. Het blijtt thans de vraag of de prinsen van Orieans, na deze openbaring, nog van eene » fuzie" willen hooren, waarbij de beginselen van Hendrik V ongeschonden zullen blyven. Indien zy werkelijk onschuldig zijn aan bovenbedoelde kuiperijen; indien zij geen voorafgaande wyziging van De Chambord's politiek programma verlangen, dan is er geen reden, waarom de ifuzie" niet even goed als onlangs mogelijk zoude zijn. En toch wordt thans vrij algemeen alle verbroedering onwaarschynlyk geackt.
Het is immers, volgens hët revolutionair program, geen tyd meer voor het koningschap der fransche Bourbons! het volk moet vrijgemaakt van zijne vooroordeelen, en de republiek op ultraliberalen grondslag gevestigd, ziedaar het heil dat Frankryk toelacht! Jammer maar dat die hoog geroemde vrijheden zulke treurige gevolgen kunnen hebben. Onder begunstiging van den tegenwoordigen weifelenden toestand blyft de Internationale, ondanks de waarschuwende gebeurtenissen te Parys, door gansch Frankrijk, maar vooral in de zuidelijke departementen welig tieren. Met iederen dag weet zij zich uit te breiden, en eene gisting onder het volk te onderhouden, waarvan de gevolgen niet uit kunnen blijven. Zy is zelfs zoo zeker van hare kracht, dat zij openlijk met hare beginselen durft optreden. Het Centraal Komitee der Internationale te Londen heeft dezer dagen eene cirkulaire tot al hare sub-komitees gerigt, waarin met ronde woorden de parysche Commune verheerlijkt, en het letterlijk bevel gegeven wordt, Dom den haat, die eenmaal tegen het gezag, de godsdiensten het kapitaal is opgewekt, uit alle krachten aan te blazen." »Wij nemen deze gelegenheid te baat" — zoo luidt de cirkulaire verder — »om u allen te verzekeren, dat onze ijver geenszins is verüaauwd, en dat onze beginselen dagelijks onder de arbeidende klasse der gansche wereld meer en meer veld winnen. Weldra zuilen wij op nieuw onze toevlugt nemen tot hevige en verschrikkelijke ontploffingen, die het sociale vraagstuk tot een oplossing zullen brengen, al moest ook alles wat thans in de burgerlijke of godsdienstige orde bestaat, raet bijl en geweer worden omvergeworpen!" Kan het nog duidelijker ?
Het Journal Ofüeiel van Versailles bevat thans ook de logenstraffing van den bewusten brief des heeren Thiers aan Z. H. den Paus; maar wederom verdient het opmerking, dat wel de vermelde tekst maar niet het bestaan van een dergelijk schry ven wordt ontkend.
In het engelsche Lagerhuis werd 11. Maandag en Dingsdag de artikelsgewijze behandeling van het wets-ontwerp tot invoering der geheime stemming voortgezet. Evenwel de beraadslagingen vorderen slechts langzaam, en bepalen zich hoofdzakelijk tot de altijd wederkeerende haarkloverijen tusschen whigs en torks, en tot het aannemen of verwerpen van onbeduidende amendementen. Zoo werd o. a. bepaald, dat een kandidaat voor de verkiezingen voortaan een zekere som als borgstelling zal moeten storten, totdat hij een genoegzaam aantal stemmen op zich heeft vereenigd. Dit zal geschieden, opdat niet de eerste de beste liefhebber zich als kandidaat kan opwerpen. Voorts werd veel getwist over het verlengen van den tijd, gedurende welken het stembureau voor de kiezers moet openstaan, opdat ook de werkman aan de stemming zou kunnen deelnemen. Vervolgens werd de behandeling der wet tot Donderdag uitgesteld.
In Spanje is alle gevaar voor eene ministeriëele krizis nog niet geweken; de minister van Financiën, Morety Prendergast, schijnt nog niet zoo heel vast op den zetel te zitten, als wel verondersteld werd, en als hij valt, zullen de overige ministers hem hoogst waarschynlyk volgen. De aanvallen der republikeinen, Montpensieristen, Izabellisten en Carlisten tegen de tegenwoordigen dynastie van het Huis Savoye blijven steeds voortduren , en geven in de Kortes gedurig aanleiding tot ernstige botsingen. Het geregtelijk onderzoek in de zaak der moordenaars Jvan Prim wordt nog steeds voortgezet; maar, naar het schijnt, niet altijd met het gewenschte doorzigt en overleg. Reeds meer dan 300 personen zyn achtereenvolgens onder vermoeden van medepligtigheid gearresteerd, om even spoedig weer te worden losgelaten. De zwitsersehe kantons St. Gallen, Tessino en Graauwbunderland worden thans j door eene vreeselijke overstrooming geteisterd. De Rijn en eenige zyner nevenrivieren zijn buiten hunne oevers getreden, waardoor reeds enorme schade is veroorzaakt. Vele arme lieden zyn van haven en goed beroofd, en het gezamelyk verlies wordt nu reeds op een derde van dat der overstrooming van 1868 geschat.
---

Belastingen in Frankrijk.
Nu de Nationale Vergadering begonnen is met hare beraadslagingen over het heffen van nieuwe belastingen, en er reeds verscheidene zijn aangenomen, begint het fransche volk een zuur gezigt te zetten. Tot dusver zeilde men met gunstigen wind, en had Thiers slechts zyn vertrouwen in Frankrijks toekomst te kennen gegeven, om de millioenen van alle kanten te zien toestroomen; maar men rekende niet op het hinkende paard; het volk dacht er niet aan, dat er op de een of andere wyze ten zijnen koste moest worden voorzien in de betaling van den interest der grootste leening , welke ooit is uitgeschreven: Frankryk had immers hulpbronnen in overvloed. Velen, tot ernstig nadenken gekomen, spreken er reeds van , ora naai' Amerika te verhuizen, en werkelijk het vooruitziet is niet van de aangenaamsten. De lucifers, nog onlangs in Engeland aan dit wreede lot ontsnapt, zyn bezwaard; van eiken hond wordt een belasting geheven van 20 fr., en zelfs de onontbeerlykste artikelen zijn van belasting niet vrij gebleven. Petroleum, ofschoon slechts sinds kort in Frankrijk ingevoerd, is er eene noodzakelijkheid geworden: voortaan wordt zy metlsopCt bezwaard. Alles wat de minister van Financiën bij mogelijkheid heeft kunnen verzinnen, is belast; aan ééne zaak echter, zoo merkt een engeisch korrespondent op, schynt hij niet gedacht te hebben, ofschoon zij de opmerkzaamheid wel verdient : het fabelachtig debiet van fotografiën, en de enorme winst, welke daarvan getrokken wordt, 't Ligt niet in de bedoeling van den korrespondent om zulk eene belasting te doen drukken op partikulieren, die hun portret laten maken; hy wijst meer bepaald op de fotografiën van den een of anderen beroemden persoon, welke in winkels by millioenen voor hoogen prijs verkocht worden, terwijl zij den fotograaf slechts een bagatel kosten. Bereken eens, zegt hij, hoeveel de fransche fotografen op het oogenblik verdienen met fotografiën van de ruïnen van Parijs; zij verkoopen die voor 3 k 4 fr. het stuk, en de vraag er naar is zoo aanzienlijk, dat zij met honderd duizenden worden afgeleverd.
't Is inderdaad om den minister Pouyer- Quertier te doen watertanden; zou hy dien wenk, al komt hy van een Engelschman, niet ter harte nemen ? Hij kan toch niets beter verlangen dan zijn eigen portret zoo duur mogelijk te zien verkoopen, ofwel de vrees zou hem moeten weerhouden, dat de fotografen zich uit weêrwraak plegtig zullen verbinden, geen enkel portret van hunnen vijand te koop te hangen, en zijn naam zoodoende der vergetelheid prijs te geven.
---

Een lersch Parlement.
Sinds lang streeft de iersche nationale party met alle magt naar een eigen wetgeving, een eigen Parlement, en reeds waant zij de bereiking van haar doel zeer nabij. Toen namelijk in eene zitting van den gemeenteraad te Dublin door den lord-mayor het aanstaand bezoek der koninklijke familie officieel werd aangekondigd, stond een der aldermen op, en gaf zijn spyt te kennen, dat het reisje nog niet een jaar was uitgesteld geworden , om aan den vermoedelijken erfgenaam van de engelsche kroon het leerrijk schouwspel te geven der opening van een iersch Parlement.
Die alderman, schrijft de londensche korrespondent van de Univers, was een protestant — een bewijs dat men dit streven zooals wel eens beweerd wordt, niet uitsluitend vindt onder leden, welke tot de katholieke partij behooren.
Slechts dan, merkt de korrespondent verder op, kan die beweging inderdaad ernstig en voor het goevernement geducht worden, wanneer de geestelijkheid haar steunt. Het ministerie Gladstone nu schynt met opzet de katholieke priesters op dien weg te willen brengen. De wet, strekkende om hun de kontrole over de nationale scholen in lerland te ontnemen, heeft niet weinig opschudding veroorzaakt, en van den kant der katholieke geestelykheid een besluit uitgelokt, door alle bisschoppen onderteekend. Dit stuk luidt als volgt: »Met innig leedwezen hebben wy het voorgenomen plan vernomen , om de thans van kracht zynde kontrole over de direkteurs der nationale scholen in lerland te veranderen, aangezien wij deze kontrole als een onmisbaren waar-
borg beschouwen voor het geloof en de moraal der katholieke kinderen; en wij verklaren, dat de intrekking van dien waarborg het afbreken van elke betrekking tusschen de katholieke geestelijkheid en de kommissie van opvoeding ten gevolge zou hebben." De bedreiging is te duidelyk om niet begrepen te worden, en indien het goevernement zich bij haar ontwerp blijft houden, is 't blijkbaar dat de katholieke geestelykheid nog slechts een stap te doen heeft om zich regtstreeks bij de nationale partij aan te sluiten. Deze party zal echter meer moeite hebben, meent de korrespondent, om de orangisten [de Protestanten] wederom bijeen te krijgen, die, in spy t van alle maatregelen, niet ophouden de verjaardagen te vieren van de overwinningen, welke zij in 1691 over de aanhangers van Jacobus II behaald hebben. Zaturdag jl. werd het stadje Lurgan, in het graafschap Armagh, overweldigd door een troep van ongeveer 400 orangisten, met een tam-
boer aan het hoofd. De policie, eene botsing vreezende, wilde zich tegen het binnentrekken van den troep verzetten, maar de agenten werden met steenen geworpen, ten gevolge waarvan verscheidenen verwondingen bekwamen, en een der magistraten, die hen aanvoerde, zelfs eene zeer ernstige kwetsuur ontving. Spoedig kwam er evenwel versterking opdagen, en deed men een aanval met de bajonet. Nog grootere ongeregeldheden werden verwacht op den 12", Dingsdag jl., zoodat talrijke troepen naar die noordelijke plaatsen zijn gezonden, waar zij hoogst waarschijnlijk zouden uitbreken.
---

