REGT VOOR ALLEN.
Voor de keuze van Leden van den Gemeenteraad op Dingsdag 18 Julij e. k., gorden door deze Vereeniginj; aanbevolen de volgende Heeren :x (Wit Stembriefje) Jhr. M' W. E. J. Berjr van . »u»se« Muilkerk. .!; £■, Hooft. BPH^F. Dijkers £ooft G*aafland. M 1 J. Jager. ._, w_ .«*•<*. Jager. «Dalid J C vin Lennep. Hendrik S. van Lennep. Mr A. S. van Hierop. _, D' J Penn. Jhr. ». A. Tindal. M' 8. Wildschut. VRTPs.lid tGr vervanSinS van M* A- DE (Rood Stembriefje B) M* C A. Chaïs van Buren. Het Bestuur: J. F. HENDRICHS, Voorzitter. L. H. POVEL, Secretaris.
---

AMSTERDAM, 15 Julij. De nederlandsche bedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
I. In de staatkundige geschiedenis van «et Nederland der laatste vijftig jaren, zal de naam, dien wij daar zooeven neerschreven, bijna op iedere bladzijde worden genoemd. Aan al de wisselingen van den dan meer, dan minder hartstogtelijk gevoerden strijd, — wie zal beweren, dat onze staatkundige geschiedenis iets anders is dan een voortdurende partijstrijd? — heeft de drager van dezen naam deelgenomen. Deelgenomen in en buiten de Kamers, deelgenomen door het woord en de pen. Deelgenomen met een drilt die naar plotseling sluiten der staatkundige loopbaan deed uitzien, en me toch slechts hare wederga vond in zijn ijzeren standvastigheid.
Daar is wel niemand in Nederland, aan wien de naam en het bedrijf van Mr Groen van Prinsterer onbekend Weel. In de meest afgelegen oorden wordt zyn naam genoemd; daar met den eerbied die den Veldheer-Ziener toekomt hier met het feller eeVoel dat den krachtigen, nimmer.rustenden vijand wordt gewijd. Voor sommigen is Mr. Groen niets meer dan een utopist, wiens heftige ideën zich in het leven door geene andere dan zeer onschijnbare daden vertolken; zij dwalen. Niet naar de onmiddellijk voortgebragte werking laat zich de kracht der idee beoordeelen en afmeten: hoe weer levenskracht de gedachte bezitte, des te langer misschien zal de Werking verborgen blijven, als het smeulende vuur, dat op eenmaal in den vreeselijksten brand losbarst. JJweeper en ideoloog, als de heer "roen is, zoo ligt juist daarin het geheim zijner kracht. Terwijl anderen hun gedachten voegen en plooijen naar den gang der feiten, terwijl bij anderen de praktijk de theorie overneerscht en verdringt, staat bij hem de theorie, de gedachte, niet alleen hSt^hil01?-11,0' maar beheerscht den Bdran_ï'der\ iedt weêrsland aan 't haar -.1 • gebeurtenissen, en zoo • len .ni».fc*^LcKS het bovennmenscheli^ trac*lt®n naar &Z a De.aanha«gers van Mr. oS?^ K 1", "m en door hera hun tW 7"?^ -Want niet aan iedere Persoonlijkheid is het, als aan deze, gegeven zich zelven ten grondslag en ten steun te zijn.
In onze dagen van halfheid en tweeslagtigheid is het optreden van eene figuur als Mr. Groen een ware verkwikking. Wie ooit lust gevoelde ten strijd, voelt, bij dat gezigt zijn lust verdubbelen.' Want hij, Mr. Groen, is een ware strijder, gewapend van top tot teen. Door ieder zijner zinsneden schettert de kiïjgsbazuin. Zoü hem de zwaneveêr soms niet een te week instrument zijn voor zijn stalen ideën? Men heeft van Calvijn gezegd, dat diens wetten geschreven waren met vuur en bloed; de gedachten van Mr. Groen van Prinsterer zijn in brons gegoten of op staal gegrift. Deze is een der meest belangwekkende zijden zijner persoonlijkheid, dat, terwijl anderen in het gewoel en in de mengeling van den strijd voor een deel het hoekige en scherp geteekende verliezen, deze telken dage meer hoekig, meer zich zelve wordt. Partijgenoot was de heer Groen nimmer; partij-hoofd zou hij kunnen genoemd worden, indien zijne partij niet opging in zijne individualiteit. Want individueel is de heer Groen boven alles; telken dage wordt hij meer en meer eenling. Hoewel bekend met en bedreven in het hanteeren van alle wapenen , die de nieuwere tijd hem aanbiedt, heeft hij toch uiteen vroegere periode der krijgskunst het op zich zelf staande, het meer individueele karakter behouden. In de gelederen en alleen als lid mede strijden kan hij niet.
Daarin ligt — boven werd er reeds op gewezen — het groote geheim zijner noch te ont- noch te miskennen kracht. Hij gelooft in zijne persoonlijkheid; geen wonder dat dan ook anderen er in gelooven. Dit kan niet wel anders Al de geestelijke goederen, die de heer Groen bezit, zijn de scheppingen zijner eigen kracht. Zijne geschiedenis , die van geheel de menschheid, en die vooral van Nederland, is ook door haar oorsprong de zijne. Hij heeft ze niet ontvangen, maar gemaakt. Het godsdienstig systeem, dat het individualisme tot grondslag heeft en als hoogste oplossing predikt, vindt in hem zijn volledige verwerkelijking.'
Men zou van den anderen kant geneigd zijn om te gelooven, dat juist dit individualisme de kracht van zulk eene verschijning, zoo niet breken, dan toch verminderen moest. Vooral met het oog op den duur der opgewekte beweging. Dit alles zou waar zijn, indien de verschijning van den heer Groen niet tevens een zekere historische beteekenis had. Hij is namelijk de vertegenwoordiger van den geest, dle van de eerste dagen der reformatie af een gedeelte onzer landgenooten, bewust of onbewust, beheerscht. Wat in de orde van het goede en ware de hoogste waarheid en goedheid is, is in de tegenovergestelde orde het toppunt van ellende en nood. Daar is niets beters, niets heilzamers denkbaar dan de 'echte regte vereeniging —wij zeggen vereeniging, niet vereenzelving — van Kerk eh Staat. Stel echter in de plaats der Kerk een valsche godsdienst: en het beste wordt het slechtste; de vereeniging wordt verwarring, de slotsom is tirannie. Men weet welken geest mr. Groen vertegenwoordigt; hij zelf verkondigt het luid genoeg. Het is hier van geen belang er op te wijzen, datM'. Groen bij den eersten gedaantevorm van dien geest staan blijft; de geest is dezeltde in alle vormen.
Sinds Augustus 1869 ontvangt het nederlandsche volk van den heer-Groen Nederlandsche Gedachten. Naar inhoud en vorm beiden verdienen deze uitgaven gedachten te heeten. Wat ze tot nederlandsche gedachten maakt, verdient een nader onderzoek.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gelijk te verwachten was, hebben de gisteren vermelde openbaringen der Union, aangaande de kuiperijen van sommige fuzionisten ten opzigte van den graaf de Chambord, op nieuw stof tot allerlei beschouwingen gegeven. De republikeinsche bladen vinden, dat de loyauteit des Graven door diens vrienden wel wat al te breed wordt uitgemeten, dewijl het nu blijkt, dat het eigenbelang niet geheel vreemd was aan het manifest, dat tevens moest dienen om de listen te verydelen, waardoor men hem dreigde te lokken. Dat die redenering niet opgaat, wordt door de bladen der tegenpartij voldoende bewezen; maar de aanvallers blijven op hetzelfde aambeeld voorthameren, en eindigen hunne betoogen steeds met de slotsom, dat de legitimisten alle kansen verloren hebben, en derhalve als partij van eenige beteekenis niet meer in aanmerking komen. Nu de bekende nota, door 16 afgevaardigden der Regterzijde aan eenige legitimistische bladen gerigt, gebleken is van geenerlei waarde te zijn, wordt aanstonds verkondigd, dat de eigenlijke nota — het groote protest of kontramanifest van de meerderheid der legitimisten — nog in de maak is, maar eerstdaags verwacht moet worden. Dan zal het zonneklaar blijken, altijd volgens de republikeinen, dat de legitimisten zelven hun chef over boord werpen! De Union schynt echter van dat kontra-manifest volstrekt niets te weten; zij blijft, heden zoowel als gisteren, verzekeren, dat nooit de ijver en eensgezindheid der legitimisten zich levendiger openbaarden dan thans. Als men uit één allen mag beoordeelen, dan kan hiervoor op den generaal de i Cathelineau worden gewezen. Deze heeft aan de Figaro een brief gezonden, waarin hij zijne warme sympathie voor het manifest van den Graaf de Chambord betuigt, en den innigen wensch uitspreekt, dat —evenals ten tijde van Karel Vll—na de vreeselijke rampen, die Frankrijk getroffen hebben, ook thans de » witte vlag" hoog worde opgeheven. Of de graaf van Chambord zich in Frankrijk zal vestigen, dan wel vrijwillig in ballingschap blyven, wordt niet gezegd; maar wel weet een der bladen te berigten, dat er bevel is gegeven om het kasteel van Chambord weder in bewoonbaren toestand te brengen. De omliggende bosschen brengen jaarlijks 20,000 franks op, maar die som is ter naauwernood voldoende, om het histöriesch gebouw voor volslagen verval te vrijwaren. Bovendien moet de Graaf zich nog aanzienlijke uitgaven getroosten voor het onderhoud eener nabij het kasteel gelegen fraa'ye kerk en der gezamenlijke bevolking van het gansche landgoed. In de Nationale Vergadering is men tegenwoordig bezig met het onderzoek van de geloofsbrieven der nieuwgekozen leden; daar zich echter tot dusver geen incident daarbij heeft voorgedaan, zoo zijn die beraadslagingen van zeer weinig algemeen belang. Alleen het besluit, waarbij de tijd, gedurende welken het mandaat der Provinciale Raden van kracht is, op negen jaren is vastgesteld, heeft eenige beteekenis. Te Parijs blijft nog steeds de staat van beleg gehandhaafd, en, naar het schijnt, niet geheel onnoodig, want nog dagelijks hebben belangrijke arrestatiën plaats. Op Zondag 23 dezer zal de fransche hoofdstad weder een belangrijken dag doorleven; er zal dan gestemd worden voor de leden van den gemeenteraad. Onder andere omstandigheden zou het feit byna onopgemerkt voorbijgaan, maar thans hangt zeer veel van die verkiezing af. De eerste kwestie, waarover de nieuwe gemeenteraad zal te beslissen hebben, zal zijn eene nieuwe leening voor de stad Parijs, die, naar men gelooft, 600 millioen zal bedragen in obligatiën van 250 frs ieder.
Aangaande het .konflikt, dat tusschen den franschen konsul te Alexandrië en de egyptische overheid aldaar is gerezen, en waarvan de telegraaf reeds eergisteren sprak, worden thans eenige bijzonderheden gemeld. De egyptische regering had een dagblad, dat door een Franschman wordt geredigeerd, op eene eenigzins ruwe wijze opgeheven, hetgeen onmiddellijk door een protest van den konsul gevolgd werd. Het goevernement van den Khedive wilde daarop de zaak aan de scheidsregterlijke beslissing van drie europeesche konsuls onderwerpen; maar de fransche konsul wilde hiervan niets hooren, en rigtte integendeel tot de fransche bevolking van Alexandrië eene proklamatie, waarin hij haar aanmaande , om geweld met geweld te keer te gaan. Nubar-Pacha onderwierp de zaak desniettemin aan het oordeel van een konsulairen Raad, welke thans op voorstel van het oudste lid, den konsulgeneraal van Oostenrijk, de handelwijze van den franschen konsul ongegrond en onwettig heeft verklaard. Deze kleine twist krijgt d&ardoor eenig belang, dat het kabinet van Versailles in de zaak betrokken is, en men te Kaïro de door Jules Favre te nemen houding met spanning te gemoet ziet. De italiaansche demagogen hebben in den jongsten tijd hunne agitatie te Nizza tegen de «fransche overheersching" weder met levendigheid hervat. »De eenheid van Italië is niet voltooid, zoolang Savoye en Nizza niet vereenigd zyn." Dit is de leus, waarmede de gemoederen in gisting worden gebragt, en misschien nieuwe verwikkelingen tusschen Frankrijken Italië worden uitgelokt. De Soir wist dezer dagen zelfs te verhalen, dat tusschen Spanje en Italië geheime onderhandelingen met een vyandig doel tegen Frankrijk zijn aangeknoopt. Te Nizza is thans een kongres in aantogt* waarop de teruggave van Savoye en Nizza door Frankrijk aan Italië, zal worden ter sprake gebragt. Men had Garibaldi het prezidentschap aangeboden, maar deze was ditmaal zoo voorzigtig, van, onder voorwendsel van zwakke gezondheid, voor het »vereerend" aanbod te bedanken. Er is voorts veel geschreven over ongeregeldheden, volksoploopen, enz., die te Nizza zouden hebben plaats gehad; maar aangezien de fransche minister Lambrecht in de Nationale Vergadering heeft weersproken, behoeft dit geene verdere uitweiding. Ook in het Oosten hangt sedert eenigen tijd een dreigende onweerswolk, waarvan het echter nog niet is uitgemaakt, of zy zal aftrekken of losbarsten. De Sultan van Turkije heeft namelijk eene houding aangenomen, alsof hij Tunis, dat tot nog toe een zekeren graad van autonomie heeft overgehouden, voortaan, even als by voorbeeld Tripoli, als eene eenvoudige provincie van het Ottomanische Rijk wil beschouwen. De Porte zou reeds Mahomed-Bey met een gepantserd vaartuig hebben afgezonden, om in naam des Sultans de regering over Tunis te aanvaarden. Volgens den Wanderer heeft echter Engeland, by monde van lord Granville, tegen die handelwijze geprotesteerd; ook Frankrijk zou zich op gelijke wijze hebben uitgelaten. Ofschoon de Bey van Tunis bij al die onheilspellende teekenen niet zeer op zijn gemak schijnt, vereischt toch de gansche mededeeling eene nadere bevestiging. De ministeriëele krizis in Spanje is thans een feit. Voor de vierde maal in den tijd van veertien dagen heeft Moret y Prendergast zyn ontslag aangeboden, maar nu is het eindelyk door den Koning aangenomen. Serrano is belast met de zamenstelling van een nieuw Kabinet. Morgen zal te München de plegtige intogt der beijersche troepen plaats hebben ; de Kroonprins van Pruissen is opzettelijk uit Engeland overgekomen, om aan den optogt deel te nemen. Na de feestelijkheid zal hy onmiddellijk terugkeeren, om eenige dagen te Osborne, op het eiland Wight, bij koningin Viktoria door te brengen. Welligt zal dan aan de afgetrokkenheid, die men tusschen de Koningin en hare dochter, de Kroonprinses van Pruissen, heeft meenen waar te nemen, een einde komen.
Een gerucht, dat Koningin Viktoria afstand zal doen van den troon ten behoeve van den prins van Wallis, heeft zich nog niet bevestigd. *
De cisleithaansche Rijksraad is Dingsdag voor onbepaalden tyd verdaagd. Evenals de eerste twist, die tusschen het ministerie-Hohenwart en den Rijksraad ontstond, op de legerwet — het rekruten-kontingent — betrekking had, zoo stond ook het laatste geschil met die wet in verband. Ditmaal gold hetdereorganizatie der kavalerie. Maar zoowel dit wetsontwerp als de aangekondigde leening blijven thans zonder difinitieve oplossing.
De romeinsclje Konscriptie. De (Jorrespondance de Geneve deelt nog nadere bijzonderheden mede omtrent de reeds vermelde schandelykheden, die te Rome bij gelegenheid van de eerste oproeping der lotelingen zijn voorgevallen. Eenige priesters, welke het kanalje op zyn weg ontmoette, werden uitgejouwd en mishandeld. In het kapitool vond het gespuis de zaal, welke den vorigen dag voor het koninklijk feestbanket gediend had, nog in feestelyken staat. Als gieren vloog de horde, meerendeels uit joden bestaande, er op af en vernielde of stal, wat onder haar bereik viel. Vijfhonderd porceleinen schotels, 200 glazen en een prachtige kristallen lamp, en tal van fauteuils werden verbrijzeld, terwyl stoelen, tafels enz., in een oogwenk van alles, wat maar eenige waai de had, o. a. fluweel, galons, franje, enz., waren ontdaan. Het helsch geraas vernemende kwam de Syndicus buiten zyn woning, maar bragt door zijn verschijning niets anders te weeg, dan dat hij zich voor nbult" hoorde uitschelden. Met het opgaan der zon begonnen, duurden de ongeregeldheden tot laat in den avond voort, en de municipale garde bleef dit alles lijdelijk toezien, al werden er ook nu en dan kreten geboord als: Dood aan den Paus! Steek 't Vatikaan in brand! Thans is het uur gekomen om de priesters te vermoorden! Tweemaal kreeg de romeinsche vereeniging voor katholieke belangen van die woedende bandieten een bezoek, maar vooral hadden de schurken het tegen het dagblad la Frusta gemunt, dat de zaak der Katholieken onverschrokken en met veel talent verdedigt. Zy, die 't waagden aan de bureaux er een nummer van te koopen, werden met stokken bedreigd, en de bladen zelven in stukken gescheurd.
Ook Palermo heeft op gelijke wijze feest gevierd. Even als te Rome waren ook daar de noodige levenmakers gehuurd, die in optogt door de straten trokken, onder het gebrul: leve Viktor Emanuel! leve Rome, de hoofdstad van Italië! leve Garibaldi I dood aan de priesters! 's Avonds werden de vreedzame burgers, die niet wilden illumineeren, bedreigd, en in 't eerst dacht men werkelijk met een ernstige demonstratie te doen te hebben; maar de schreeuwers een weinig van nabij beschouwende, bleken zij straatbengels te zijn, aangevoerd door eenige journalisten en heethoofdige demokraten; het gesis en gefluit, dat de toejuichingen van esnigen onder de nieuwsgierige menigte verre overschreeuwde, schenen een voldoende waarschuwing voor de Italianissimi, om 't niet tot handtastelijkheden te laten komen.
Wat de illuminatie betreft, ondanks alle pogingen der revolutionairen, is zij in het water gevallen. Wel waren er op het Corso vele balkons verlicht, maar byna allen behoorden aan openbare ambtenaren, gedeputeerden en lieden, die eten uit de groote ruif van den Staat. De in het midden der stad gelegen wijken schitterden door hare donkerheid. Niettegenstaande dit fiasco, maken de revolutionaire bladen een ophef, alsof elke inwoner, tot zelfs den armste, niet tevreden met zijne woning te illumineeren, bovendien nog met een vetkaars in de hand voor de deur had gestaan; sinds 12 jaren is men echter aan de onbeschaamdste leugens gewoon geraakt, en behoeft men slechts de berigten om te keeren, wil men achter de waretoedragt der zaak geraken. Intusschen ziet 't er treurig uit in een land, waar zulke ergerlijke feiten, als den 2° en 3" Julij in Italië, maar vooral te Rome, hebben plaats gehad, straffeloos kunnen geschieden. Van dag tot dag worden de revolutionairdn dan ook stouter , en reeds, zou volgens het verhaal van een zeer geloofwaardig Romein, een aanslag tegen het leven van den H. Vader gepleegd zijn, die evenwel door de zigtbare bescherming des Hemels werd verijdeld.
Weinige dagen geleden werd aan 't Vatikaan een prachtige kaars gebragt, opmerkenswaardig door hare dikte, zuiverheid van was, en de hoogst kunstige uitwendige versiering, met het verzoek, om die op te steken, terwyl de H. Vader het H. Misoffer zou opdragen. Het verzoek werd ingewilligd; maar in stede van de kaars op het altaar te zetten, plaatste men ze ter zijdein een hoek van de kapel. Naauwelijks had de Paus haar echter opgemerkt, of hij gaf last ze uit te dooven. Zoodra de H. Mis geëindigd was liet hij de kaars bij zich brengen, en vroeg van waar zij kwam; toen niemand dit wist te zeggen, daar men den gever niet had herkend, gaf de H. Vader last het geschenk in zyne tegenwoordigheid te openen, en weldra bleek dat zyn vermoeden gegrond was geweest: de kaars bevatte een kleine orsini-bom. De H. Vader schijnt zoo goed bekend te zyn met de helsche plannen, welke de revolutie tegen hem smeedt, dat men onwillekeurig aan een wonder denkt. In een der laatste nummers der Nazione, een orgaan welks gezag door de revolutionairen is erkend, bevat een romeinsche korrespondentie, waarin het volgende opmerkenswaardig feit wordt medegedeeld: Voor een paar dagen begaf zich het kapittel van een patriarchale kerk naar het Vatikaan, om den H. Vader een geschenk aan te bieden. Met den grootsten ernst beval de H. Vader den kanunniken aan, toch vooral hunne kerk goed te doen bewaken, wijl het hem was ter oore gekomen, dat de Kommunisten plan hadden deze het eerst aan de petroleum-proeve te onderwerpen. »Ik weet bepaald," zeide de H.Vader, »dat men voor alles zal trachten de gebouwen te verwoesten, welke aan de H. Maagd zijn toegewyd. Dat is de woede van den eeuwigen vyand tegen de Koningin, die geroepen werd hem den vuigen kop te verpletteren."
---

