AMSTERDAM, 18 Julij. Stoutheid of Pligtsbetrachting?
Ons artikel met het opschrift": »de Jogika van den baron d'Anethan;" heelt de aandacht getrokken van de JV. Kotterdamsche Courdnt. Geen wonoer; want volgens de getuigenis van dat blad, verdient het bijzonder de aandacht. Maar het verwondert ons wel een weinig, dat een artikel bijzonder de aandacht verdient, hetwelk door zoo vele feiten ontsierd is, als de _V. i?. Ct. er in gezien heeft. ' De strekking van ons opstel kon geen geheim zijn; wij hadden ze aangegeven bij den aanvang en het einde. Wij wilden, bij eene eventueele ter- Terantwoordingroeping der Regering over de verplaatsing van ons gezantschap bij den koningvan Italië naar Rome, aan een liberaal-katholiek Kamerlid het middel ter verdediging ontnemen, door hem bij dergelijke 'gelegenheid meer dan eens gebruikt, van namelijk door het voorbeeld der oelgische Regering of regterzijde de handelwijze onzer Regering en onzer liberale partij te vergoelijken. En hierin gelooven wij geslaagd te zijn. Immers de N. R. Ct. schijnt geene genegenheid te gevoelen, om zich tegen ons artikel partij te stellen voor den belgischen ministervan Buitenlandsche Zaken. »Wij spreken niet over België," zegt zij, »debelgische Regering moge zelve de zaak met die (ullramontaansche) partij uitmaken. Maar wij komen op tegen de toepassing der redeneeringen van de Tijd op Nederland." Maar waarom kwam zij niet eveneens daartegen op, toen in Dec. jl. de houding van het liberale ministerie in de pauselijke kwestie werd verdedigd in de Tweede Kamer door de redeneeringen van den baron d'Anethan ? De N. R. Ct. moge hier zichzelve verantwoorden.
Wij zouden te ver gegaan zijn met de theorie van den belgischen minister °P Nederland toe te-passen. Wij willen het zien.
De redeneering, in het kort zamengeirokken, kwam op het volgende neer: De belgische Konstitutie waarborgt aan dc kerkgenootschappen, en dus ook aau het katholieke, vrijheid van godsdienst.
Daaruit volgt, dat de belgische Regering meer moet doen dan zich onthouden van alles, wat de godsdienst betreft; zij moet die vrijheid beschermen en binnen den kring harer bevoegdheid de voorkomende beletselen uit den weg ruimen. Een beletsel voor die vrijheid is het onrooven aan den Paus van zijntiidehjk gebied. J J
Derhalve is het de pligt der belgisohe Regering, voortvloeiende uit de bepalingen der grondwet, den handschoen op te nemen voor het herkrijgen van het pauselijk grondgebied. Maar, voegden wij er bij: onze nederlandsche grondwet heeft soortgelijke bepalingen, als de belgische Konstitutie. Hier hadden wij het oog op de artt. 46$ en 165 der grond welt en niet alleen en zelfs niet, voornamelijk op art. 170, zooals de N. R. Ct., niet het onnoozelste gezigt der wereld, «are lezers doet gelooven. »leder belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid." luidt art. 164. Maar onderscheiden van dit, en dus iets anders ino.-n . > art- 165. * Aan alle kerkfi- n°0.lsch,aPPen in het Rijk wordt ge- Nu lC\ermi^ verleend." schriftpn T VraaS of aan zulke voordoor het it fondwet v«Waan wordt hetwelk de°SnHiaa"s.ch libeuralisT' tusschen Kerk en sf^p Tf ho"din^ scheidino- 0„ . btaat verklaart door scheiding en onthouding Op deze vraag zal ieder die onpartijdig oordeelt ftni ' T ten Lu„„„ a V. ontl<ennend moeten antwoorden. De Regering van een land, dat door zulke grondwet wordt beheerscht, voldoet niet aan haar pligt met ten opzigte van seen kerkgenootschap in het rijk," gelijk het roomsche, een volstrekt neutraal standpunt in te nemen. De baron d'Anethan ontkent dat de belgische Konstitutie het beginsel der scheiding huldigt, omdat zij aan allen de vrijheid van godsdienst waarborgt. Maar de nederlandsche grondwet belooft meer dan vrijheid, zij belooft bescherming. »Aan alle kerkgenootschappen in het Rijk wordt gelijke bescherming verleend." Of meent de N. R. Ct., dat dit grondwettig voorschrift tot zijn volle toepassing is gekomen, wanneer alle kerkgenootschappen gelijkelijk niet beschermd worden?
Met deze denkbeelden voor den geest, schreven wij in ons nummer van 14 Julij: »De grondwettige vrijheid van godsdienst wordt willekeurig door onze liberalen opgevat in den zin van volkomen scheiding tusschen den Staat en de Kerk. Voor den Staat is de Kerk alsof zij niet bestond." »De Staat,", zegt de heer Godefroi, »kent op zijn terrein geene Protestanten, geene Katholieken; hij kent geene Christenen; hij kent slechts den burger." Volgens hem zijn de godsdienstige belangen private belangen, die mitsdien geheel vreemd blijven aan de bescherming van den Staat. Dit heeft nog onlangs de heer Thorbecke verklaard in de Kamer, bij gelegenheid der debatten over de schoolkwestie.
De heer d'Anethan is van een gansch ander gevoelen. In zijne dépêche van den 28" Januarij aan den belgischen gezant te Florence, zegt hij: »De Staat heeft als taak de belangen te beschermen van alle burgers. De zedelijke belangen hebben niet minder aanspraak op zijne zorg dan de stoffelijke. De bescherming, die het goevernement verleent aan dé belangen van den handel en de nijverheid, mag het niet weigeren aan de hoogere belangen van de godsdienst. Het is verpligt de godsdienstvrijheid der Katholieken te beschermen." Derhalve, volgens den belgischen minister, legt de konstitutioneele godsdienstvrijheid aan de Regering niet den pligt op van niets-doen, van onthouding, zooals mr. Thorbecke zegt. Zij moet beschermen, in de bres springen, gelijk zij doet voor de. belangen der kooplieden en industrieelen, zelfs nog meer, dewijl de godsdienstige belangen zwaarder wegen. Dit is overigens de uitdrukkelijke eisch onzer nederlandsche grondwet, dewijl zij aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming toezegt." Ziedaar onze eigen woorden, waarin «e grondslag ligt van ons geheel betoog. De N. R. Ct laat z&e in hare wederlegging geheel ter zijde. Gemakkelijke wijze om zijn tegenstander te wederleggen; maar is zij ook eerlijk'> Lraarne willen wij met de N. R rt' in eene woordenwisseling treden over dit onderwerp, dewijl wij hier staan voor het hoofdgeschilpunt tusschen de liberalen en de Katholieken. Altijd echter onder één voorbehoud dat zij onder de oogen harer lezers'datgene brenge, waarin wij de kern onzer, bewijsvoering leggen.
»In onze Grondwet," zegt de _V. R- Ct., »is geen letter te vinden, die het de Regering tot een pligt zou maken,, om voor de vrije gemeenschap der katholieke geestelijkheid met den Paus te' zorgen." En om dit te betoogen, redeneert zij uit art. 170. Maar zou die pligt niet uit andere artikelen kunnen worden afgeleid? Met vertrouwen durven wij het volgend betoog aan den toets van een onpartijdig onderzoek onderwerpen. De grondwet belooft bescherming aan het R. K. kerkgenootschap. Dit kerkgenootschap heeft eene wezenlijke behoefte aan een vrij en onafhankelijk opperhoofd. Om aan dit opperhoofd de vrijheid en onafhankelijkheid te verzekeren, bezat het een klein grondgebied in Italië,met Rome tot hoofdstad, waarover het geestelijk opperhoofd als wereldlijk vorst regeerde. De nederlandsche Katholieken hadden goed en bloed veil voor de handhaving van dien vorst en zijne onafhankelijkheid. Maar met verkrachting van alle regt wordt aan den Paus dat grondgebied, en daarmede tevens zijne onafhankelijkheid ontnomen.
De Katholieken zijn dus gekrenkt in hun regt, in hunne godsdienstvrijheid; hun kerkgenootschap is benadeeld in zijn opperhoofd. Alleen door de tusschenkomst der regeringen kan het komen tot zijn regt. Derhalve: öf de bescherming, die de grondwet aan de Katholieken belooft, is een ijdel woord, öf zoo het iets beteekent, zal het den pligt insluiten der Regering, om door de verdediging der tijdelijke magt 's Pausen onafhankelijkheid te waarborgen.
De schrijver in de N. R. Ct. schijnt in de overijling de betrekkelijke artikelen der grondwet niet met aandacht gelezen te hebben. Hij zegt: .Maar de vrijheid van godsdienst is toch ook in de grondwet gewaarborgd? Zeker; en zoodra aan die vrijheid hier te lande eenig beletsel werd in den weg gelegd , zou men het regt hebben zich op de grondwet te beroepen. Wat is echter de klagt der ultramontanen ? Dat die vrijheid in Italië belemmerd wordt. Welnu, onze grondwet heeft betrekking op Nederland, niet op Italië."
Vooreerst: in deze woorden ligt eene gewigtige koncessie, die wij van de liberaliteit der N. R. Ct. niet verwachtten. De grondwettige godsdienstvrijheid geeft ons regt om van de Regering meer te vragen dan de Thorbeckiaansche onthouding, in zijn stelsel van niets-doen. Zij moet wegnemen de beletselen, en daartoe (N. B.) hebben wij het regt ons te beroepen op de grondwet. Maar beperkt zich deze bescherming binnen de grenzen van ons land, of kan zij, door middel onzer diplomatie, zich uitstrekken tot andere landen, in casu tot Italië?
De grondwet zegt: »Aan alle kerkgenootschappen in het Rijk wordt gelijke bescherming verleend." Zij zegt niet': _aan alle kerkgenootschappen wordt gelijke bescherming verleend in het Rijk." Bij deze lezing zou de aanmerking der N. R. Ct. zeer juist wezen. Doch nu wij lezen, dat aan alle kerkgenootschappen (bestaande) in het Rijk gelijke bescherming wordt verleend, is wel het bescherming genietend kerkgenootschap, maar niet de te verleenen bescherming besloten binnen onze nederlandsche grenzen. Herinnert zich de N. R. Ct. nog aan het voorgevallene met het zwitsersch handelstraktaat? Dit werd door de Kamer verworpen, op grond dat in sommige kantons de Israëlieten geen verblijf mogten houden. Hier werd dus wel degelijk door onze Regering bescherming verleend in Zwitserland aan de vaderlandsche Israëlieten.
Wij vragen niets meer of niets minder, dan dat de Regering ons, nederlandsche Katholieken, bescherme tegen den koning van Italië, die ons beroofd heeft van het ons allerdierbaarst kleinood, van de vrijheid en onafhankelijkheid van onzen beminden vader in J. C, Pius IX.
O! indien onze onkatholieke landgenooten de liefde kenden, die brandt in het hart der nederlandsche Katholieken voor Pius IX; zij zouden niet zoo hardnekkig ons alle ondersteuning weigeren, om den diep beproefden grijzaart in zijn lijden te troosten. [Onze landaard is daarvoor te goed. | Zij begrijpen niet, dat zij door hun drijven tusschen roomsch en onroomsch in hun land eene diepe klove graven, die in jaren lang niet kan gedempt worden.
Op het stuk van den Paus kunnen wij niet toegeven. Het is hier onze pligt, 'alle die grondwettige regten te bezigen, om den Paus te herstellen in zijne vrijheid en onafhankelijkheid. De N. R. Ct. ziet ultramontaansche stoutheid in het beroep op de grondwet. Wij gelooven, bij het gebruik maken van een regt, daarmede tevens een duren gewetenspligt vervuld te hebben.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In strijd met de verzekering van het Journal Officiel, dat bij de ontploffing der patronen-fabriek te Vincennes aan geen kwaad opzet moet gedacht worden, blyven velen van een tegenovergesteld gevoelen; zy worden in hun kwaad vermoeden nog versterkt door zekere mededeelingen van de Libertf, omtrent verschillende arrestatiën van verdachte personen, in wier zakken kleine bommen en uiterst ligt ontbrandbare slaghoedjes gevonden werden. Wat hiervan zij, zal een nader onderzoek gewis aan den dag brengen. Van meer belang is het zeker, te letten op de mededeelingen der fransche bladen, aangaande de diplomatieke verhoudingen tusschen de fransche en italiaansche regeringen. Thiers wordt hoe langer zoo meer in het naauw gebragt. ter zake van zijn geheimzinnigen brief aan Z. H. den Paus. Men kan zich moeijelijk tevreden stellen met de ontwijkende weerleggingen, die Favre en het Journal Ofticiel van den brief der International gegeven hebben; zoodat weldra eene tweede interpellatie in de Nationale Vergadering wordt verwacht, waarbg zal gevraagd worden, wat Thiers dan toch eigenlijk geschreven heeft. De France verzekert , dat zelfs het italiaansche goevernement inlichtingen over deze duistere kwestie gevraagd heeft, waarop Jules Favre, als minister van Buitenlandsche Zaken, aan den franschen zaakgelastigde, de Villestreux, een dépêche moet gezonden hebben, die eenig licht werpt over Frankrijks houding ten opzigte van den H. Stoel. Favre begon met de aandacht der italiaansche regering te vestigen op de voor Frankrijk beleedigende taal van sommige italiaansche bladen, en liet hierop volgen, dat de fransche regering er geenszins aan denkt, Italië eenige moeyelykheid hoegenaamd in den weg te leggen, door de Romeinsche Kwestie, en meer bepaaldelijk de territoriale regten van den H. Stoel, weder op het tapyt te brengen. Alleen wenschte Frankrijk, dat de persoonlijke onafhankelijkheid van den Opperpriester ten strengste zou gehandhaafd blijven. Visconti-Venosta antwoordde hierop met een uitvoerig, beleefd en huichelachtig schrijven, waarin hij, na eerst het gedrag van sommige italiaansche bladen mede afgekeurd te hebben, eenige verklaringen gaf over de militaire werkzaamheden te Civita-Veo chia, die insgelijks de achterdocht der fransche regering hadden opgewekt. Men wilde de fortifikatiën niet versterken, maar slechten, en dit laatste geschiedde tot uitbreiding der stad en op- uitdrukkelijk verlangen. der stedelijke overheid zelve. Voorts over de aangelegenheden van den H. Stoel sprekende, begon de italiaansche minister in het breede op te sommen, wat al goeds (1) de regering van Viktor, Emanuel voor den H. Vader heeft gedaan, en wat zy nog denkt te doen, om den nieuwen staat van zaken met de regten en de waardigheid van den H. Stoel vereenigbaar te doen zijn. Het oordeel en de raad van Frankrijk zouden der italiaansche regering echter ten allen tijde zeer welkom zyn. Visconti stelde zich niet tevreden met d«ze inlichtingen aan den heer de Villestreux toe te vertrouwen, maar belastte regtstreeks den italiaanschen gezant, den heer de .Nigra, met de overbrenging zyner gevoelens. Eergisteren zou werkelijk de heer Nigra een onderhoud met Jules Favre gehad hebben. Volgens de France is er dus slechts sprake van de handhaving der „geestelijke" magt des Pausen, en zou de fransche regering ten eenemale doof blijven j voor de welsprekende protesten der milboenen katholieke Franschen, dieinvereeniging met de petitiën hunner bisschoppen , de hulp der regering inroepen, tegenover het schandelyk onregt, door de italiaansche regering gepleegd. Met spanning wordt thans eene nadere opheldering van de regering te gemoet gezien, daar men nog aarzelt te gelooven, dat Thiers deze mededeelingen der France zal bevestigen. '
Het pas gerekor itschland wordt, even als andere landen, door de woelingen der sociaal-demokraten verontrust. Naast de bekende werkstaking van Königshütte, is er thans weder eene te Leipzig begonnen. De sigarenmakers van veertien fabrieken scholen reeds verscheidene dagen bijeen met bedoelingen, die schijnbaar niet van de beste zijn. Welken beginselen de duitsche demokraten zjjn toegedaan, bleek op nieuw te Mentz, waar voor eenige dagen op eene vergadering van 7 a 8 duizend socialisten de volgende rezolutiën werden aangenomen: „1° De Vergadering schenkt hare volle adhaesie aan de beginselen, het streven en de redevoeringen der parijsche Commune; 2° de Vergadering zal aan de Internationale een adres zenden, waarhij zij protesteert »tegen de leugens der anti-kommunistische pers, welke de gewezen Commune van Parijs zoo zeer gelasterd heeft."
Zou het revolutionair element, dat zich in Duitschland zóó durft openbaren, niet veel meer de aandacht der duitsche regering waardig zyn, dan de woelingen van een handvol zoogenaamde oud- Katholieken, die het dogma der Onfeilbaarheid als een gevaar voor den staat afschilderen? En toch schijnt die regering het geheel anders te begrijpen; terwijl zij de socialen ongestoord hun gang laat gaan, peinst zij op de geschiktste middelen, om de duitsche bisschoppen in de afkondiging van het leerstuk der Onfeilbaarheid niet alleen te beraoeyehjken, maar hen om die reden zelfs te vervolgen. Bet bevestigt zich op nieuw, dat von Bismarck en von Beust met de beyersche regering in het geheim overleggen, om de maatregelen te beramen , die tegen een kerkelijk geloofspunt, dat met de politiek niets te maken heeft, zullen genomen worden.
De vermoedelijke houding derpruissische regering blijkt overigens vrij wel uit een artikel der Nordd. Algem. Ztg. (zie telegram), dat als het officieus orgaan der regering mag beschouwd worden.
Terwijl in het engelsche Lagerhuis de Ballot-Bitl nog dagelijks een harden strijd te strijden heeft, is de Leger-wet gisteren door het Hoogerhuis in tweede lezing verworpen.
---

Karl Marx.
Die naam is reeds zoo dikwijls genoemd in verband met alles, wat de Internationale in haar schild voert, om de maatschappelijke orde omver te werpen, dat 't voorzeker hoogst belangrijk is, eenige bijzonderheden te vernemen — ontleend aan het duitsche tijdschrift Der Grenzbote — omtrent den persoon die hem draagt, en de betrekking, waarin deze tot de verderfelijke vereeniging staat. Tot in 1848 was het kommuuisme het droombeeld eener nietige sekte , en bestond slechts in enkele excentrieke fransche, duitsche en engelsche hooiden. Ia Frankrijk was dit droombeeld echter spoedig geloof geworden, en schoot daar wortel onder de werkende klassen. Evenwel dacht men er toen nog niet aan, het in' praktijk te brengen; die taak was voor een later tijdperk weggelegd. Na de revolutionaire beweging in 18i8wist men te Londen de twee daartoe noodige elementen te vereenigen: den haat van eenige heethoofden tegen de bestaande orde van zaken, en de aangeboren, denkbeeldige behoefte der werkende klassen, om zich in de plaats te stellen van hen, die regeeren en genieten , en op haar beurt hetzelfde te doen.
Karl Marx, een jood, geboortig uit Rijn-Pruissen, stelde zich aan het hoofd "eener uitgebreide zamenzwering, welke ten doei had het praktische kommunisme tot stand te brengen, en sinds dien tijd werd de sekte, eerst zwak en onbestemd, de magtigste van alle geheime genootschappen. Londen, het asylum van een menigte politieke bannelingen, leverde Marx ruimschoots stof ter bewerking; , daar elke groep bannelingen, naar gelang harer nationaliteit, hare theorie had met '_ alle aan die nationaliteit eigene dwalin-, gen, utopiën en neigingen, moest Marx een middel zoeken om dien twistappel uit den weg te ruimen; er moest een algemeene hefboom bestaan, die overal kon worden toegepast, en dezen wist hy te vinden in de ontevredenheid der werklieden.
Hij stichtte een geheime vereeniging, vrij van elk denkbeeld van nationaliteit of goevernement; begrijpende dat voor zijn doel een algemeene zamenzwering het beste was, trachtte hij zooveel mogelijk alle ontevredene elementen, welke over den geheelen aardbol verspreid waren, bijeen te brengen. In 't eerst won hij slechts de meest verbitterde en woeligste gemoederen voor zijne zaak; uit hen vormde hij zijn hoofdstaf, en met hen toog hij aan het werk om uit de ontevredene werklieden van alle landen een leger zamen te stellen. Ten einde hiertoe te geraken, zond hij overal zijne agenten heen, waarmede een centraal bestuur, door middel van een vernuftig systeem van vertakkingen, geregeld verkeer onderhield. Zoo werd de Internationale geboren. Haar doel is het Kapitaal te vernietigen , d. i. de faktoren van de produktie E.oeten het karakter van individueel vermogen, van eigendom verliezen; alle produceerende elementen, zaken, personen, talenten enz. behooren aan de geheele menschheid; de vertegenwoordigers der Commune leiden het gebruik der krachten, en zorgen voor de gelijkmatige verdeeling. Deze Commune bestaat uit kleine genootschappen van werklieden, welke, zich vereenigende, een grooter, ot zelfs het groote algemeene genootschap vormen. Elke Commune wordt bestuurd door een soort diktator, en alle vereenigde genootschappen door een opperhoofd, dien men het best met den titel van algemeenen diktator zou kunnen bestempel sa. Al deze hoofden worden bij stemming gekozen. Tot bereiking van het doel der Internationale: vernietiging van het Kapitaal, bestond, volgens Marx, slechts één middel: oorlog. Gebruik makende van de verwarring, onvermijdelijk ontstaande door den dwang, welke den strijdenden wordt opgelegd, en den stilstand van zaken, waarvan ontevredenheid het gevolg moest zyn, dacht hij met zijn leger een of meerdere staten van Europa gemakkelijk te kunnen overmeesteren; wanneer de revolutie der werklieden eenmaal op het vasteland triomfeerde, dan zouden de werklieden van Engeland spoedig volgen, en ook daar hun werk voltooijen. Reeds in 1866 zou Marx van den oosstenryksch-duitschen oorlog hebben party getrokken, zoo deze niet zoo snel ware geëindigd. Voor den jongsten oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland had hij alles gereed — hij schijnt dien sinds lang voorzien te hebben — maar ook deze maal vielen zijne plannen door de snelheid, waarmede de duitsche overwinningen elkander opvolgden, in duigen. Daardoor toch werd het nationaal gevoel der Duitschers niet weinig verhoogd, en dat der Franschen meer dan ooit geprikkeld, zoodat er geen plaats voor sociale hartstogten overbleef. Dat is de reden, waarom de Internationale slechts kon beginnen te handelen, toen het te laat was. Men wilde haar in Frankrijk doen zegevieren, -en zoolang mogelijk met Duitschland den vrede behouden; later hoopte men de duitsche rationaliteit en de duitsche goevernementen te doen springen als een machine, die te veel stoom heeft. Ziedaar de plannen van de onzigtbare hoofden der vereeniging, en hun programma is door de niet ingewijden trouw ten uitvoer gebragt. Toen het een feit was, dat het te Versailles zetelend fransche goevernement noch langs diplomatieken weg, noch door de wapenen kon worden ten onder «■ebragt, liet de Internationale Parijs in brand steken, om haren tegenstander, thans overwinnaar, te doen begrijpen, met welken vijand hij zich mat: een vijand, die, ofschoon overwonnen en vermoord, altijd en overal uit zyne assche verrijst.
---

