REGT VOOR ALLEN.
Voor de keuze van Leden van den Gemeenteraad op Dingsdag 18 Julij e. k., Worden door de?e Vereeniging aanbevolen de volgende Heeren: (Wit Stembriefje) Jhr. MrW. E. J. Berg- van Bussen Muilkerk. M' J. R. Corver Hooft. M 1 W. F. Dijkers. R. Feitli. M' F. Hooft Graafland. M' J. Jager. , J. Gr. Jager. »lr David J. C. van Lennep. Mr Henrick S. van Lennep. Mr _\_. S. van Hierop. Dr J. Penn. Jhr. GL i\. Tindal. M' IS. Wildschut. Een lid ter vervanging van Mr A. DE iVRIES, (Rood Stembriefje B) M' B. J. Ploos van Amstel. Het Bestuur: J. F. HENDRICHS, Voorzitter. L. H. POVEL, Secretaris.
---

AMSTERDAM, 17 Julij. Mr. S. P. Lipman.
De Tijd heeft in zijn n° van 44 dezer een, hem uit Hilversum toegekomen, verslag medegedeeld omtrent de uitvaart en begrafenis van mr. S. P. Lipman. In afwachting dat bevoegde pennen de nederlandsche pers met eene oordeelkundige levensbeschrijving van dezen merkwaardigen Wan verrijken, wenschen wij een woord van herinnering aan zijn loopbaan, van hulde aan zijne nagedachtenis te wijden.
Samuël Philippus Lipman werd den *'n April 4802 te Londen geboren. In '1807 begaf zijne familie zich met der woon naar Glückstadt, waar zijn vader, een man van kennis en beschaving, hem de lagere en latijnsche scholen bezoeken deed. Op zijn 43° jaar gaf hij aldaar reeds les in het engelsch en verminderde aldus de ?°rgen en lasten der ouders, die zich üimiddels te Hamburg hadden gevestigd. In December 4848 trok hij naar Holland, om te Leiden, onder Smallen»urg, Kernper en H. W. Tydeman, de regten en verwante wetenschappen te bestudeeren. De 42 theses, doorhem in 4820 aan de hoogeschool verdedigd, getuigen van zelfstandigheid en veelzijdigheid , maar vooral van het vestigen zijner theoriën op historische grondslagen. Hij was toen, na anderhalfjarige studie in Holland, gereed om te promoveeren; maar door familieomstandigheden genoopt, vertrok hij naar Londen, vverwaarts zijne ouders ■waren teruggekeerd. In 4822 echter kwam hij weer naar zijn aan te nemen, hem zoo dierbaar,vaderland en verwierf den doktoralen graad te Leiden, den §4° Oktober 4822 met zijne dissertatie Over de Romeinsche en hedendaagsche Huwelijksregten. Ook aan dezen geleerden arbeid was eene reeks van stellingen toegevoegd, sommige van Welke vele onzer nieuwere pseudojuristen zouden doen huiveren. De doodstraf wordt door Lipman in bescherming genomen; hij keurt deinstellmg der gilden goed; hij verklaart net oorlogvoeren voor niet onwettig. hx ungue leonem advokaa?^11™^ af koos hiJ als Ec ' Amstei'dam tot zijne woon- ta 'Pfln ofschoon ook voor hem, voor ieder krarb...» • j- ■■ eigen weg 2 BJon§man' die1z,-'n mtt «0_.3. ö,' en Z1l«e gevoelens verkondigt, de beginselen nioeijelijk waren, duurde het niet lang, of de geestrijke student was een gezocht praktizijn. ö De vermaardheid, die hij zich als schrander regtskonsulent en weisprekend pleitbezorger verwierf, ligt allen rijperen van leeftijd onuit wischbaar in het geheugen. Zelden heeft grooter prestige den naam van een advokaat omzweefd; zelden was de roem, dien hij zich verwierf, meer verdiend. Wat ook jonge pleitbezorgers zich zoo gaarne beschoren zouden zien, processen waarbij de miskende onschuld, de misbruikte zwakheid in zegepraal verdedigd of gewroken moest worden, waarin tegen onbeschaamde doch diep gewortelde vooroordeelen met kennis en vernuft moest worden te velde getrokken, vielen Lipman meermalen ten deel. Zelfs zijne tegenpartij kon niet nalaten den tol van een goedkeurenden glimlach, ja somtijds een traan van bewondering ten offer te brengen, wanneer Lipman wederom op zoo verrassende wijze de zaak van zijn kliënt had opgevat,, voorgestaan en schoongepleit. Veel kennis, de vrucht van diepe, onverdroten voortgezette studie, een heldere blik in menschen en zaken, eene schaars geëvenaarde vastheid van overtuigingen en een groot talent om die in anderen over te prenten, bij de warmte des harten, de levendigheid der verbeelding, geestdrift en zelfbeheersching, een even groot gemak om de snaren des gevoels in beweging te brengen als om het schitterend wapen der satyre te hanteeren, — ziedaar de gaven, welke het Lipman mogelijk maakten om, in gunstige omstandigheden geplaatst, tot aan zijn 60e jaar een loopbaan als advokaat af te leggen, die hem naast de J. D. Meyers en de Van der Lindens eene eereplaats verzekert in den eersten rang der nederlandsche studeerende en militante regtsgeleerden.
De bewijzen zijner begaafdheid zijn gelukkiglijk niet alle met het magtig woord zijner lippen vervlogen. Er zijn ook nog andere gedenkteekenen van dan de toestanden, door hem geschapen , en de dankbaarheid der door hem gediende kliënten. Niet alleen zagen vele zijner pleidooijen het licht; maar ook onderscheidene regts- en staatkundige geschriften blijven getuigen van zijn kennis en ijver. Daaronder valt te noemen, in de eerste plaats, zijne Geschiedenis van de staatkunde der voornaamste mogendheden van Europa sedert den val van Napoleon tot 4830, een werk in 2 deelen, dat, in 4832 uitgegeven, bestemd was vooreerst met ten minste nog éen deel voltallig gemaakt te worden; voorts zijne Staatkundige Verhandelingen en Vertoogen, gedurende de laatste jaren der regering van Willem I, verschenen in 4842; zijn Nederl. Gonst. Archief van alle koninkl. aanspraken en parlementaire adressen, in het tijdperk 4843—4830, dat later vervolgd is door J. G. van Lier. In 4842 verscheen ook nog eene verhandeling over strailen en strafgestichten, alsmede net Wetboek van Strafvordering vergeleken met Rom. en Fr. regt; voorts eenige afleveringen van een regtsgeleerden Spectator, enz.
Als oud-deken der orde te Amsterdam, en sedert 4857, als ingeschreven advokaat bij den Hoogen Raad eindelijk, op zijn verzoek, ontslagen' keerde hij den 21" Mei 4862 tot het ambteloos leven terug, om eene nog veel belangrijker taak af te werken, dan tot heden op zijne schouderen gerust had.
Reeds sinds jaren was het onder de Katholieken bekend, dat de geestrijke Israëliet hun een goed hart toedroeg, dat hij, uit een ingeboren zucht om onregt en vooroordeel te bestrijden, uit een natuurlijken aanleg ter ontwikkeling zijner zelfstandigheid, menigmaal met ijver de gelegenheid had aangegrepen, om zich met katholieke toestanden en instellingen vertrouwd te maken, om katholieke regten te verdedigen, om katholieke belangen voor te staan. Menig proces heeft hij, de nog ongedoopte, voor priesters en kerkbesturen gewonnen. Maar in zijn laatste levenstijdperk verkreeg zijne neiging nog een geheel ander karakter en eene veel vruchtbaarder uitbreiding. Hij deed wat in Holland Vondel, Ouzelius, van Campen, de Wuytiersen, Q. de Flines, Le Sage ten Broek, gedaan hebben, wat Hugo de Groot op het punt was geweest te doen: hij sloot zich aan bij de katholieke eenheid. Op het innigst verbonden aan de begaafde vrouw, die hem in zijn laatste levenstijdperk heeft ter zijde gestaan, die hem dat leven hielp heiligen en het versierde, heeft hij door schrift en daad veel voor de katholieke zaak gedaan. Hunne weldadigheid oefende zich op eene te groote schaal, dan dat zij verborgen kon blijven; daarom mag men het woord hier uitspreken. Ontzaglijk zijn de offers, door hen inzonderheid ter bevordering van deugd en beschaving, op het outer der liefde gebragt. Het onderwijs vooral der katholieke jeugd was een aanhoudend voorwerp hunner bezorgdheiden behartiging. Als godgeleerde heeft Lipman zich vooral naam gemaakt door zijne «Brieven door eenen Roomsch Katholijken Leek" (1), waarin op de eenvoudigste wijs de voornaamste leerstellingen der H. Kerk door toetsing aan de H. Schriften worden toegelicht en gehandhaafd. Maar vooral door zijn hoofdwerk, de vertaling der Boeken van het Nieuwe Testament, heeft hij zich eene onverganklijke aanspraak op de erkentelijkheid der Katholieken van Nederland verworven. Een bewonderaar der Vulgata en tevens met eerbied vervuld voor de diep gewortelde godsdienstige gewoonten der Nederlanders, heeft hij deze vertaling zich zoo veel mogelijk bij de meest verspreide overzettingen der Evangeliën en Epistels doen aansluiten, terwijl de aanteekeningen en inleidingen niet alleen zeer waardeerbare verklaringen voor de katholieke lezers bevatten, maar inzonderheid ook uitleggingen en ontwikkelingen, die bestemd schijnen velen dolenden de oogen te openen.
Het is al zeer opmerkelijk, dat Lipman, die zich, in de laatste jaren, hoofdzakelijk met godgeleerde studiën heeft beziggehouden, reeds in het jaar 4820, als jong Israëliet van 4 8 jaren, met eene nameloos uitgegeven verhandeling over de Drieëenheid optrad, waarin hij te vergeefs de protestantsche predikanten uitdaagt hem dat christelijk leerstuk te bewijzen. Weinig zal hij voorzien hebbén, dat hij eenmaal met hart en ziel tot eene Kerk zou behooren, die in dat door hem toen bestreden leerstuk den grondslag eerbiedigt van heel haar geloofsstelsel. De inspanning en de arbeid van Lipman op godsdienstig-wetenschappelijk gebied verwijderden hem nimmer van het gebied des openbaren, werklijken levens. Met jeugdigen ijver arbeidde hij steeds en is schier bezweken met de pen in de hand.
Het was op den 7" dezer maand, Vrijdag, des namiddags ten 4i uur, dat hij, in het schrijfvertrek gezeten, waaruit men toegang kreeg tot de, eerst onlangs bij zijne grootsche huizinge te Hilversum gebouwde uitmuntende bibliotheekgalerij, zich ongesteld voelde worden. Hij had juist een brief aan een geliefden broeder in Engeland onder handen, waarin hij een tafereel ophing van den stand der politieke partijen hier te lande. Noch aan den gedachtengang, noch aan het schrift is te zien, dat hij in 't minste verzwakkende was; en nogtans ruim twee uren later stond het uur- en slagwerk van dien geest stil; waren de oogen, wier vuur eene inderdaad betooverende magt op u uitoefende, verdoofd, de vingeren ver-
(1) De roomsch-kathotijh>. Kerk en de Hervorming, in brieven door eenen li. K, L. Naar aanleiding van de geschriften van Dr. A. Caaadose, A. ï'rentrop, Prof. j. C. H. Mun' en Dr, .7. C. Zaalberg, Amst. 1856—1857.
stramd, die zoo vele schoone en vruchtbare gedachten op den akker der maatschappij gezaaid hadden, en die aan de zegenspreking van den zaligen Thomas van Kempen wel zeer zeker deelachtig zijn geworden, daar zij niet alleen Gods Woord vermenigvuldigd hebben, naar het getal zijner exemplaren; maar daar zij, door het te vertalen, het meer toegankelijk hebben gemaakt voor duizenden en tienduizenden, die het, bij gebrek aan nieuwere overzettingen, niet voldoende konden genieten. God verhoore het gebed, dat, gedurende de dagen, die aan de begrafenis voorafgingen, van zoo vele honderden lippen gestroomd is; al zou men alleen in rekening brengen eene geheele bevolking als het ware, welke, bij het treurig overschot van dezen dienaar Gods, voor de rust zijner ziel is gaan bidden; voorwaar, eene voor zijne dierbare nagelaten betrekkingen nog zoeter erkenning zijner voortreffelijkheid, dan het viertal ridderteekens, hem van tijd tot tijd ten deel gevallen (1). Men mag wel vertrouwen, dat het niet lang zal duren of Lipman zal het aanschijn zijns geliefden Meesters en het gezelschap zijner Heiligen in den Hemel genieten: want toen het aan hem stond om tot God te gaan, reeds in dit aardsche leven, is hij Hem met gestrekte armen tegengesneld, en dag aan dag, tot groote stichting van allen, die hem van nabij kenden, is zijn verkeer in dien Hemel geweest, waar allen, die van goeden wille zijn, eens God zullen danken voor den troost, die bij al het ongeloof onzer dagen gelegen is in het feit: dat zij, die uit de dwaling tot de katholieke waarheid komen, geenszins zijn de minst bedeelden der kinderen van den Vader des Lichts.
(1) Lipman was ridder van den Ned. Leeuw, van bet Legioen van Eer, van de Noordsche Poolstar en van de H. Gregoriusorde.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De gewaande brief van den heer Thiers aan Z. H. den Paus komt nog telkens op de proppen; de International van Florence blijft onbeschaamd volhouden, dat het door haar meegedeelde schrijven echt was, en vraagt waarom anders het origineele stuk niet wordt openbaar gemaakt. De Times zelfs blijft geloof hechten aan de echtheid van den brief der International. Dit loopt te ver, en het Journal Officiel van Vesailles komt nogmaals plegtig verzekeren, dat Thiers nooit aan den H. Vader een raad heeft gegeven, gelijk aan dien, welken de International verzonnen heeft; het blad betuigt zijne groote verwondering over het wantrouwen, dat de Times tegen de waarheidsliefde der fransche regering schijnt koesteren. Deze veelbesproken brief van Thiers geeft den franschen bladen weder aanleiding om met vernieuwde levendigheid over de Romeinsche Kwestie uit te weiden. De duizendmaal bewezen of weerlegde stellingen worden allen herhaald, terwijl natuurlijk de houding der regering tegenover de petitiën der bisschoppen het hoofdonderwerp hunner beschouwingen uitmaakt. Dagelijks komen bij de Nationale Vergadering nieuwe petitiën in van bisschoppen en onderhoorige geestelijkheid, ten einde de bemiddeling, des noods de gewapende interventie, der regering ten gunste van den H. Stoel te vragen. Deze petitiën, gevoegd bij de tallooze protesten vanleeken, geven der regering niet weinig stof tot nadenken.
Bij het onderzoek der verkiezingen van de nieuwe leden der Nationale Vergadering is door de regterzijde protest aangeteekend tegen de handelwyze van generaal Bisson, den gewezen kommandant te Bordeaux. Deze had namelijk een dagorder tot zijn manschappen geiigt, waarbij hij hen aanmaande de repubiikeinsche kandidaten te kiezen. Hij werd daarom beschuldigd van ongeoorloofde pressie op zijne ondergeschikten, en men wenschte zijne afzetting. Bisson hield de eer aan zich, en vroeg zyn ontslag. Alvorens van zijne soldaten afscheid te nemen, gaf hij echter het bewijs, dat de straf hem niet genezen had; nogmaals spoorde hij de zijnen in eene lange rede aan, toch met hart en ziel der republiek getrouw te blijven. In zijne plaats is thans benoemd de bekende aanvoerder van het voormalig Loire-leger nabij Orieans, de generaal Aurelles de Palladines.
De heer Thiers verschijnt sedert eenige dagen niet meer in de Vergadering; hij ia ongesteld, en heeft behoefte aan rust. Ook de heeren afgevaardigden meenen, na zooveel getobd te hebben, wel eenige dagen of weken vakantie te mogen nemen. Zoo gelooft men, dat na het onderzoek der geloofsbrieven, de Vergadering in de eerste dagen van Augustus voor onbepaalden tijd zal verdaagd worden.
De fransche regering zit nog altijd met hare gevangenen verlegen; hun aantal groeit dagelijks aan, en men weet niet wat met hen aan te vangen. Als allen een voor een voor den krijgsraad moeten verschijnen, of aan een geregeld regtsgeding onderworpen worden, dan zouden er jaren mede heengaan, en toch kan men ze zoo maar niet loslaten of blindelings vonnissen. Men heeft reeds gedacht over Cayenne of Caledonië, maar het regtsgevoel verzet zich daartegen, en een ander plan, om namelijk de minst schuldigen voorloopig in vrijheid te stellen, onder voorwaarde, dat zij een hun aangewezen stad niet zullen mogen verlaten, vindt ook nog al tegenkanting. Nu meenen sommigen, dat eene amnestie eene noodzakelijkheid zal worden; maar ook dat is eene allergevaarlijkste onderneming.
De berigten uit China luiden voortdurend uiterst ongunstig. Volgens de Liberté heeft het goevernement van Peking op nieuw aan alle europeesche Hoven een memorandum gezonden, waarbij eene herziening wordt gevraagd der traktaten, die op de godsdienstige zendingen van missionarissen betrekking hebben. Het Hemelsche Rjjk stelt daarbij de volgende grondslagen voor: 4°opheffing van alle scholen onder vrouwelijke leiding, als schadelijk voor de maatschappelijke orde; 2° iedere missie zal slechts vijf-en-veertig bekeerlingen mogen onderhouden; 3° een ambtenaar zal voor de uitvoering van dezen maatregel zorg dragen; 4° alle prediking of onderwijs, strijdig met de leerstellingen van Konfucius of andere godsdienstige grondregels der Chineezen, zal ten strengste verboden worden; 5° alle missionarissen zullen als chineesche onderdanen worden behandeld, uitgezonderd in de vreemde havens, en 6° als op nieuw gevallen van moord, op Christenen gepleegd, mogten voorkomen, zullen alleen zij gestraft worden, die men op heeter daad betrapt: aan geen stad zal echter om die reden eene geldboete worden opgelegd, en verbeurdverklaarde landerijen zullen niet worden teruggegeven. — De vertegenwoordigers der vreemde mogendheden hebben aan verscheidene missionarissen den raad gegeven zich te verwijderen, waaruit genoegzaam blijkt hoe gespannen de toestand in China thans is. De Engelsche Regering heeft de zaak dan ook hoogst ernstig opgenomen, en heeft niet alleen met een scherpe nota geantwoord, maar zelfs drie gepantserde vaartuigen: de King of the Isles, de Northumberland en de Warrior naar de chineesche wateren afgezonden ; zoodat een oorlog tusschen Engeland en China geene onwaarschijnlijkheid is.
In het engelsche Lagerhuis vordert de Ballot-Bill met elke zitting slechts een byna onmerkbare schrede; 62 amendementen zijn alleen op artikel 111 ingediend, en voor de volgende artikelen zyn er nog honderd in aantogt. Ook de liberalen laten nu en dan hun aangenomen systeem — de oppozitie maar te laten praten zonder er antwoord op te geven — voor een oogenblik varen, en dragen er dan mede toe bij, dat de wet den slakkengang gaat. Disraeli treedt telkens in algemeene beschouwingen over het wets-voorstel, en betoogt daarvan beurtelings de onzijdigheid of impopulariteit. Voorts worden de debatten herhaaldelijk vertraagd door interpellatiën over ondergeschikte onderwerpen. Zoo vroeg de afgevaardigde Monk waarom de Kroonprins van Pruissen met zijne gemalin bij den noord-duitschen gezant von Bernstorff zij n intrek genomen had, en niet by de Koningin. Gladstone antwoordde, dat aan de Koningin volgens het reisplan te Osborne een bezoek zou gebragt worden, maar dat de Hooge Vreemdelingen eerst een bezoek aan hunne vrienden te Londen wenschten te brengen, om tevens aan eene dringende uitnoodiging van graaf Bernstorfif te kunnen voldoen. Zoodra de Kroonprins uit München, waar hij gisteren den intogt der troepen bijwoonde, is weergekeerd, zou hij zich, zooals reeds gemeld is, naar Osborne begeven. Ook is in het Parlement veel gesproken over de maatregelen, die moeten genomen worden tegen de toenemende dronkenschap en tegen het vroegtijdige en zware werken der kinderen in de fabrieken. Beide hoogst belangrijke kwestiën werden lang en breed besproken, en de Regering eindigde met te beloven, dat zij ze tot een onderwerp harer ernstige overweging zal maken.
De belgische Kamer van Afgevaardigden was 11. Vrijdag getuige van een niet onbelangrijk incident. De regering had een supplementair krediet van 3,250,000 frs. voor het departement van oorlog aangevraagd; maar na langdurige en vrij hevige debatten stelde de oppozitie voor , die som met 500,000 frs. te verminderen. De minister van Oorlog , de heer Guillaume, wilde daar echter niets van weten, en verraste de Kamer plotseling met het krachtigst wapen uit het ministerieel arsenaal: een kabinets-kwestie. »Het krediet worde goedgekeurd, zooals ik het gevraagd heb", zeide hij, sof ik leg mijne portefeuille neder." De sensatie was groot, en de linkerzijde verklaarde zich bereid tegen het ministerie te stemmen. Na eenig gehaspel werd de storm bezworen, doordien het gevraagde krediet met 42 tegen 36 stemmen werd goedgekeurd. Het voorbeeld van von Bismarck, die zich niet laat smajorizeeren", schijnt navolgers te vinden. Te Ems wordt weder een bijeenkomst van soevereinen te gemoet gezien. De Keizer van Rusland wordt daar terug verwacht, om keizer Wilhelm te bezoeken. Alsdan zullen tevens de Koningen van Saksen, Mecklenburg en Beijeren aankomen.
---

