NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Julij 1871.
(->t« Jitsblad n°. 70.) WET van den X'iden Junij 1871 , houdende definitieve vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ksz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n°. 242) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Koloniën voor het dienstjaar 187] , en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; A rtikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Koloniën , wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van de hoofden verdere ambtenaren en bedienden. Artikel 3. Schrijfloonen . . . . Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren, met verlof of gepensioneerd. . . . Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk Artikel 6. Reis- en verblijfkosten. Ilde afdeeling. f 12 000,00 111 578,50 2 600,00 1 000,00 20 000,00 100,00 Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven . f 29 270,00 Artikel 8. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaton betrekkingen 8 000,00 Artikel 9. Kosten van delandmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd. 422 856,90 Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen. 45 778,00 Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 314 324,67 5 lilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curaqao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaTe n f 14 007,50 Artikel 13. Pensioenen van oudGo uverneurs en hunne weduwen . 5 100,00 Artikel 14. Kosten van de land® a gt, tot bescherming der' kolonie gevorderd 225 983,20 f 147 278,50 820 229,575
Artikel 15. Pensioenen , gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen f 24 111,00 Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 85 049,97» f 354 251,675 IVde afdeeling. Uitgaven, voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 17. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, f 100 000,00 Artikel 18. Voorschotten tegen billijke renten aan planters,die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders Memorie. 100 000,00 Vde afdeeling. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 19. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea Vide afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en verlofstractementen. Artikel 20. Pensioenen, met uitzondering van die bedoeld bij de artt. 8, 10, 13 en 15 f 12 296,00 Artikel 21. Wachtgelden en verlofstractementen 5 960,00 225 000,00 18 256,00 Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 22. Onvoorziene uitgaven 40 OOG.00 fl 705 015,75 een millioen zeven honderd vijf duizend vijftien gulden vijf en zeventig' cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 20 en 21 ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag even als de post bij artikel 18 voor Memorie uitgetrokken, met inachtneming van het voorschrift van, het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden, in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffsn. A rtikel 4. De wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n'. 242) wosdt bij deze buiten werking gesteld.
De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel l der tegenwoordige begrooting vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën. van bosse. Uitgegeven den dertigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n\ 74.) BESLUIT van den hden Julij 1871, houdende nadere bepalingen omtrent den vrijdom van accijns op het zout ten behoeve der zeevisscherijen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 15den Junij 1871, n°. 33, I. U. R. en Acc.; In aanmerking nemende, dat het wenschelijk is nadere bepalingen vast te stellen omtrent den vrijdom van den accijns op het zout ten behoeve der zeevisscherijen : Gezien art. 31 der wet van den 21sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35) en art. 50 van die van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 93), alsmede Ons besluit van 11 December 1857 (Staatsblad n°. 124); » Den Raad van State gehoord (advies van 27 Junij 1871, n°. 4); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. 1 Julij 1871, n°. 16, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. De bepalingen van de artikelen 1 tot en met 19 van Ons besluit van 11 December 1857 (Staatsblad n°. 124) gelden ook voor de schrobnet- of kustvisscherij. Deze visscherij wordt voor de toepassing van art. 4 van genoemd besluit gelijk gesteld met de versche of steurharingvisscherij. Artikel 2. Het tegenwoordig besluit komt in werking met den vijfden dag na dien der afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 5den Julij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den twaalfden Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Julij 1871, n°. 27, is aan den heer J. E. de Voogt, te Pau , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der militaire orde van Verdienste van Beyeren. Bij Koninklijk besluit van den 3den Julij 1871, n°. 32, is aan J. van den Bergh, gewezen commandant van het huis van militaire detentie nabij Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 1333 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 3den Jnlij 1871, n°. 33, is aan W. Smit, gewezen bewaarder in het huis van arrest te Tiel, verleend een pensioen ten laste van. den Staat van f 172 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5,8, 13, 29 en 33 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49.) Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Julij 1871, n°. 20, is aan tnr. J. ten Bosch, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Tiel.
---

