BUITENLAND. Algemeen Overziet.
De liberale engelsche bladen , met den Times en het officieuze Daily News aan het hoofd, toonen zich zeer misnoegd over de verwerping der Legerwet door het Huis der Lords; want dat de motie van den hertog van Richmond niet zoo zeer eene «verwerping" als wel eene »verdaging" der wet uitdrukte, is een zeer geringe troost. De Lords hebben de bittere pil, die zy het ministerie bereidden, eenigzins verguld, maar de nasmaak is en blijft bitter, en zeer bitter; want koe men de zaak ook gelieve te noemen, de wet is doodeenvoudig »verwoipen". Deze belangrijke beslissing van het Heogei huis heeft des te meer sensatie in het liberale kamp veroorzaakt, naarmate men zich daar zek.rtter waande van een gunstigen uitslag. In het driedaagsch debat, dat de eindbeslissing der Lords voor ifging, hadden versctieidene aanzienlijke redenaars ten voordeele der wet gesproken; de rering had al hare beste krachten in het strydperk gebragt, en verschillende generaals hadden zich vóór de afschaffing van het koopstelsel verklaard; ja zelfs de generalissimus van het leger, de Hertog van Cam bridge, had in eene krachtige redevoering voor het ministerie gesneden. Er was geen twijfel meer: de kracht der konservatieven was voor goed gebroken, en by trouwe opkomst van alle Lords, zouden de Whigs met eene meerderheid van 10 stemmen zegevieren. Reeds begonnen vele bladen de wijsheid van het Hoogerhuis te roemen, en de rampen op te sommen, die onvermijdelijk geweest waren, zoo het Huis de wet had vtrworpen. En zie, daar komt eindelyk de beslissing, en.... de konservatieven verwerpen de wet met eene meerderheid van 25 stemmen I
Was het de scherpe redevoering van lord Salisbury geweest, die aan al deze illuziën den bodem in had geslagen? Welmogelijk, want de Lord had op sarkastischen toon aan het ministerie, het Huis der Gemeenten, en de wet zelve menigen gevoeligen prik toegebragt. Sommigen zoeken de reden van het échec der vthigs in de slechte opkomst der liberale leden. Maar dit alles doet er weinig toe; de hoofdzaak is slecht 3 deze: het ministerie- Gladstone heeft een stoot gekregen, zóó geweldig, dat er heel wat politieke handigheid voor noodig zal wezen, om het I&pdreoKbeen? <& Wsïön^eF atf« de afschaffing van het koopstelsel der officiersrangen, ondanks het veto der Lords, by koninklijk besluit te doen doorzetten; maar dit is nog niet bevestigd. Heden-avond zal hij zich in het Parlement over de kwestie verklaren, en dan zal het tevens blyken, of de ministers nu reeds aan aftreden denken, dan wel of zy de stemming over de Ballot-BiU willen afwachten.
Die Ballot-Bill of kieswet heeft het trouwens ln het Lagerhuis ook al hard te verantwoorden. Er komt geen einde aan de lange reeks van amendementen; de tories blyven even hardnekkig bij hun systeem van »dood spreken", als de Whiga by hun »dood zwijgen" volharden , en de beraadslagingen vorderen zóó langzaam, dat men reeds meende, dat Gladstone ook de wet op de geheime stemming, evenals vroeger de Army-Bill, zou splitsen, om ten minste nog een gedeelte er door te slepen. Dingsdag-avond echter heeft Gladstone op een interpellatie van Disraeli geantwoord, dat de regering niet voornemens is de wet te splitsen, en evenmin om ze te verdagen; dat zij ze tot een einde wilde gebragt zien, al moesten er ook vele andere wetsvoorstellen voor opgeofferd worden; maar — voegde hij er bij — als men wilde, kon men nog intyds klaar komen. De oppozitie protesteerde hierop tegen het terzijdeleggen van verschillende wetsvoorstellen, en drong op verdaging aan. By de verdere voortzetting der beraadslagingen werden weder alle amendementen der oppozitie verworpen, met uitzondering van één, dat door den naamgenoot van Mac-Mahon was ingediend, en waarbij bepaald is, dat de stembriefjes een merkje zullen ontvangen , dat moet overeenkomen met de alfabetische rangorde op de kiezerslijsten.
De groote vraag is, of het Hoogerhuis, als het Huis der Gemeenten na lang haspelen de wet mogt aannemen, niet weder hetzelfde vonnis over deze als over de legerwet zal uitspreken. Dit schijnt zeer waarschijnlijk, en dan heeft Gladstone bij het einde van den zittingstijd letterlijk geen enkele wet van eenig belang tot stand gebragt; alles tezamen genomen, schijnt dus eene ministeriëele krizis in Engeland onvermijdelijk, en kan zij welligt reeds met iederen dag verwacht worden.
In Frankryk Wijven het manifest van Chambord, de verkiezingen voor den Gemeenteraad te Parys, de verlegging en daarna de verdaging der Nationale Vergadering, en boven alles de Romeinsche Kwestie steeds de hoofdonderwerpen van alle politieke gesprekken. De beide laatste gewigtige punten zullen allerwaarschijnlijkst eerstdaags in de Vergadering worden ter sprake gebragt. Volgens den Soir zou de heer Belcastel reeds verleden Zaturdag met eene interpellatie over dè houding der regering in de romeinsche aangelegenheden voor den dag gekomen zijn, indien hij niet gevreesd hadde, de beraadslagingen over de wet op de Algemeene Raden te zeer te onderbreken. Aanstaanden Zaturdag zal hij echter waarschijnlyk zijn plan uitvoeren, waarna Mgr. Dupanloup, de bisschop van Orieans, — altyd volgens den Soir — onmiddellijk het woord zal nemen. Thiers zou dan voornemenszijn, beide sprekers te beantwoorden met de mededeeling, dat de fransche regering in geen geval den oorlog met Italië zou willen, dan alléén wanneer Frankrijk's eer op het spel stond. Als men nu maar weet, wat Thiers »de eer van Frankrijk" noemt!
Over de benoeming van een opvolger van Mgr. Darboy op den aartsbisschoppelyken zetel van Parijs, meldt de Francais, dat Mgr. Guibert, aartsbisschop van Tours, als zoodanig door de fransche regering is voorgesteld, en dat de minister Jules Simon Z. D. Hw. daarvan reeds officieel heeft kennis gegeven. Alleen de bevestiging dier keuze door Z. H. den Paus is nog noodig om de benoeming van kracht te doen zyn. Mgr. Guibert werd den 13n Dec. 1802 te Aix in het departement B.uches-du-Rhóne geboren, en was van 1841 tot 1857 bisschop van Viviers. In laatstgenoemd jaar werd hij tot aartsbisschop van Tours benoemd. De verplaatsing der Nationale Vergadering van Versailles naar Parijs wordt zeer waarschijnlijk geacht; tijdens het aanstaande reces der Vergadering zullen de ministeriën reeds worden overgebragt, dewijl Thiers niet langer wil gedo°«n, __toW-ft-{_ffi,*ïffienV--Snï~d_%daligsrfe vertraging zal veroorzaken." Over de fuzie der legitimisten en Orleanisten komen weer allerlei tegenstrijdigheden in omloop; terwijl eenigen haar als dood en begraven beschouwen, spreken anderen er over, alsof het een voldongen feit ware. Veel wordt in de laatste dagen gesproken over een gesprek, dat Thiers met den graaf van Parijs moet gehad hebben, en waarbij de laatste zou gezegd hebben: »degraaf de Chambord heeft mij geen dienst bewezen, want ik wil slechts na haa in Frankryk regeren." Met de ontbinding der nationale garde gaat het nog slechts langzaam vooruit; behalve te Marseille, is zij in de overige steden van Zuidelijk Frankrijk nergens opgeheven. Daar nu juist in die departementen de woelingen der International* zich het duidelijkst openbaren, zoo dringen vele afgevaardigden er by den heer Thiers herhaaldelijk op aan, toch niet dezelfde fout te begaan, als Jules Favre t _ Parijs deed. Het niet-ontbinden der garde, meenen zy , zou dan wel eens dezelfd. rampen kunnen na zich slepen, als die waarvan Parijs het slagtoffer werd. En werkelijk moeten bij de fransche regering voortdurend zorgwekkende berigten inkomen, die allen grond gevea voor het vermoeden, dat het kommunisme in het zuiden van Frankrijk ijverig de middelen beraamt, otn eene bloedige wraak te nemen over de geleden nederlaag teParys. Het middenpunt dezer revolutionaire woelingen moet op defranschspaansche grenzen gezocht worden, van waar dagelyks druk gekorrespondeerd wordt met de socialistische komitees ven verschillende steden in het buitenland.
Spanje, welligt meer dan eenig ander land, schijnt thans het tooneel te moeten worden, waar de Internationale eea treurspel denkt op te voeren, zooals op de Pinksterdagen te Parijs werd afgespeeld. Men zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd op eene vergadering te Genè.e besloten werd, dat voortaan Madrid, Brussel en Rome de groote brandpunten der Internationale moesten zijn. De eerste stad schijnt reeds de gevolgen van dat besluit te u.oeten dragen. Lon ien blijft steeds het punt, waar de hoofden der zamenzwering de dradea van het groote nei der intrigues zamenvatten, en vanwaar de bevelen gezonden worden. Maar de spaansche kommuuisten schijnen het wachtwoord bijzonder goed te verstaan, want dagelijks komt de overheid in kennis van woelingen, oproeren en zamenzweringen, die van de boosaardigste plannen der Internationale getuigen. De policie heeft om die reden strenge bevelen gekregen om hare wa ikzaaoiheid te verdubbelen, en ook de b_ugerly__e en militaire autoriteiten hebben in last om alle personen, van wie zij weten dat zij op een of andere wijze met de Internationale in betrekking staan, onophoudelijk in het oog te houden. Zelfs heett de overheid zulke strenge maatregelen noodig geoordeeld, dat de ministers gemeend hebben, ten einde de vrij .innige bepalingen der grondwet niet te schenden, de bijzonderemagtiging der Kroon te moeten vragen voor zekere uitgebreide en buitengewone middelen. Hiermede moet o. a. ia verband staan het verzoek van Setrano — waarvan de teegraat gisteren sprak — om de Internationale buiten de wet te stellen, alsmede het eischen van passen van alle vreemdelingen, die de grenzen willen overschrijden. Hoezeer het nu overbekend is, dat Spanje thans werkelijk aan groote gevaren van de zijde der Internationale blootstaat, zijn er toch velen, die gelooven , dat de spaansche regering met hare vervolging der kommunisten niet van neven-bedoeling .n vrij te pleiten is, daar het bekend is, dat zy de propaganda der Alfonsisten even zeer vreest als de Internationale. In den jongsten tijd heeft juist de partij van Izabella's zoon, Don Alfonso, zeer veel veld gewonnen; en tegeu die party kan de regering niet zoo gereedelijk voorwendsels tot vervolging vinden, als tegen de party der Carlisten. Ook de Montpensieristen zijn voortdurend lastige tegenstanders, omdat zy niet van zamenzweringen tegen den Staat kunnen beschuldigd worden, en de hertog van Montpensier in het bezit 1 is zyher volle burgenegten. Dit een en ander in aanmerking nemende, komen velen tot de veronderstelling, dat de nieuwe vervolging der kommunisten door de regering en hare handlangers gretig als een voorwendsel wordt aangegrepen, om eenige lastige partij-mannen der Montpensieristen en Alfonsisten toot een tijd onschadelijk temaken. En xulks teeerder, dewijl de regering reeds eenmaal blijken heeft gegeven, niet Treemd te zyn aan dergelijke praktijken. Zoo werd ook sedert geruimen tijd het onderzoek naar de moordenaars van Prim dienstbaar gemaakt aan het vervolgen tan Montpensieristen. Sedert namelijk zeker onervaren en zeer onbeduidend regtsgeleerde met het verder onderzoek dier zaak werd belast, worden ieder oogenblik personen, die met den hertog van Montpensier in naauwe verbinding staan, geanesteerd, om meestal by' gebrek aan een schijn van bewys weder op vrije voeten gesteld te worden. Hetzelfde lot werd o. a. ook den kolonel Solis, den adjudant des Hertogs, bereid, \____L-_- i.L/uvi.l vvv >_-_-i-__ __>_.• _•.-£_.. v..yw.. _.__-• -_._._. de woning van den redakteur van het montpensieristiesch dagblad, la Politica, werd huiszoeking gedaan, om den redakteur de gelegenheid te verschaffen tegen Solis te getuige:.. Voor die getuigenis werd hem de niet geringe som van 10,000 spaansche realen aangeboden. Maar de heer Costa weigerde, en maakte het hem gedane aanbod openlijk bekend;'tgeennatuurlijk een zeer slechten indruk gemaakt heeft. Ook over zekere geheime praktyken . van Moret y Prendergast, den minister van Financiën, loopen ongunstige geruchten; de staat der financiën moet zoodanig verward zyn, dat Moret er geen uitkomst meer in zag, en daarom bij zijn ontslag bleef volharden, ofschoon de Kamer reeds bezig was, over een votum van vertrouwen in het ministerie te beraadslagen. De politieke toestand van Spanje is op dit oogenblik zóó gespannen, dat met den val van het ministerie, ook nog andere gewigtige gebeurtenissen verwacht worden , die de tijdelijke koalitie der partyen, of althans hare verdraagzaamheid, weder in de war zal werpen, zoo die ooit in werkelijkheid mogt bestaan hebben. Het nieuwe ministerie is nog niet zamengesteld.
1 De cis- en transleithaansche delegatiën te Weenen hebben hare werkzaamheden voltooid , en zullen spoedig uiteengaan.
---

AMSTERDAM, 20 Julij. De Nederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
111. Indien de dwaling met de waarheid deelde in het regt op openbaar bestaan , indien zij even als deze een makend element der geschiedenis ware, dan zou het ongeoorloofd en onregtvaardig zijn, om mr. Groen van Prinsterer onder de partij-mannen te rangschikken, liever, een party-hoofd te noemen. Men moest dan in de geschiedenis een dualisme vaststellen, een dualisme, 'twelk even als dat der oude Manicheën twee naast elkander staande, volkomen aan elkander gelijke magten erkende, twee evenknieën aannam op het gebied der beginselen: het goed en het kwaad. Dan zouden partijen onmogelijk zijn, al was het reeds daarom, dat dan de geschiedenis , de wereldorde, ja de wereld zelve onmogelijk werden. Onder partijen toch verstaan wij hier niet de verschillende, elkander meer of minder bestrijdende groepen door de voorstanders van dezen of genen praktischen maatregel, eene zoo of anders luidende beslissing over eene onverschillige , de beginselen ongemoeid latende, zaak gevormd. De zoodanigen toch kunnen allen één zijn op het stuk der beginselen, de schakeering dier verschillende groepen geeft geen verschil, maar verscheidenheid van kleur. Hier echter, hier, waar het de hoogste en diepste beginselen geldt van godsdienst en staat, hier zijn de partijen niets anders dan de verschillende vormen van de magt, die strijd voert tegen waarheid, orde, regt. Alleen de waarachtige, éénige bezitster dezer drie goederen der mensenheid is geene partij. Zij is de koninginne der tijden, zij is het, die de geschiedenis maakt en geleidt. Wat tegenover haar staat, is partij. Tegenover haar, — wat aarzelen we u ie noemen, heilige roomsche Moederkerk ? — tegenover haar staan groepen, die slechts een klein deel van hun waarheid verloren, die slechts één voetstap zetten builen den kring der orde; rondom haar woeden anderen, die waarheid en regt wegwierpen op den wind der ijdele meeningen en de wanorde maakten tot hun levenswet. Allen zijn partij.
Zoolang het geding nog wordt gevoerd en het vonnis nog niet is geslagen, kunnen eischer en verdediger beide partij heeten; geen der twee heeft dan nog het regt in zijn bezit. Op dit gebied is het anders.' Hier is, zoo met het vonnis geslagen, dan toch de uitspraak verkondigd; daar is geen eischer, is geen verdediger meer; de beginselen zijn en blijven gesteld, «euwig, onveranderlijk, 't Is mogelijk dat de aanhanger en de bestrijder dier beginselen beiden elkaar ontmoeten op een onzijdig terrein, waar ze naast en neven elkaar kunnen werken en leven, 'tis mogelijk en—moeijelijk, wenschelijk of aangenaam niet. Naauwelijks vertoont zich ergens een beginsel, of de strijd wordt hervat.
Indien de heer Groen een staatsman ware van den nieuweren stempel, een dier onophoudelijk wisselhare figuren, die, alle beginselen dervend, slechts beginselloosheid tot stelsel, slechts expedients tot levensregel bezitten, dan zou het misschien overbodig zijn die benaming van partij-hoofd zoo breedvoerig te omschrijven. Zoo ook hij geloofde, niets anders te zijn dan een atoom , zoo ge wilt, van den tijdgeest, dat wonder zamenmengsel van de meest onmengnar-e zaken, dat pantheïstisch éénleven van 't levende en doode, dan ware het verloren moeite. Deze toch roemen er op, niet slechts partijmannen, maar mannen van alle partijen te zijn. Van alle partijen, omdat alle waarheid hun ontbreekt. Maar, wij gaven 't reeds aan, Mr. Groen van Prinsterer zal geen tijdgeest in boyengenoemden zin erkennen; hij is te veel man van beginselen om niet te belijden, dat een andere Geest de tijden beheerscht, een Geest, grooter en magtiger dan wij, wien, ten langen leste alle geesten onderworpen zijn öf in vrijwillige gehoorzaamheid óf door des overwinnaars kracht. Daarom is het niet dan regt, hem geen partijhoofd te h-.o.tp.n . zonder die benaming te regtvaardigen, vooral wanneer het partijdige hier niet als eere gerekend wordt.
Een scherper teekening van hetgeen wij tegenover de Katholieke Waarheid partij heeten, is noodzakelijk. Een scherper teekening, die vast en duidelijk aangeeft, wat een partij maakt, waarin het verderfelijke daarvan gelegen is.
Daar zijn woorden, merkt de Maistre op, daar zijn woorden , die men dikwijls in den mond heeft, van welke men op 't einde gelooft, dat zij eenigen zin hebben, toch beduiden ze niets. Een van deze woorden is het woord: protestant. De scherpte der fransche uitdrukkingen gaat bij 't overbrengen verloren: Le protestant est UN HOMME, QUI NEST PAS CAtholique : en sorte que le protestantisme «'--. qu' une négation. Ce qu'il a de réel est cathclique. A par ler exactement, il n'enseigne point de dogmes faux, il en nie de vrais, et il tend tam cesse a les nier tous: en sorte que cette secte est' toute en. moins.
Die sekte, wier wezen (zoo 't nietzijn wezen was) geheel in 't minderen opgaat, is de scherpe, juiste uitdrukking voor hetgene we onder partij verstaan. Een partij is een vrijwillig, van het geheel afgescheurd, brokstuk der waarheid, dat altijd meer en meer verbrokkelt. ledere rigting, die op 't maatschappelijk gebied de beginselen der waarheid geheel of ten deele opgeeft, verminkt, verandert, in een met hun wezen strijdige toepassing brengt, is partij, en partij wordt revolutie, hoe dan ook. Revolutie, reeds daarom, omdat iedere partij eeneontkenning der historie is. De waarheid is katholiek; zij kent geene grenzen , zij doordringt de diepten, beheerscht de hoogten, vult de breedten en meet de lengten der wereldgeschiedenis. Wat waarachtig menschelijk is, behoort haar in zijn geheel. Zij beheerscht de geschiedenis, omdat tot deze alleen het stellige, niet het onware, de tegenstelling, als levend element behoort. Zij is geene partij, omdat zij één is en geheel. Maar die andere gedachten-vormen, die minderen, waar vermeerderen of onmogelijk of verminderen is, die minderen op allerlei wijze, langzamer of sneller, zij beligchamen zich in de partijen, de dragers van het gescheurde, het partiëele, waar alles één en geheel moest zijn.
Het meest eigenlijk l-enteeken der partijen, de oorzaak harer verderfelijke werking, is dit, dat zij het geheel willen beheerschen, brokstukken als zij zijn; dat zij, de kinderen der verscheuring, in de plaats der waarheid, als element der éénheid willen staan. Dit streven maakt een van de waarheid verschillende meening tot eene partij. Op het gebied der beginselen echter, het zal wel geen beloog behoeven, maakt ieder verschil van meening eene partij De beginselen toch zijn het vaste, staande; de vrijheid in het twijfelachtige geldt hier niet.
Het protestantisme, —: maar men veroorlove ons hier ééne opmerking. Hoewel het dagelijks door woorden en feiten wordl gestaafd, dat de felste Ultramontaan tegenover den Protestant verdraagzaam kan zijn en is, dat hij de dwaling scherp en onbewimpeld kan veroordeelen en brandmerken , zonder den dwalende daarom te willen beleedigen of kwetsen — onze waardige medestander de Maasbode heeft die waarheid nog onlangs meesterlijk uiteengezet en bewezen— toch blijft een zekere pers, die het aan eerlijke wapenen ontbreekt, van het oneerlijk wapen gebruik maken.om, wat van het protestantisme gezegd wordt, als van iederen Protestant c._>zeg_i, op to halen. Wij noemen het een oneerlijk wapen, omdat men beter weet of weten moet, omdat zij, die het gebruiken, de oude vertooning van den wolf in schaapsvacht herhalen. Wij herinneren er aan, omdat op dergelijke beschuldigingen geen antwoord mag gegeven worden. Het protestantisme dan is bij uitnemendheid partij. Het staat op tegen de waarheid, het breekt met de geschiedenis. Het is scheuring en verdeeldheid en wil éénheid en algeheelheid zijn. Der katholieke waarheid heeft het een eeuwigen krijg aangezegd.
Of het nog, na hetgeen wij reeds over het nederlandsche in mr. Groen aanvoerden, een betoog behoeft, dat en in welken zin de groote meester der orthodoxe, christelijk-nationale rigting partij-hoofd is? Wij gelooven 't niet. Zoo dikwijls mr. Groen spreekt van het volk, van de volkskern, van volksgeloof en volkshistorie, van christelijk- nationale rigting en wat dies meer zij, dan hoort, wie hooren wil, door die verschillende klanken heen, het ééne: nous sommes issus de Calvin. Waar de heer Groen uitroept: Tegenover de Revolutie het Evangelie of den Zenenden God predikt, daar weet ieder wat hij onder dat Evangelie en dien God heeft te verstaan.
Nog een scherp woord van de Maistre: Si la religion est fondée sur vn livre, si nous devons être jugés sur ce livre et si tous les hommes sont juges de ce livre, le Dieu des Chréliens est une chimère, mille fois plus monstrueuse que le Jupiter des paiens.
---

