AMSTERDAM, 21 Julij. De liberalen in Mederland en de Mannen der Commune in Algiers.
De ware beteekenis der liberale beginselen moet men zoeken bij de revolutie-mannen. De liberalen, terugdeinzende voor de natuurlijke gevolgen dier beginselen, zien zich genoodzaakt, den zin daarvan te verwringen. Misschien ook duiden zij ze met opzet in eene vreemde beteekenis aan, ten einde ze voor het ordelievend volk prezentabel te maken. Maar de revolutieman is gewoonlijk opregt en brutaal in het booze. Hij noemt de zaken bij haren waren naam en verstaat de woorden in hunnen natuurlijken zin. Hij kent de spitsvondige uitleggingen der liberalen niet. Hij neemt dan ook de liberale beginselen voor hetgeen zij zijn: beginselen van slooping, verwoesting en omverwerping. Gelijk hij opregt en eenvoudig is in de opvatting der woorden, zóó is hij ook streng konsekwent in het doorvoeren der beginselen tot hunne uiterste gevolgtrekking. Aan hem weet men wat men heeft, hij zal u verdrukken, uw erf verwoesten, misschien u met uw huisgezin doodschieten; maar bedriegen zal hij u niet. Niemand was verwonderd, toen de tijding aankwam, dat de Commune-mannen de onschuldige gijzelaars vermoord hadden en hel vuur hadden gelegd aan al de kostbare monumenten van Parijs; immers een ieder had voorzien van den beginne, dat het zoo ver zou komen.
In diervoege is de verwoestende revolutie de beste kommentair der liberale leeringen. Uit haar willen wij heden aantoonen de ware beteekenis van het liberale beginsel van scheiding tusschen Kerk en Staat.
Voor vijf-en-twintig jaren werd dit beginsel in onze nederlandsche politiek ingevoerd in de beteekenis van volkomen vrijheid en onafhankelijkheid der Kerk zelve. Verre van daarmede iets schadelijks of iets min beleefds voor de Kerk te willen bedoelen, werd het, zooals men zeide, aangenomen om aan de Kerk eene vrijheid le geven, die zij nog nimmer had genoten. Wat de róomsche Kerk betreft, nog altijd had het protestantsche kerkgenootschap veel op haar voor, dewijl dit nog in het genot was van oude privilegiën. Nu zou de Slaat gescheiden worden van de Kerk, en alzoo zouden alle kerkgenootschappen op gelijken voet worden behandeld. Nog van kracht waren eenige besluiten van het liansche keizerrijk, plus eenige wetten uit den tijd cler regering van Willem I, die aan het burgerlijk bestuur eenige inmenging veroorloofden in kerkelijke zaken. De scheiding van Kerk en Staat zoude alles op zijne plaats brengen: den Staat aan den eenen, de Kerk aan den andeien kant, zoodat beiden, zonder elkander te stooten, hunnen weg konden gaan in de wereld. Hoe lief! Om deze uitlegging, aan het beginsel gegeven, vond het algemeen bijval, zelfs onder de Katholieken. Zij zagen <*e zeer omvattende strekking van het beginsel niet in; zij begrepen met, dat het eigenlijk beteekent: het alvermogen van den Staat, die de -verk verdrukt en overheerschtals eene EfföïïS** ?$ be,grePen ,niet' scheidinï ï ' n be&insel van den Staat' h alheïsme huldigden van scheidt van de?» _de!f d».aroin u"* o-pen or>H..r &e,'k. dewiil voor hem niet ,a„ den _u™"erden me"s<*. ■"»ar
De mannen der Commune hebben vLi glfSl "V,Jn nat"«»H.iken zin verklaard. In Frankrijk zeil hadden zy minder tijd om te denken aan beginselen en beschouwingen; maar in Algiers... daar waren geene Pruissen of geene soldaten van Mac-Mahon; daar konden zij kalmer en meer beredeneerd te werk -gaan. Zooals bekend is, ontbond het goevernement der Nationale Verdediging, bij eene zijner eerste daden, alle de gemeenteraden in Frankrijk. Maar in Algiers, waar de volksmenners van Parijs vele broeders en vrienden telden, deden zij integendeel nieuwe gemeenteraden kiezen.
Het eerste1, wat die nieuwe .___munen deden, was de afkondiging der volstrekte scheiding van de Kerk en der gemeenten. Met veel opregtheid en zonder eenige omwegen, verklaarden zij de ware beteekenis van dit beginsel, opdat zich niemand in hen zoude vergissen: »De godsdienst, zeggen zij, is eene persoonlijke behoefte en een ieder moet zelf ze trachten te voldoen, gelijk de overigen."
Onze heer Thorbecke schijnt in zijn derde ministerie van 1871 op geen zeer grooten afstand te staan van die Commune-mannen. Volgens hem is de christelijk-godsdienstige school eene bijzondere behoefte van sommigen, waarvoor de Staat niet meer te zorgen heeft dan voor het eten en drinken en slapen zijner burgers. Het is niet alleen zakelijk, maar zelfs bijna woordelijk hetzelfde bij den hollandschen liberaal en de Commune van Algiers. De Commune zegt: nie culte est vn besoin personnel, et chacun peut le satisfaire d part comme ses autres besoins." (L'Univers van 16 Februarii 1871).
Mr. Thorbecke zegt: »ontwikkeling van het bijzonder onderwijs is in het algemeen belang; ik zeg dat niet van het onderwijs, dat alleen bestemd is om aan bijzondere belangen en behoeften te beantwoorden... namelijk het gezindte- of kerkelijk onderwijs." (Redevoeringv. 16 Mei. Bijblad 68Ö8).
Gelijk de Commune van Algiers opregt was in het duiden van het beginsel, zoo was zij ook konsekwent in het toe te passen. De godsdienst is van geheel privaat belang, bijgevolg mag de Staat, die de algemeene belangen verzorgt, geene hulp of tegemoetkoming geven aan de Kerk. Vandaar dat het algerijnsch gemeente-bestuur aanstonds alle subsidiën onttrok aan de kerken en de geestelijkheid, ofschoon deze volgens de wet daarop regt hadden. De heer Thorbecke zeide verleden jaar als kamerlid, dat de Slaat mild moet zijn met zijne subsidiën aan de Kerk: dit toont, dat zijn hart beter is dan zijn hoofd en zijn gevoelens beter zijn dan zijne beginselen. Immers, volgens hem, beoogt de godsdienstige school slechts een privaat belang; derhalve is ook de godsdienst eene persoonlijke behoefte waarvoor de Slaat niet te zorgen heeft' Overeenkomstig dit beginsel, zou de Staat in Nederland, evenmin als de Commune in Algiers, eenigen bijstand aan de kerkgebouwen en de bedienaars der godsdienst moeten geven. De nederlandsche liberalen zijn, behoudens eenige uitzonderingen, nog niet zoo ver. Maar een weinig geduld ! Als wij nog eenige jaren te leven hebben, zullen de nederlandsche liberalen de Commt-we-mannen van Algiers hebben ingehaald.
Maar in de schoolkwestie reiken zrj elkander reeds broederlijk de hand. Bij oppermagtig besluit verboden zij het kerkelijk onderwijs op de openbare school. Veertig geestelijke broeders en zusters gaven onderrigt in de gemeentescholen van Algiers. Onmeêdoogend werden allen niet alleen buiten de school, maar ook buiten hunne huizen gezet. De bisschop protesteert; maar het mogt niet baten. Zes duizend honderd een en vijftig hoofden van huisgezinnen onderteekenden eene petitie tot instandhouding van het stelsel van kerkelijk-godsdienstige scholen. Zij, de republikeinen, de mannen der volksregering , wezen hooghartig het smeekschrift van de hand.
De schoolwet-kwestie in Nederland heeft dezelfde fazen doorloopen. Onze liberalen verbannen door de wet elk kerkelijk onderwijs van de openbare school.
Onze bisschoppen, om te voldoen aan een zwaren gewetenspligt, vaardigen een gematigd en gemoedelijk mandement uit. De liberalen laten zich daaraan niets gelegen liggen; zelfs nemen zij er de aanleiding uit, om tegenover de Katholieken eene tergende houding aan te nemen.
Honderdduizenden Katholieken maken gebruik van alle konstitutioneele middelen, om verandering te krijgen in het schoolwezen: miskenning en toenemende verbittering van de liberalen, ziedaar wat zij inoogsten.
Het ligt volstrekt niet in onze bedoeling, iemand in den lande te willen kwetsen door de vergelijking tusschen de nederlandsche liberalen en de Commune-mannen van Algiers. Maar wij hebben ook deze vergelijking niet willen achterlaten, omdat zij voor den een' of ander kan kwetsend zijn. Zij bevat onzes bedunkens eene harde waarheid, die wij in het daglicht wilden stellen, niet omdat zij hard, maar omdat zij waarheid is.
Het wordt meer dan tijd, dat de waarheid gezegd worde omtrent het liberalisme, dewijl het, naar onze vaste overtuiging, het land, waarover het heerscht,. diep ongelukkig maakt. Het liberalisme doet zich voor onder een valsch tooisel; daardoor wint het vele aanhangers. Dit tooisel moet het worden afgerukt, om het in zijne naaktheid te doen zien en verafschuwen, en zoo de Commune en de Revolutie van 1871, bij al het kwaad, dat zij gedaan hebben, volgens de genadige raadsbesluiten van God ook eenig nut moeten stichten, hel zal dit zijn, dat zij ons hebben geleerd, wat er ligt op den bodem van het liberalisme.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Hoewel de bijzonderheden der gisteren gehouden zitting van het engelsche Lagerhuis nog ni«t bekend zijn, blijkt toch reeds het belangrijke daarvan uit achterstaanden telegram. Het vermoeden, dat Gladstone zich over zijne in het Huis der Lords geleden nederlaag zou wreken, door de verworpen wet toch in hoofdzaak bij een koninklijk besluit door te drijven, heeft zich bevestigd. Tot algemeene verbazing en verontwaardiging der konservatieve partij, deeldo de Premier gisteren aan het Huis der Guneenten het besluit van koningin Viktoria mede, waarbij het koopstelsel van officiers-rangen tegen 1° November is afgeschaft. Zoo heeft dan het waggelend ministerie een coup gewaagd, waarbij de uitspraak der Lords een ijdele klank is gewoidcn. Wat zullen de Lords nu doen ? Het antwoord op die vraag is no? niet te geven, maar zeer veel zal daarvan afhangen. Gladstone eaf gisteren den zijdehngschen raad, dat het Hoogerhuis de Legerwet nog maar eens in een derde lezing moest nemen, en ze dan maar doodeenvoudig goedkeuren; dan was alle moeijelykheid in eens uit. Maar de Lords zullen welligt met dit radikale middel niet zeer ingenomen zyn, en liever op hunne beurt de aftreding van het ministerie-Gladstone als recept voorschrijven. Nu echter het ministerie zulk een votum van vertrouwen van de zyde der Kroon heelt ontvangen, is dat altreden zoo heel waarschijnlyk niet meer. Gladstone schynt het voorbeeld van den cisleithaanschen minister Hohenwart te willen volgen, die, in spijt eener heftige oppozitie, stevig op zyn zetel blijft. Zeer veel zal nu nog afhangen van de Ballot-Bil!; maar in de zitting van Woensdag-avond is die al weder zeer weinig gevorderd, en als zij eenmaal is aangenomen, zal het Hoogerhuis er welligt al even onbarmhartig mede omspringen. De spanning tusschen het Hooger- en Lagerhuis, of liever tusschen whigsen tories, is intusschen door de jongste gebeurtenissen zoo zeer toegenomen, dat eene toenadering voorshands eene onmogelykheid is, en de ministeriëele krizis nog altijd — hoewel met minder waarschijnlijkheid dan gisteren — verwacht wordt. De fransche bladen hebben het thans bijzonder druk over het besluit der kommissie van het budget, waarbij het belastingsysteem van Pouyer-Quertier geheel wordt in de war geholpen. De minister zit thans niet weinig verlegen, om een anderen uitweg te vinden in hetlabyrinth der financieele hulpmiddelen; want geld moet er zijn, het koste wat het wil, om zoo spoedig mogelijk de oostelijke departementen van de duitsche bezetting te verlossen. Er is reeds veel onderhandeld tusschen de fransche en duitsche regeringen, opdat de aan Parijs grenzende departementen volgens het vredestraktaat zouden ontruimd worden. Het eerste halve milliard was toch betaald, en de houding van Parijs was niet gevaariyk meer; maar alle vertoogen der fransche regering bleven zonder eenige uitwerking. Bismarck was niet tevreden met eene betaling in wissels; hij moest de 500,000,000 franken eerst in klinkende specie voor zich zien liggen, d. i. hg wilde van geen ontruiming der Seine-deparlementen hooren, zoolang niet de wissels, waarin een gedeelte der eerste stortingen geschiedde, vervallen zijn. Volgens heden ontvangen telegrammen, moet echter thans tot gedeeltelijke ontruiming bevel zijn gegeven. Aangaande den geheimzinnigen brief van den heer Thiers aan Z. H. den Paus worden nog steeds allerlei gissingen en verzinsels verspreid; de Union de i' Ouest zegt thans in staat te zijn de ware toedragt der zaak te melden. Den 16" Junij zond Thiers aan den H. Vader een telegram van gelukwensching, even als alle vorsten van Europa. De Koningin van Engeland was de eerste, daarna kwam de Keizer van Oostenrijk, terwyl de dépêche van Thiers de derde was, welke op dien dag van regerende personen te Rome ontvangen werd. Weinige dagen later ontving de H. Vader een eigenhandig schrgven van Thiers, dat in korte en vrij algemeene bewoordingen was vervat, maar waarvan de meer of min bedekte boofdinhoud was: eerbied voor en gehechtheid aan den persoon des Pausen en de belangen der Kerk, waarvan de vrij e uitoefening te Rome zou gehandhaafd worden, en wanneer er een diplomatieke handeling tusschen de mogendheden ter zake van de tijdelijke magt van den H. Stoel zou plaats hebben, dan zou Frankrijk geneigd zijn de zaak des Pausen te steunen. Hierop zou Thiers een regtstreeksch en zeer belangrijk schrijven van den H. Vader ontvangen hebben, waarop tot nogtoe door Thiers niet is geantwoord. Welligt zal morgen de heer Thiers genoodzaakt worden uit de wolk der geheimzinnigheid te treden. Moge hij dan niet te veel met frazen schermen, maar met duidelijke en ronde woorden zijne politieke zienswijze ten opzigte van Rome blootleggen I
Het gisteren gemelde berigt van de France, omtrent de benoeming van den aartsbisschop van Touis tot opvolger van Mgr. Darboy te Parijs, wordt heden door de Union bevestigd. Mgr. Guibert moet zich herhaaldelijk bij het goevernement, wegens zyn gevorderde jaren, zijn zwakke gezondheid en zyne gehechtheid aan zijne tegenwoordige diocesanen, verontschuldigd hebben; maar de regering, die, volgens de Union, zeer goed wist, dat zij overeenkomstig de wenschen van Rome handeldi , bleef des te dringender aanhouden , tot dat eindelijk de doorluchtige prelaat zijne toestemming gaf, behoudens de goedkeuring van Z. H. den Paus, De Union gelooft trouwens, dat de toestemming van Rome reeds onder weg is, en acht de keuze eene zeer gelukkige, daar Mgr. Guibert de eigenschapp-n bezit, in zijn bisschoppelijk devies uitgedrukt: Suaviter et fortiter, welke eigenschappen juist zoo noodig zijn voor een prelaat, die tot aartsbisschop der fransche hoofdstad benoemd wordt.
Te Parijs zijn de voorbereidende maatregelen voor de gemeentelyke verkiezingen, welke aldaar aanstaanden Zondag, moeten plaats hebben, in vollen gang. Het is de eerste maal, dat de hoofdstad volgens de nieuwe kieswet van 14 April haren gemeen teraad zal kiezen. Franschman te zyn, den ouderdom van één-entwintig jaren bereikt te hebben, in het volle bezit zijner burgerregten, en binnen de hoofdstad gedurende een jaar met der wo.n gevestigd te zijn: ziedaar de vereischten om kiezer te wezen. Even als by de verkiezing van den 2" Julij 11. zullen weder twee voorname partijen in het strijdperk treden; de partij der »orde", en de radikalen. De eerste put hare kracht uit de» Unie der parijsche Pers", die — na het succes, waarin zij zich de vorige keer mogt verheugen, toen bijna al hare kandidaten gekozen werden — zich thans gerekonstitueerd heeft, en, in plaats van uit 21, reeds uit 26 dagbladen bestaat. Deze »Unie" stelt kandidaten van alle partijen, en vraagt niets anders dan bekwaamheid en ordelievendheid; waardoor zy natuurlijk vele aanhangers wint, en de »rooden" weet te weren.
Als een voorbode van hetgeen de pruissische regering zoo al denkt te doen, om de Katholieken in de vervolging hunner geestelijkheid te grieven, meldt de Köln. Ztg. dat de wet op de invoering van het burgerly'k huwelijk aan den Rijksdag zal voorgelegd worden, zooals het reeds in 1849 werd voorgesteld. Voorts zal men trachten alle konfessioneel onderwijs te fnuiken, en daarna de kroon op het werk zetten door een by'zonder strenge wetgeving tegen het episkopaat.
---

De Notre-Dame van Parijs.
Het te Parijs verschynende weekblad la Semaine reUgieuse geeft, in een belangrijk opstel, eenige bijzonderheden over den toestand der beroemde parysche hoofdkerk, gedurende en na het schrikbewind der Commune. Het volgende is aan dat opstel ontleend. Op Passie-Zondag, den 26» Maart 11., plantte de Commune hare bloedroode vaan op de tinne der schoone kathedraal; op Goeden Vry dag begon de eerste plundering ; maar eerst een maand later werden alle kostbare voorwerpen van kunst, voor zoo ver die uit of zilver bestonden, geroofd en naar de Munt gebragt, om da <r tot geld geslagen te worden. De mannen van het vak verklaarden echter, dat die voorwerpen als> kunststukken groote waarde hadden, maar slechts zoo weinig aan geid zouden opleveren , dat daarmede t«r naau wernood het arbeidsloon kon bestreden worden. Zoo bleven die kostbaarheden gespaard; zij werden voorloopig naar eene bewaarplaats van geroofde goederen overgebragt, en ziju later in een vergeten hoekje teruggevonden.
Weldra echter moest de Notre-Dame aan nieuwe gevaren blootstaan. De kommunisten, die haar, zooals men weet, wilden verwoesten, hadden op drie plaatsen den brand in de kerk ontstoken: bij het hoofdaltaar, bij de bisscuoppelyke troonen en bij den preekstoel. Vaa het hoofdaltaar werden de sieraden en het prachtig mozaïk, een geschenk van Lodewijk XiU en Lodewijk XIV, onherstelbaar beschadigd; zelfs de godslamp, hoewel vrij hoog hangende, was gedeeltelijk gesmolten; het was een kunstgewrocht, door Lodewijk XVIlf, bij gelegenheid van den fl. Doop des hertogs van Bordeaux, ten geschenke gegeven. De rijk gebeeldhouwde zangkooi-e:i werden geheel door het vuur erteeid, en de beide bisschoppelijke zetels zeer beschadigd. De predikstoel is alleen aan den voet van zijne sieraden beroofd, dewijl door het spoedig blasschen van den brand het overige behouden bleef.
Later, bij de bloedige bari ikaden-gevechten, was de Notie-Dame geruimen tijd aan een regen van kogels, bommen en granaten blootgesteld; geen enkel venster bleef gespaard, paneelen, sieraden enz. enz. werden verbryzeld; de geheele schade wordt op 200,000 frs. begroot, waarbij evenwel niet gerekend zijn de fauteuils, de twee duizend stoelen, de tapijten en lezenaars, die in de vlammen verdwenen; hierdoor wordt het cyfer der geleden schade nog met 40,000 frs. vermeerderd.
Te midden van al die vernieling bleven echter de meeste voorwei pen, waaraan zich histoi ische of godsdienstige herinneringen vastknoopen, in de bewaarplaatsen van het kapittel behouden. Men vindt daar o. a. nog de volledige kleeding en de sieraden van Paus Pius Vil, bij de krooning van Napoleon I gedragen; ook de kroon en de keue.lyke mantel worden daar bewaard. Vooi ts een schoon Madonna-beeld van koning Kat el X, verscbeidene kerkelyke gewaden en sieraden, door Louis Philippe bij den H. doop van den graat van Pary's ten geschenke gegeven; alsmede die, welke bij het huwelijk van Napoleon 111 en bij den doop van den keizerlijken prins aan het kapittel der Notre-Dame geschonken werden. Deze kostbare verzameling is thans nog met twee hei inneringen aan den onlangs vermoorden aartsbisschop, Mgr. Darboy, vermeerderd. De een is het prachtig bewerkte kruis; dat de aartsbisschop op de borst droeg, en hem geschonken was door een lid der familie van den heiligen Thomas Becket van Kantelberg, wiens levensgeschiedenis door Mgr. Darboy werd geschreven. Mgr. droeg dit kruis van den heiligen aartsbisschop van Kante-beig, als een vrome herinnering, en gelastte zijne zuster, het na zijn dood aan het kapittel te overhandigen, waar het thans met de roode halsketen in een zilveren kistje, insgelijks uit de twaalfde eeuw, bewaard wordt. De andere gedachtenis van Mgr. Darboy is dier,s toga, welke hij droeg, toen hij onder de hand zijner beulen viel, en welke met hem verscheidene dagen is begraven geweest Dit met bloed en slijk besmeurde kleed is neergelegd naast de toga van Mgr. d'Affre, die in het jaar 1848, als offer zijner liefde, op de barrikade den dood vond, en naast het kleed van Mgr. Sibour, die insgelijks onder de hand eens moordenaars bezweek.
De doornenkroon en het kruis van Golgotha met een der nagelen zijn ook ditmaal aan de blikken der goddeloozen ontsnapt.
---

