AMSTERDAM, 22 Julij. De Gevolgen van den Hartstogt.
I. Hel nederlandsche volk zal, wat 7ijn rust, orde en welvaart, ja zelfs wat zijn veiligheid betreft, in een droevigen toestand geraken, wanneer het voortgaat met zich bij de verkiezingen te gedragen, gelijk het in de laatste jaren deed. Het gehalte der gedane keuzen vorschen wij thans niet na, en alle berekeningen omtrent de verhouding der partijen laten wij ter zijde; wij spreken alleen van de beweegredenen tot de keuzen. Waren die, in het grootste getal der distrikten: staatkundige beginselen, waardeering van bekwaamheden en verdiensten bij de kandidaten, of bepaalde inzigten, aangaande hetgeen het belang des vaderlands vorderde? In geenen deele. Bij enkelen hebben deze ongetwijfeld gewerkt, maar bij de massa was het hartstogt, die de beslissing gaf.
Hartstogt is blind, en dubbel blind, wanneer zij wortelt in vooróordeelen. Zoo was het hier. De partijzucht had het goede volk weten diets te maken, dat de Katholieken, of, gelijk zij zich uitdrukt, de ultramontanen, op het punt stonden den Staat te overmeesteren, en alle andersdenkenden te vervolgen. En, hoe bespottelijk dit voorgeven was, de menigte geloofde het! Een deel van het nederlandsche volk, ondanks zijn verstand, waarop het anders met regt roem draagt, is op dit punt van eene ligtgeloovigheid, grooter dan men zelfs in kinderkamers vindt, en laat, als de schrikgeest van het ultramontanismus is opgeroepen, zijn oordeel bepalen door de ongerijmdste bakersprookjes. Dan vergeet het, vooreen wijl, het vaderland, zijn belangen, behoeften en gevaren; dan let het niet meer op de lessen van het verleden ; dan verliest het de nooden van het heden en het ongewisse van de toekomst uit het oog: dan heeft het slechts één doel, wederstand te bieden aan de ultramontanen en hun gewaande bondgenooten. En wie het wordt voorgesteld als de verklaarde vijand van dozen, kiest het zonder onderzoek en zonder hem iets te vragen! Het zou den Moriaan wasschen zijn, wanneer men in de dagen en weken, die aan de verkiezingen vooralgaan, ernstig het publiek over de gevolgen van zulk bedrijf ging onderhouden. Nu de koorts voorbij is, zal het echter misschien over te halen wezen, om ze met kalmte te overwegen. En, al ware dat niet het geval , wij meenen, dat het pligt is het te beproeven, en zullen ons van dien pligt kwijten.
De bedoelde gevolgen zijn velerlei, en het eene is al boozer dan het andere. Te zwaarder zullen zij te dragen vallen, omdat de toeleg der Katholieken , waartegen men zich zoo geducht te weer heeft gesteld, niet verijdeld werd, en wel om de eenvoudige reden , dat zulk een toeleg niet bestond. De Katholieken toch, verlangen niemands regten in het geringste te krenken, maar slechts de regten, waarop zij als burgers van Nederland aanspraak hebben, te handhaven. Het eerste der booze gevolgen is, dat het nederlandsche volk, door deze averegtsche vervulling van zijn kiezerspligt, hoe langer hoe meer zijn invloed verliest op het staatsbeleid en zün vertegenwoordiging in de Sta- Um-(*eneraal tot een hersenschim maakt bpoedig zullen groote kwestiën, moeten ëwïS behandeld m de gelegenheid te s§teenS om ovS zulke kwestiën dnnr ril 1 on\° afgevaardigden,' te openbaren. Van de«e By^he3 heeft zij — ten minste in het grootste gedeelte der distrikten — geen gebruik gelieven te maken. Wel is* waar, de Regering zal, als die zaken in gemeen overleg gaan geregeld worden, vernemen hoe het lid A., het lid B. en het lid G. daarover denkt, maar wat die heeren zeggen, zal slechts hun bijzondere meening, niet een weerklank van de volksmeening zijn. Deze immers heelt zich daarover in het geheel niet geuit, veel minder naar de denkwijze der kandidaten omtrent hangende kwestiën hare stem bepaald. Verondersteld, de Kamerleden waren gehouden van te spreken in den zin hunner kiezers, welken wonderlijken gang zouden dan de beraadslagingen in de Tweede Kamer aannemen! Het debat zou in dit geval ongeveer in dezen vorm worden gevoerd:
De Regering: Ons land is thans kwalijk verdedigbaar. Wat dunkt u van ons verbeterd defensiestelsel, in deze wetsontwerpen u voorgelegd?
De Leden der meerderheid: Wij zijn tegen een overheersching van de school en den Staat door de ultramontanen.
De Regering: Sedert een twaalftal jaren houden wij ons bezig met de koloniale kwestie; wij hebben, in gemeen overleg, beginselen overwogen, over programma's geredekaveld, begrootingen toegelicht, besluiten getoetst aan onze wijsheid, agrarische wetten vastgesteld, die niet uitgevoerd kunnen worden, reorganizatiën onderzocht , en zijn zoodoende gekomen tot een desorganizatie van onze vroeger zoo welvarende Koloniën. Ziehier nu een voordragt, die beoogt ten minste te beletten, dat die desorganizatie in volslagen regeringloosheid ontaarde. Mogen wij uw oordeel daarover vernemen?
De Leden: Wij zijn tegen het mandement der bisschoppen.
De Regering: Soldaten, wapening, gepantserde bodems en veslingwerken kosten geld, veel geld; te meer, daar de defensie te land en ter zee bij ons nog al verwaarloosd is, en wij dus zeer veel op eens zullen moeten 'doen. Buitendien verkeert onze schatkist niet in bloeijenden toestand. Sedert koloniale overschotten als rampen beschouwd en er millioenen ten koste gelegd worden voor een intellektuëele ontwikkeling, die de natie meer en meer rijp zal maken, om het vreeselijke van zulke rampen te beseffen, staat toch reeds een tekort voor de deur; misschien is het er zelfs al. De burgerij zal dus meer moeten belalen dan voorheen, en van belang ook. Dat konveniëert haar wel niet best, maar er is niets tegen te doen. Daarenboven, even als koloniale overschotten rampen zijn, behooren verhoogde belastingen als zegeningen te worden beschouwd. Immers zij zijn het bewijs van een kracht, die zelfs het ongeloofelijke vermag te torsenen. Wij hebben de eer u hier een ontwerp voor te leggen, waarbij zulk een zegening wordt gereed gemaakt. Mogen wij hopen hierop uwe goedkeuring te erlangen? De Leden: wij zijn voor het verheven staatsregterlijk beginsel, dien grondslag der moderne maatschappij, van scheiding tusschen Kerk en Staat!
Zoo zou de Kamer antwoorden, wanneer zij, in haar verklaringen', den geest moest wedergeven, die het gros van hare zamenstellers, gedurende de verkiezingen, bezielde. Gelukkig duldt de wet, dat die ter zijde wordt gelaten. De leden, in de verste verte niet wetende, hoe hun kiezers over deze aangelegenheden denken, beslissen naar eigen opvatting of luim; of, wat nog veelvuldiger voorkomt, laten hun stem gehoorzamen aan het voorschrift van een minister of partijleider. Aldus wordt er over de gewigtigste belangen van het nederlandsche volk onherroepelijk beschikt, zonder dat het, door zijn eigen en zware schuld, daarin ook maar een enkel woordje medespreekt! En dat duurt reeds jaren !
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In Engeland is de spanning tusschen de regering en het Parlement weder in eene nieuwe faze getreden: In antwoord op het door Gladstone uitgelokte koninklijk besluit, waarbij het veto der Lords wordt verkracht, heeft— volgens heden ontvangen telegrafische tyding — het Hoogerhuis beslo ten, om de reeds » verdaagde" wet op de reorganizatie van het leger in tweede lezing te nemen. Gladstone's raad is dus reeds gedeeltelijk opgevolgd, doordien de Lords het onderbroken werk zullen hervatten; misschien zal het tweede gedeelte van dien raad, om namelyk de wet »maar doodeenvoudig goed te keuren ," nu ook wel in vervulling komen. De mogelijkheid daartoe bestaat althans; want, ofschoon met de motie van den hertog van Richmonl onder het woord «verdagen" niet veel anders dan »verwerpen" bedoeld werd , kunnen de Lords toch, zonder al te zeer met zich zelven in tweespraak te komen, de bereids door de Koningin gesanktioneerde wet goedkeuren. En zóó zal het welligt geschieden; waarby men evenwel de gelegenheid, om nog eens heftig tïgen het ministerie los te trekken, niet ongebruikt zal laten. Reeds spreekt de telegraaf van eene motie des genoemden Hertogs, strekkende om tegen de inkonstitutioneele handelwijze van Gladstone te protesteeren. Maar wat baat dit alles, zoolang niet de zamenwerking van regering en volksvertegenwoordiging zich weldadiger doet gevoelen? Het aanzien der Lords is door het voorgevallene aanmerkelijk verminderd, en daar ook het Lagerhuis zich in den jongsten tyd door zyne vervelende en tot niets leidende debatten zeer impopulair heeft gemaakt, zoo komt delondensche Spectator tot de gevolgtrekking, dat op dit oogenblik de toekomst van het gansche Vereenigde Koningrijk Groot-Brittanje en lerland op het spel staat. In een artikel, dat in Engeland zeer veel opzien gebaard heeft, b-toogt dit orgaan, dat de steeds zoo voortreffelijke engelsche staatsinrigting een i langzame ontbinding tegemoet gaat. In lerlani is de ontevredenheid over de nietswaardigheid der engelsche Kamerdebatten zóó hoog gestegen, dat meer dan ooit op een eigen Parlement voor dat land wordt aangedrongen ; Schotland wacht nog altijd op de behandeling van zijne wet op de reorganizatie in het opvoedigssysieem, en EngeLind zelf ziet weder een twaalftal wetten van het hoogste belang voor onbepaalden tyd uitstellen, terwyl slechts impopulaire wetten in de beide Huizen van het Parlement in behandeling komen. »Het volk," zegt de Spectator, sis het parlementair gesnap zóó moede, dat het er byna geen notitie meer van neemt, en niet zelden hoort men de vraag opperen, of de heeren volksvertegenwoordigers wel op de hoogte van hun taak zyn." Een prachtige uitkomst van de door de liberalen, langs alle wegen, doorgedreven Parlements-hervorming! Zy heeft het engelsche Lagerhuis, weleer om de welsprekendheid en degelijkheid zijner debatten in de gansche wereld beroemd, doen dalen tot het armzalig gehalte van de wetgevende Kamers op het vasteland! Wordt de Ballot BUI wet, dan zal het er niet beter op worden! Heden moet, zooals men weet — althans volgens officieuze berigten —in de Nationale Vergadering te Versailles de lang verbeide interpellatie over de houding der regering ten opzigte der romeinsche aangelegenheden plaats hebben. Aller aandacht is daarop gevestigd, en vooral de redevoering van den beroemden bisschop van Orieans wordt met ongeduld verwacht. —■ De aangekondigde motie tot verplaatsing der Vergadering naar Parijs moet op verlangen van Thiers zyn ingetrokken. — Wederom zijn allerlei geruchten over een wijziging in het ministerie in omloop, waarby het ontslag van Pouyei - Quertier op den voorgrond staat, dewyl deze met zyn wet op de belastingen een parlementaire nederlaag geleden heeft. Al deze geruchten worden echter door niets bevestigd.
Uit Algiers luiden de laatste berigten iets gunstiger dan gewoonlijk. Volgens de Correspondance Havas moeten de oproerige stammen in Constantine onder bevtl van Ben Mezzag op den 12" dezer bij Dra-el-Arba door generaal Saussier gevoelig geslagen zijn. De opstandelingen werden in de holle wegen geheel en al door de Franschen omsingeld, en moesten zich, na zware verliezen aan dooden en gekwetsten geleden te hebben, op genade of ongenade overgeven. De Scheik Al-Haddad bood daarop zyne volledige onderwerping aan. Maar nog immer zyn er stammen, die de worsteling blijven voortzetten, en zelfs wordt van een nieuwen opstand tusschen Cherchell en Miliana gesproken, onder aanvoering van Beni-Menacer; maar dit heeft zich nog niet bevestigd. Integendeel, de Courrier de Marseille meent, dat de opstand als volkomen gedempt mag beschouwd worden; de oorlogskontributiën worden gewillig door de overwonnenen opgebragt, en de meeste stammen hebben den arbeid reeds hervat.
Rusland heeft in den laatsten tijd, door zyne bedrijvigheid in het organizeeren en re-organizeeren op millitair gebied, de opmerkzaamheid der Oostenrij ksch-hongaarsche Monarchie in hooge mate opgewekt. Langs de grenzen verrijzen nieuwe forten en sterkten; en in het binnenland wordt het gansche spoorwegnet overeenkomstig militaire berekeningen hervormd. Sebastopol o. a., met welks versterking ijverig wordt voortgegaan , zal door twee spoorweplijnen regtstreeks met Petersburg en Moskou verbonden worden. De vergrooting van Pruissen, en het streven dier mogendheid naar het bezit van het eiland Helgoland, moet ook by Ruslaud nieuwe annexatie-lust hebben opgewekt. De baai Varanger, tusschen russchiesch Lapland in Noorwegen in de IJs-zee, welke baai, vroeger aan Rusland, thans aan Noorwegen behoort, bevat drie zeer goede havens, welke door den Golfstroom steeds bevaarbaar gehouden worden, terwijl de russische havens in de Oostzee een groot deel des jaars ongenaakbaar zijn. De Tsaar zou voornemens zyn dé teruggave van genoemde baai te vragen ,in ruil voor Spitsbergen, waar Zweden onlangs een sterrewacht wilde stichten, 'tgeen toen echter door Rusland geweigerd werd. Hoe krijgslustig of althans krijgshaftig Rusland er ook uit moge zien, toch schijnt het aan 't meer beschaafde Pruissen nog eene les in de menschlievendheid te willen geven. Volgens het Paris-Journal heeft namelijk de russische minister van Oorlog, generaal Milutine — dezelfde die vroeger tegen het misbruik der ontplofbare kogels zoo zeer y verde — aan alle ministers van Oorlog in de overige landen van Europa eene cirkulaire gerigt, waarin hij hen uitnoodigt, respektievehjk een paar generaals naar het internationaal kongres te zenden, dat van den 15" tot den 30" September te St. Petersburg zal gehouden worden, met het doel om de internationale oorlogswetten aan een nieuw onderzoek te onderwerpen. De russische minister laakt in zijne cirkulaire de vele onmenschelijkheden van den jongsten fransch-pruissischen oorlog, en brengt die in vry duidelyke woorden voor het meerendeel op rekening van Pruissen. Hij herinnert ten slotte aan het woord van Montesquieu, die zeide: »de groote roem eens vèldheers, na de behaalde overwinning, is de naauwgezette beperking van de rampen des oorlogs."
De jongste tijdingen uit Buenos-Ayres bevestigen dat de gele koorts aldaar geheel heeft opgehouden te woeden.
---

Ge zondheidstoestand te Parijs.
Tijdens den vreeselyken burgeroorlog in en om Parys, tusschen de mannen der Commune en de troepen van Versailles, is veel geschreven geworden over het groote gevaar, dat de uitwaseming van zoo tallooze en niet behoorlijk begraven lyken onvermijdelijk door besmettelijke ziekten zou gevolgd worden. Het is daarom niet onbelangryk, met den tegenwoordigen staat der gezondheid in de fransche hoofdstad eenigzins bekend te worden. Een der korrespondenten van den Time» , die zyn inlichtingen uit zeer goede bronnen zegt getrokken te hebben, geeft daaromtrent, ondanks de gegronde vrees, teer bevredigende mededeelingen. Over het algemeen kan men zeggen, dat op dit oogenblik de gezondheidstoestand te Parys veel beter is, dan voor eenjaar geleden. Deze verbetering moet voor een goed deel worden toegeschreven aan de vermindering der bevolking. Velen van degenen, die tijdens het beleg der Pruissen of tgdens de veischrikkingea der Commune, naar el ers de wyk namen, zyn nog niet weergekeerd; talrijke Parijzenuars vonden den dood in de gevechten, of werden gevangen genomen en naar Versailles gevoerd. Zeer velen stierven van honger en uitputting gedurende de eerste belegering, want, wat men ook zeggen moge van »overdryving", er werd toen werkelijk gebrek geled» n. De meer vermogenden konden tot zelfs in de laatste dagen nog altijd gezond voedsel in genoegzame hoeveelheid bekomen, maar de mindere klassen, die, in wekenen maanden achtereen, niet anders dan een weinig paardenvleesch en een zonderling mengsel van bestanddeelen, dat brood genoemd, werd, te eten kregen, ieden verschrikkelijk. Nog dagelijks sterven personen, ten gevolge der uitputting van krachten, die het slechte voedsel hun veroorzaakt heeft.
Behalve de vermindering der bevolking, oefent ook de weersgesteldheid een gunstigen invloed op den staat der gezondheid uit. Terwyl anders van half-Mei tot half-July de hitte te Parijs bijna ondragelijk is, begon dit jaar de eigenlyk drukkende warmte, met uitzondering van enkele dagen, eerst op den 14" July. Het cijfer der sterfte bedroeg dan ook van 1 tot 7 July 803, en van 7 tot 14 July 790, 'tgeen aan de France aanleiding geeft tot de volgende vergelijking van Parys met andere groote steden van Europa. In diezelfde week van 7 tot 14 Julij was de verhouding van de cyfers der sterfte te Londen tot die van Pargs, als 61 staat tot 22; terwijl voor deze zelfde verhouding Berlijn 47, Napels 34, Weenen 31, Liverpool 29 en Brussel 29 aanwees. De warmte der laatste dagen brengt daarin evenwel hoogstwaarschijnlijk een aanmerkelijke wyziging. Gelukkig dat het gevaar voor epidemische uitwasemingen der lijken genoegzaam geweken is. Wel hoort men nog altijd schrikwekkende verhalen van half begraven lijken, wier boven den grond uitstekende armen of beenen door spelende kinderen met schrik werden opgemerkt,- maar die verhalen zijn voor het meerenrieel slechts armzalige sprookjes, even als de geruchten, die over het veelvuldig verbranden der lyken in omloop zijn. Dit laatste toch is maar zelden voorgekomen. De gezondheidskomir.issie is rusteloos werkzaam geweest, om al de prraf kuilen, die in der haast gevuld waren, te doen openen, ten einde de lijken in diepere kuilen over te brengen, waar zy met chloorkalk en aarde bedekt zyn. Geen kruis of gedenksteen wordt echter op die graven geplaatst, want waarom zou men den vreedzamen wandelaar herinneren , dat zijne voeten de onzalige plek betreden , waar nog kortelings een menschenslagting plaats had? Er is echter nog een anderereden, om alle onderscheidingsteekenen te vermijden. De regering wil niet, dat aan de politieke woelgeesten de gelegenheid zal gegeven worden tot dem mstratièn, zooals meermalen op de graven van par.'ygenooten gehouden zyn. Trouwens, in de meeste graf kuilen liggen vrienden en vijanden: kommunisten, pétroleusea, parijsche voddenrapers, linie-soldaten en mobiele gardes vreedzaam naast elkander; in sommige kuilen liggen Franschen en|Pruisse» neus aan neus; ulanen en francs-tireurs slapen daar kalm den langen slaap der dooden.
---

Verscheidenneden.
Het Journal de Bruxelles weerspreekt het eergisteren gemelde berigt van de Patrie, volgens hetwelk de ex-Keizerin van Mexiko in hoogst bederkei ijken toestand zou verkeeren. Wel komt er geen verbetering in den gemoedstoestand der ongelukkige vorstin, maar hare gezondheid is nooit beter geweest dan juist op dit oogenblik.
De fransche regering heeft besloten, nu Straatsburg aan duitsche handen is overgegaan , een nieuwe medische en theologische fakulteit te stichten, maar weifelt nog tusschen de steden Nancy en Lyon als de toekomstige zetel. Velen verklaren zich, in het belang van Frankrijk, voor de eerste stad en wel om de volgende redenen. De jongelieden van Straatsburg, Metz en de geannexeerde streken zouden er alle elementen vinden — Nahcy heeft reeds eene letterkundige en juridische fakulteit —van het hooger onderwys; pruissische onderdanen door regt van overwinning, zouden zij Franschen kunnen blijven door hunne opvoeding en studiën, en het onderwijs van fransche professoren zou voor het overwonnen land een voortdurende onderbreking zyn der verjaring. Nancy, de mededingster van Straatsburg op elk terrein van den geest, zou zoodoende, volgens de fransche dagbladen, een permanente school worden van vaderlandsliefde, waar Frankrijk nooit kon vergeten worden. Bovendien is Nancy, hoewel groot, rustiger en beter voor het intellektuëele leren geschikt, dan Lyon, dat trouwens reeds eene theologische fakulteit bezit, terwijl, wat eene medische betreft, zuidelijk Frankrijk genoeg heeft aan die van Montpellier.
De weduwe van den, door de parijsche opstandelingen, vermoorden generaal Clément Thomas, is in het luxemburgsch stadje Rollendorf overleden. Sinds den dood van haren echtgenoot waren hare verstandelijke vermogens gekrenkt; de voortdurende vrees, dat de moordenaars ook haar vervolgden, deed haar soms tweemaal per dag van verblijf veranderen.
In een bi _ef van den konsul te Zanzibar, dr. Kirk, wordt wederom gewag gemaakt van dr. Livingstone, den bekenden engelschen wereld-reiziger. Dr. Kirk zegt, onder dagteekening van 19 April, in den laatsten tijd geene brieven van den reiziger ontvangen te hebben, maar regelmatig berigten omtrent dr. Livingstone te ontvangen door middel van Arabieren te Ujiji. Volgens deze berigten, had dr. Livingstone eene reis ondernomen naar eene plaats — wier naam in dl. Kirks brief onleesbaar is — 200 mylen ten westen van Tanganyika.
De gezondheidstoestand van prinses Christiaan, derde dochter van de koningin, van Engeland, veroorzaakt reeds sedert eenigen tyd ernstige bezorgdheid. Men vreest, dat de prinses aan eene aandoening der longen lijdt, en de geneesheeren hebben eene verandering van lucht aanbevolen. H. K. H. is eergisteren met prins Christiaan naar het vasteland vertrokken en zal omstreeks 10 of 12 maanden buiten Engeland vertoeven.
De laatste fransche krijgsgevangene is van Duitschen bodem in het vaderland teruggekeerd, en nog slechts eenige zieken en gewonden zijn daar achtergebleven. In de fransche grenssteden worden tijdelijke hospitalen georganizeerd, waarheen ook dezen zoo spoedig mogelijk zullen getransporteerd worden.
---

