AMSTERDAM, 24 Julij. De Gevolgen van den Hartstogt.
n. Intusschen heet het, dat de Tweede Kamer een volksvertegenwoordiging is, en hare waarde juist daarin bestaat, dat het volk in en door haar zijn "wenschen, dikwijls zelfs zijn wil, te kennen geeft. De faktiegeest wist zich "Van^die wenschen en dien wil af te maken. Zijn welgeslaagd drijven heeft het zoover gebragt, dat alle groote vraagstukken van binnenlandsch en koloniaal beheer opgelost zullen worden naar de willekeur of de persoonlijke belangen van een paar sluwe partijleiders. Deze spelen ongemerkt nun baatzuchtig spel, terwijl zij het volk met de schoolkwestie een rad voor de oogen draaijen. De rol van het volk is daarbij niet schitterend, want het is de rol van den dupe. En nog wel van den dupe, die tweemaal om den tuin wordt geleid. Immers eerst trekt men zijn aandacht van alle zaken af, die aan de orde zijn, en dan stelt men de zaak, waarmede men het uitsluitend bezig houdt, in een valsch licht.
Het is niet waar, wat men sedert jaren van de daken laat prediken, dat wij, Katholieken, de scholen willen gebruiken om onze leer aan de kinderen van andersdenkenden op te dringen. Nog veel minder is het waar, dat er tusschen ons en twee staatspartijen een monsterverbond is gesloten, waarbij ons een herziening der onderwijswet in ultramontaanschen zin werd toegezegd. Zamenwerking tusschen die drie vermeende eedgenooten zou tot zekere hoogte mogelijk wezen, dewijl, hoe groot het verschil hunner inzigten ook op menig punt zij, weder andere punten aanwezig zijn, waarover zij zich, zonder opoffering van weèrzijdsche beginselen, zouden kunnen verstaan. Doch zelfs zulke zamenwerking werd niet beraamd; zoo zij zich hier of ginds vertoonde, dan was zij toevallig en geenszins de uitkomst van een onderhandeling. Naar onze wijze van zien, zou zij zelfs in menig geval mogelijk en raadzaam geweest zijn, waar zij nu geen plaats vond. Aldus staat het geschapen met het geduchte monsterverbond, tot welks bestrijding gansch het nederlandsche volk, met trommelslag en trompetgeschal, onder de wapenen werd geroepen. Een groot gedeelte liet zich aanwerven en in rij en gelid scharen. Het gold immers een heiligen strijd, want Nederland moest beveiligd worden tegen den priesterdwang, die reeds gereed stond het te overrompelen! En dapper streed het leger tegen dien ingebeelden vijand, terwijl de wezenlijke vijand, die zich in hinderlaag had gelegd, zonder slag of stoot, zich van alle pozitiën meester maakte.
Toen Ezau zijn eerstgeboorteregt verkocht, ontving hij ten minste nog een schotel linzen. Toen het nederlandsche volk, keer op keer, zijn grondwettig regt van mederegering overgaf, deed het dit om niets. Zij, die het dat regt, in hun eigen voordeel, afhandig maakten, lagchen inhun vuist over de gemakkelijkheid, waarmede het zich liet vangen. Het was niet eens noodig het aas te veranderen. Bij alle gelegenheden beten de visschen kStSegf in dezelfde g^hilderde
Wij rekenen, onder de hnnze _re- Immers zij £ na?^ ■nipt (-.0-on rv. .natle van nature niet eigen maar het voortbrengsel van een n»sle.idingS_steisel°X™jïïs om de heerschappij va„ d«? J^jgeest te bestendigen, voortdurend wordt toegepast, en eindigen zal met het ge-
zond oordeel van het volk te verduisteren, dit in den hoogsten graad ligtgeloovig te maken, het af te leeren om, na rijp beraad, te werk te gaan, ên het te gewennen in overijling, onder den invloed zijner aangehitste hartstogten, te handelen. Het zal wel niet noodig wezen, dat wij aantoonen, hoe verderfelijk dit op den duur voor het land moet zijn. Een ieder weet toch, hoe slecht hij, in het bijzonder leven, zijn belangen behartigt, als de rede zwijgt en de stem der hartstogten het hoogste woord voert. Onder dat opzigt gaat het met de maatschappij als met den enkele, al komen bij gene de kwade gevolgen gewoonlijk eerst later aan den dag. Heden wenschen wij echter alleen die te behandelen, welke reeds aanstonds tastbaar zijn. Men is thans bezig, om het vaderland de diensten van eenige zijner waardigste burgers te doen derven. Van oudsher was het een stilzwijgende regel, dat in de officieele kollegiën aan eenige Katholieken plaats werd gegund, ofschoon bij lange niet in verhouding tot hun zielental. Evenzoo was het regel, om in de verschillende takken van het openbaar bestuur eenige — zij het dan liefst zoo weinig mogelijk — Katholieken toe te laten. Wij gelooven gaarne, dat het regtsgevoel van de meeste onzer protestantsche landgenooten even sterk als het onze het handhaven van dien regel eischt. Maar bij degenen, die hem moeten toepassen , bij voorbeeld, de hooge staatsambtenaren en kiesvereenigingen, is niet altoos het regtsgevoel de eenige drijfkracht. Partijbelang en politieke berekeningen zijn op hun beslissingen van overwegenden invloed. Deze nu vorderen gebiedend, om redenen, die voor de hand liggen, de Katholieken niet geheel buiten het bestel der algemeene zaken te sluiten, die ook hunne zaken zijn. Zij zullen er dus niet ligt toe komen om dien regel los te laten. Intusschen brengt hij hen in een allerneteligst geval, waar goede raad duurder is dan ooit. Wel te verstaan, als de benoemingen ol voordragten moeten uitgaan van mannen der thans bovendrijvende partij. Die hebben toch, bij verkiezing op verkiezing, de Katholieken aan het volk voorgesteld als lieden, allergevaarlijkstvoor den Staat, wier invloed met nadruk moest worden geweerd, zelfs door verwijdering van alle onkatholieke personen , verdacht van hun meer of minder gunstig gezind te zijn. Het is waar, dat zij zich bedienden van het woord -ultramontanen," in plaats van het woord «Katholieken," doch wij spreken hier over zaken en personen, en niet over namen. Hoe zullen zij het nu aanleggen, om den regel vast le houden, en tevens het verwijt van inkonsekwentie en zelfs van misleiding te ontgaan, als zij zelven doen, wat zij het publiek, onder vervaarlijk geschreeuw, bezworen hebben niet te doen?
Om daarin te slagen, pogen zij, tegen beter weten in, de fiktie vol te houden, dat er twee soorten van Katholieken zijn, namelijk de eigenlijk gezegde Katholieken, brave, eerbiedwaardige burgers, en de ultramontanen, een rusteloos, kwaadaardig en door niemand te vertrouwen slag van personen, die de eersten, zeer tegen hun zin, overheerschen en dezen hun wil opdringen. De Katholieken zijn voorts de massa, en de ultramontanen een klein hoopje. Dit verzinsel schijnt tot dusverre goede diensten te doen bij degenen —en hoe talrijk zijn ze niet in ons land! — die van de Katholieken , hun leer en Kerk niets hoegenaamd begrijpen, maar verliest al zijn vermogen, wanneer het moet gelden als maatschappelijke gedragslijn. Zeer natuurlijk, want wie tegenover de feiten wordt geplaatst, moet met de waarheid rekening houden, ol hij wil of niet.
Berustte de voorstelling op waarheid, de zaak zou zeer gemakkelijk zijn. Men had slechts de ultramontanen op zijde te laten en de Katholieken te benoemen. Dit zou ook wel ongrondwettig en onbillijk zijn, want zoo er een speciaal ultramontaansche sekte bestond, zouden hare leden evenveel aanspraak hebben op benoembaarheid tot ambten en bedieningen als de belijders van elke andere sekte. Doch dit is hier thans de kwestie niet. Wij herinneren slechts, dat men, als men aan het schiften\gaat, aanstonds stuit op het verschrjnsel, dat alle Katholieken de beginselen belijden en toegedaan zijn, die uitsluitend als het eigendom van enkelen hunner, de ultramontanen, aan het volk zijn voorgehouden. Immers wat zijn Katholieken? De belijders der katholieke leer. De Katholieken beschouwen diënsvolgens de Kerk als hunne moeder, achten zich in geweten verpligt haar lessen met eerbied te ontvangen en haar voorschriften, zonder uitzondering, op te volgen, aanvaarden de dekreten van het Koncilie, en onderwerpen zich aan de uitspraken' van den Paus. Kortom, zij doen juist wat aan de ultramontanen wordt verweten, toonen dus, dat er tusschen Katholiek en ultramontaan geen onderscheid bestaat, en het laatste slechts een minder beleefde naam is voor het eerste. Weg is de fiktie! Mên kan haar echter niet missen. Wat nu begonnen? Men gaat zoeken naar zoogenaamd riiet-ultramontaansche Katholieken, en wat vindt men dan? Een klein groepje personen, die bij de Katholieken in geen achting staan* en niet te gebruiken zijn voor het doel, dat men met hen op het oog heeft. Dit zullen wij, in ons volgend opstel, duidelijk maken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De Nationale Vergadering heeft dan eindelijk, zooals voorspeld was, in hare zitting van Zaturdag de vele petitiën dèr fransche bisschoppen in behandeling genomen, waarbij de interventie der regering ten gunste van den H. Stoel werd ingeroepen. De vergaderzaal was buitengewoon bezet; alle galerijen en tribunes wafen gevuld, en behalve den pauseiijken nuntius en de gezanten van Oostenrijk, Engeland en Italië, waren ook Thiers en de ministers Larcy, Dufaure, Favre en Pouyer-Quértier tegenwoordig. Alle aanwezigen verkeerden in eene zigtbare spanning.
Eindelijk, kwart yoor vieren, bestjjgt de heer Pajot de tribune, om namens de kommissie naar de verzoekschriften rapport uit te brengen over de petitiën. Hij vatte kortelijk te zamen wat de bisschoppen in hunne petitiën verlangen, en sprak over de noodzakelijkheid dat de wereldlijke magt des Pansen gehandhaafd blijve, om zijne geestelijke onafhankelijkheid mogelijk te maken. Hij vraagt of Frankrijk moet dulden, dat Italië, met miskenning van Frankrijk's wil, aan Z. H. den Paus diens fgoederen ontvreemt, »aan Z. H. den Paus, die steeds en overal zijne biizondere liefde en genegenheid voor Frankrijk getoond heeft?" Hij doet vervolgens uitkomen, dat de napoleontische politiek de oorzaak is van de rampen des Pausen; hij laakt het nietswaardige der waarborgen-wet, en wijst ten slotte op de omstandigheid, dat Frankrijk's ongeluk dateert van den dag, dat het zyne troepen uit Rome terugtrok. Hoewel een gewapende interventie voor Frankrijk op dit oogenblik niet wenschelijk is, zal men toch langs diplomatieken weg zijn pligt kunnen doen; hij konkludeert daarom tot het verzenden der verzoekschriften aan den minister van Buitenlandsche Zaken.
Zoodra de rapporteurs met hunne verslagen gereed waren, stond Mgr. Dupanloup op, om de tribune te bestijgen; gelijktijdig echter maakte ook Thiers eene beweging, als wilde hy het woord nemen. Nu volgde een oogenblik van wederzydsche pligtpleging, waarbij men nu eens den bisschop van Orieans dan weder den heer Thiers meende te zullen hooren. Eindelijk verscheen de laatste op de tribune, en hield eene zeer belangrijke maar, als steeds, kunstige en gedeeltelijk ontwgkende redevoering. De juiste tekst der redevoering is nog niet in ons bezit. Uit verschillende telegrafische berigten sch'ynt intusschen te volgen, dat Thiers, hoewel de eenheid van Italië, en mitsdien ook de fapoleontische politiek, ten strengste ateurende, toch evenmin als de overige mogendheden iets belangrijks ten gunste van den H. Stoel zal ondernemen. i>Frankrijks staatkunde mag in geen geval in de waagschaal gesteld worden," meende hij, »maar in vereeniging met andere katholieke mogendheden wilde hy gaarne al het mogelyke aanwenden, om de onafhankelijkheid des Pausen te handhaven, overeenkomstig de bjj konkordaat vastgestelde beginselen." Wat hij onder .onafhankelijkheid" verstaat is uit de tot dusver ontvangen onvolledige berigten niet op te maken.
Wat zgn veelbesproken brief aan den Paus betrof, op nieuw verzekerde hij dien niet geschreven te hebben, sdewijl hy zich niet kon veroorloven aan den Opperherder der Katholieke Kerk een raad te geven." Hij doet ten slotte een beroep op Bossuet, en zegt, dat Frankryk de geestelijke onafhankelijkheid des Pausen steeds in vereeniging met andere mogendheden zal beschermen.
Na hem sprak debissehop van Orieans, maar ook diens woorden zyn nog niet bekend. Alleen weet de telegraaf te melden, dat na een levendige diskussie, en nadat ook nog Gambetta had gesproken, met 403 tegen 264 stemmen werd besloten, de verzoekschriften in handen te stellen van den minister van Buitenlandsche Zaken.
In Duitschland is het groote feit van den dag nog steeds het besluit der regering, waarbij de afzonderlyke afdeelingen vóór katholieke en niet-katholieke kerkelijke aangelegenheden bij het departement van Eeredienst worden opgeheven, om do"or eene enkele afdeeling voor kerkelijke aangelegenheden in het algemeen vervangen te worden. Het feit is reeds uit de telegrammen bekend , maar erlangt eene bijzondere belangrijkheid door de beschouwingen, die de officieele Reichs-Anzeiger aan het regerings-dekreet vastknoopt. Daaruit toch blijkt ten dmdeiykste, dat de regering niet eene vergemakkelyking van de administratie der kerkelijke belangen beoogt, maat- het beginsel der scheiding van Kerk en Staat in uiterste konsekwentie wil toepassen. »De scheiding der beide afdeelingen by het departement van Eeredienst dagteekent van 1850", zegt het officieel orgaan, »en heeft volgens de nieuwe konstitutie geen reden van bestaan meer." Algemeen vermoedt men, dat deze maatregel der pruissische regering, in verband met het voorgevallene te Braunsberg (waarover hieronder), slechts de voorloopér is van vele aanstaande vervolgingen der katholieke Kerk in Duitschland. Ook de Kreuzzeitung gelooft, dat het regeringsdekreet slechts een uitvloeisel is van de spanning, die tegenwoordig tusschen het goevernement en het episkopaat bestaat.
---

De zoogenaamde „Oud"-Katholieken in Duitschland.
Naauwelijks was de staatkundige vrede te Versailles geteekend, en dodr de daarop volgende onderhandelingen bekrachtigd, of Duitschland werd het tooneel van een nieuwen oorlog, een godsdienst-oorlog, die allerwege tegen de Katholieken ontbrandde. Zij, de Katholieken, hadden gewis hun bloedig aandeel gehad in de lauweren, op de fransche slagvelden bevochten; maar hun waren die laauweren slechts scherpe doornen, tot eene geeselroede zaamgevlochten.
Het dogma der Onfeilbaarheid, dat van zuiver kerkelijk godsdienstige beteebenis is, en niets hoegenaamd met den Staat te maken heeft, werd als Casus Belli gebruikt; het wachtwoord was gegeven, en Beijeren zou het strategiesch punt zyn, waar de batteryen tot den aanval het eerst werden opgesteld. Daar ook ontspon zich het gansche net der intrigues; want intrigues waren er inde eerste plaats noodig, om de hartstogten in beweging te brengen. Professor Döllinger, en nog een paar andere hoogleeraren aan de universiteit te München verzetten zich hardnekkig en in het openbaar tegen de uitspraken van het Koncilie, en werden mitsdien in dén kèrkelijken ban geslagen. Nu was het sein voor den algemeenen aanval gegeven. Döllinger onderwierp zich aan het vonnis der Kerk, zonder nogtans zijne dwaling af te leggen; maar professor Friedrich en de zijnen bleven hunne geestelijke bediening, ondanks het verbod der Kerk waarnemen. en deden alsof het straffend woord des Pausen niet gesproken ware. Door woorden en geschriften werd al het mogelijke beproefd , om den dwalenden een aanhang te verschaffen; maar slechts zeer weinige Katholieken werden zwak genoeg bevonden, om zich bij de geëxkommuniceerde professors aan te sluiten. Deze weinigen evenwel hadden de belagchelijke maar tegelijk treurige verblindheid, om, even als de reformatoren der zestiende eeuw, zich zelven als de eenige ware Katholieken van den echten ouden stempelt» beschouwen, terwijl de Katholiciteit der gansche wereld, die met zoo schoone eenparigheid de onfeilbare uitspraken van een onfeilbaar Koncilie aannam, in hunne oogen slechts een sekte van scheurmakers is. Zy, die handvol verdoolden, zij alléén waren de uitverkorenen in Sion, en noemden zich daarom --.-.-Katbolieken! De vijanden der Kerk grepen deze onbeduidende omstandigheden met twee handen aan, om door allerlei kunst- en vliegwerk er toch eenige beteekenis aan te kunnen geven. Tallooze vergaderingen voorlezingen, dagbladartikelen, brochures, enz. werden als zoovele middelen daartoe aangewend; maar steeds met armzalig gevolg. De nationaal-liberale bladen, met de Augsburgsche Allgemeine aan het, hoofd, beweren natuurlijk, dat reeds duizenden en duizenden katholieke Begeren zich bij de nieuwe sekte der oud- Katholieken aangesloten hebben; maar wat daarvan is, kunnen cijfers het best aantoonen. Te Neustadt, een der meest liberale steden van gansch Rün-Beijeren, tellen de agitatie-mannen op 3500 Katholieken slechts hoogstens 100 volgelingen; te Kaiserslautern, waar de vrijmetselarij zoo welig tiert, op de 7000 getrouwe Katholieken eveneens slechts 100 afvalligen, en te Augsburg zelf op eene bevolking van 50,000 zielen slechts 900 proselyten. Maar bij deze statistische opgaven moet niet vergeten worden, dat de onderteekenaars der adressen van adhaesie aan de leer van Friedri.ï. c.s. voor een groot deel Protestanten, Joden, vrouwen en kinderen waren. Werden dezen dus van de lijsten geschrapt, dan zouden de liberale bladen zelven verlegen zijn met het onbeduidend restje. Hemel en aarde worden intusschen bewogen, om toch maar eenige uitbreiding aan het godsdienstig geschil te geven: een professor Michelis wordt als apostel der nieuwe leer door gansch Duitschland en zelfs naar Oostenrijk gezonden, om het schisma te prediken. Maar ook die poging valt in het water; bijna overal lydt de redenaar — die door een der bladen de Commis-Voyagevr voor de fabriek Döllinger en C\ genoemd wordt— een gevoelig échec. Reeds in Ryn- Beijeren moest hij het ijdele zijner pogingen hebben ingezien; maar hy begaf zich naar Keulen, waar hij alechts 340 personen tot allerlei godsdiensten behoorende onder zijn gehoor kon vereenigen. Te Dusseldorf 7 a 8,000, maar slechts een 50-tal Katholieken; te Crefeld moest de policie hem tegen de verontwaardiging der menigte in bescherming nemen; te Aken kon hij geen lokaal vinden, en in het zuiden van Oostenrijk eindelijk moest hy zich met een auditorium van 30 a4O nieuwsgierigen of vreemdelingen tevreden stellen. Ook te Wiesbaden heeft hij dezer dagen zijne propaganda zien mislukken. Voor een mixtum compositwn uit belijders van allerlei sekten bestaande, maar waarbij de Katholieken wederom geheel ontbraken, hield hy een speech, waarin hij over Copernicus en Gallilei bazelde, de vereering der H. Walburga van Eichstadt bespotte, het episkopaat vaa Duitschland door het slijk sleurde, en eindeiyk de Kerk zelve aanviel. Slechts enkele triviale uitvallen verwierven hem een vrij blameerende toejuiching. In hoofdzaak was zijne rede slechts de weerklank van het door dr. Schulte gesprokene. Deze Schulte namelijk, een professor aan de universiteit te Praag, heeft een werk uitgegeven over de tegenwoordige godsdienstige agitatiën in Duitschland en Oostenrijk. Hij tracht daarin te betoogen, dat de oostenrijksche zoowel als de pruissische konstitutie vóór de uitspraken va» het Koncilie bestonden, en derhalve, waar zy over de regten der Katholieken spreken, slechts op de .«(--Katholieken kannen doelen. Men ziet het: Döllinger en de zijnen moeten beschermd worden, en de werkelijke Katholieken van Duitschland en Oostenrijk van alle bescherming van staatswege verstoken blijven. Michelis, om zijne leer in eens te omschrijven, wist niet beter te doen, dan naar het werk van dien aufgekldrten Schulte te verwijzen. Rusteloos gaan inmiddels de anti-katholieke bladen voort met hunne schimpreden op het katholicisme. Al het verkeerde of noodlottige wat er voorkomt, wordt op rekening der Katholieken geschoven. Naauwelijks was de poging, om het katholieke centrum van den Duitschen 'Rijksdag verdacht temaken, door de openbaarmaking van den bisschop van Mentz jammerlijk in het water gevallen, of de werkstaking der mynwerkers te Königshütte werd weder als agitatie-middel geëxploiteerd. De katholieke geestelykheid werd van opruijing beschuldigd, ofschoon het overbekend is, dat het juist de katholieke geestelyken waren, die door woord en daad de oproerige werklieden zochten te kalmeeren, om hen van hun verzet terug te brengen. Zóó gaat het reeds geruimen tijd voort; maar de anti-onfeilbaarheidsmannen begrypen, dat zij zich de medewerking der regeringen moeten verzekeren, om ten minste op eenig succes te kunnen rekenen. Dagelijks bepleiten daarom de bladen dier partij de wenschelijkheid der opheffing van het konkordaat in Beijeren. Een poging werd, zooals men zich zal herinneren, aangewend, om van de regering te verkrijgen, dat een der katholieke kerken van München aan de oud- Katholieken mogt worden afgestaan. Het beijersche goevernement, al mist het de noodige energie om al die dwaasheden voor goed te doen ophouden, aarzelt toch evenzeer om zich openlijk en regtstreeks als de vervolger der katholieke Kerk op te werpen. Pruissen is echter wat minder aarzelend ; de regering aldaar treedt met iederen dag stouter en stouter op, en heeft thans reeds precedenten gesteld, die den weg tot de uiterste willekeur openen. Hiertoe behoort in de eerste plaats de affaire-Wollmann, waarover hieronder.
---

