AMSTERDAM, 25 Julij. De Gevolgen van den Hartstogt.
HI. [Slot.] De besten onder hen zijn lieden, wien het aan doorzigt en schranderheid hapert, wier zwak hoofd door liberale dagblad-artikelen en koffijhuiswijsgeeren in verwarring is gebragt, en die daarom niet gevoelen, dat de stelsels, welke zij terzeltder tijd wilden vertegenwoordigen, als ja en neen tegenover elkander staan. Degenen, die personen van zulk een geringe intellektuëele kracht met lands- of stadsposten bekleeden, maken zichzelven bespottelijk, en wat erger is, bewijzen der openbare zaak een zeer slechte dienst.
Maar er is nog een andere soort: wie daartoe behooren, zijn ambtsbejagers, die slechts één doel hebben, vooruit te komen in de wereld, en, om dat doel te bereiken, noch moeite noch werkzaamheid, noch inspanning, schuwen. Geen opoffering is hun te groot, zoo hun die tot dat doel een stap nader kan brengen, zelfs niet de opoffering van hun beginselen. De eigenaardige onb. uikbaarheid der eerste kathegorie mag hun niet worden ■verweten, en toch zijn zij nog minder bruikbaar, maar om een andere reden.
Een dom man kan soms ontvankelijk zijn voor raad en leiding van verstandigen, of, bij toeval, heilzame maatregelen nemen; maar dubbel te beklagen is de staat, het gewest en de gemeente, wier lot berust in de handen van hen, die, als zij moeten kiezen tusschen pligt en eigen belang, beslissen voor het laatste!
Uit deze beide soorten, de onnoozelen en de beginselloozen, moeten degenen, die Katholieken behoeven, welke geen ultramontanen zijn, hun mannen zoeken. Tot dusverre hebben zij, misschien alleen omdat de laatsten , tot geluk van Nederland, zoo bijzonder schaarsch zijn, het hoofdzakelijk met de eerste soort beproefd. Die proefneming is nergens gelukkig geslaagd, en heeft steeds het aanzien der korporatie, welke haar waagde, doen dalen. Dit kon niet anders. Personen van dat gehalte, wel verre van steun te verleenen, verzwakken het ligchaam, waartoe zij behooren.
Maar dit is het eenige nadeel niet. Terwijl men hen binnenhaalt, verstoot men anderen, die soms onschatbare diensten hebben bewezen aan het algemeen belang. Om één voorbeeld onder verscheidene te noemen, verwijzen wij naar het schandaal tê Rotterdam, waarover onlangs onze zuidhollandsche korrespondent onze lezers onderhield. Heeft niet een liberale kiesvereeniging aldaar een der waardigste burgers van de sanzienlijke stad, welke zoo onnoemlijk veelaan hem verpligt is, dc hernieuwing zijner benoeming als lid van den Gemeenteraad onwaardig gekeurd, alleen omdat hij goed katholiek is ? Heeft niet, om diezelfde reden, haar zustervereniging hem slechts, schoorvoetend en zuchtend, de laatste plaats op haar kandidatenlijst gegund? Zulke handelingen geschieden niet alleen te Rotterdam; overal worden zij verrigt. of beproefd, waar de liberale parlij, die excluziever is dan eenige andere, bovendrijft. De zoogenaamde ultramontanen worden aan de deur gezet, al bewezen zij de gewigtigste diensten aan de beopSd^S hun werd soPngen 6kom^nhundi Paafls »«** Perl te vertrouwen ziin °f nu len . °ff met trouwd worden df'Y°k T' VW" Aia >._>,. „.vv. ' ls door degenen, die hen omhoog tillen. De Katholieken rekenen .& door dezufken net vertegenwoordigd e„ de puEK zaak hjdt bi, die ruil gevoeg schade. Waar ligt de winst? Slechts hierin, dat de schijn bewaard wordt van de fiktie, volgens welke er Katholieken en ultramontanen zijn, en aan de eersten steeds een billijk aandeel in de openbare ambten wordt gegund!
De nadeelen, die aan de volksgemeenschap door de ongerijmde onderscheiding' tusschen Katholiekenen ultramontanen worden berokkend, zijn alweder een der booze gevolgen, waarop wij in deze beschouwing wijzen. Doch die nadeelen hebben wij nog niet in hun vollen omvang aan onze lezers voorgelegd. Behalve de vermindering van de verstandelijke en zedelijke waarde der mannen, die ons bestieren, moet daartoe nog gerekend worden het klimmend misnoegen van een talrijk en gewigtig bestanddeel der nederlandsche bevolking. Met fiktiën is dat niet te bedaren. Fiktiën mogen eenige uitwerking hebben bij de lezers van partijbladen, op den feitelijken toestand zijn zij zonder kracht. Daar geldt alleen de realiteit.
En hoe is deze thans ? Dat aan de Katholieken, onder een liberaal staatsbewind, en in weerwil van den geest en de letter der Grondwet, hetzelfde lot wordt toegedacht, als het hunne was vóór de emancipatie. Die grondwet, niet gemaakt voor eene partij maar voor alle burgers, kent hun dezelfde regten toe als ieder ander. Nooit zijn hun die volledig verleend; nu echter streeft men er onverholen naar hun die geheel te onthouden. Meent men, dat zij zich dit zullen laten welgevallen? Verbeeldt men zich, dat men hier in Nederland een toestand zou kunnen scheppen en bestendigen, waarbij schier de helft der natie van het staatsbeleid verwijderd gehouden en feitelijk buiten het gemeene regt gesloten werd? Wie in dezen waan verkeert, late hem zoo spoedig mogelijk varen! Het is aan de republiek met haar magtige bewindvoerders niet gelukt, de Katholieken tot een Israël in Egypte te maken; veel minder zal dat aan lieden van het gehalte onzer hedendaagsche partijleiders gelukken, sedert hunne maatschappelijke kracht minstens verdubbeld is.
Onderdrukken kan men de Katholieken niet meer. Wat men echter wel kan, en dagelijks doet, is misnoegen en wrevel bij hen opwekken, verdeeldheid zaaijen tusschen hen en hunne protestantsche landgenooten, en alzoo de gouden spreuk van het voorgeslacht, «eendragt maakt magt", verwaarloozen en miskennen. Zelfs groote rijken zijn door tweedragttot het jammerlijkst verval gekomen; en in ons kleine Nederland schijnt de bovendrijvende partij niets vuriger te beoogen dan tweedragt te ontsteken en aan te blazen. Wee het vaderland , als het niet in tijds de geduchte gevaren van dit drijven inziende, den hartstogt het zwijgen oplegt, en aan de rede het woord gunt!
Zoo Nederland zoo gelukkig is nog staatslieden te bezitten, die dezen naam verdienen, dan moet de tegenwoordige toestand hen met ernstige bezorgdheid vervullen. Wij zijn toch een tijdvak ingetreden, dat de Staat van alle ingezetenen weldra zware offers zal eischen. Met hoeveel kunst de cijfers der begrooting ook gerangschikt worden, toch blijven zij \mwederlegbaar de waarheid verkondigen, dat de inkomsten de uitgaven niet meer dekken. De laatsten zullen daarenboven voelbaar toenemen door de verhoogde kosten der defensie, waarvan de verbetering zoo noodzakelijk is, dat zelfs de staatslieden, die haar vroeger tegenhielden, er thans het ijverigst aan arbeiden. De koloniën zijn niet langer de rijkelijk rentegevende1 bezittingen van voorheen. Een schoolknaap kan uitrekenen, wat de natie dien tengevolge te wachten staat. Reeds sedert geruimen tijd is het trouwens geen kwestie meer of zij meer zal moeten dragen, maar alleen in welken vorm haar nieuwe lasten zullen worden opgelegd. Terzelfder tijd is een uitbreiding der weerpligt in het verschiet. Alle offervaardigheid en vaderlandsliefde des volks zullen niet te veel zijn, om het zonder weerzin en morren deze zware lasten, bij de andere, die het reeds te torschen heeft, op de schouders te doen nemen. En met zulke vooruitzigten voor oogen, wendt men onverpoosd alle middelen aan, die men kan opsporen, om de helft der natie te krenken en te verbitteren, en de andere helft er tegen op te ruijen! Zulk roekeloos bestaan zou reeds onzinnig wezen, wanneer Nederland een eiland in de zee was, door ongenaakbare rotsen ingesloten. Welke naam is er echter voor te bedenken, in de tegenwoordige gesteldheid der wereld, nu het regt van den sterkste de eenige regel der internationale betrekkingen is geworden, en den kleinen staten dan slechts een kans op het behoud hunner veiligheid overblijft, als zij binnen hun grenzen de volstrektste eensgezindheid weten te bewaren!
Wij bieden deze beschouwingen ter overweging aan allen, onverschillig van welke politieke of godsdienstige overtuiging, wien de toekomst van Nederland ter harte gaat. Want deze staat op het spel. Welligt zou er bij een ernstigen wil, weinig noodig zijn om tot een verzoening te komen; minder nog is er noodig om de kloof zoo wijd open te scheuren, dat geen menschelijke wil haar meer dempen kan!
Pligt dwong ons deze waarschuwing te laten hooren. Het kan wezen, dat zij voorbijgaat als de stem van den roepende in de woestijn. Doch mogt er acht op geslagen worden, dan drale men niet, want het is reeds laat. Wat ons betreft, in elk geval behouden wij de voldoening van gesproken te hebben, toen het nog tijd was.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
AUe fransche bladen wy den heden ernstige beschouwingen aan de belangrijke zitting der Nationale Vergaderinar, waarvan hieronder het wetenswaardige eenigzins uitvoerig wordt medegedeeld. Eenparig komt men tot het besluit, dat de kwestie van Rome, ondanks een heftig debat van vijf volle uren, slechts zeer weinig gewonnen heeft. Zij werd veeleer bedolven onder een stortvloed van schoone maar weinig verbindende woorden. Thiers speelde eene dubbele rol: hij putte zich uit in betuigingen van sympathie voor den H. Vader; maar tegelijk schreef hem de »voorzigtigheid" voor, slechts te doen wat het «gezond verstand" gebiedt, d. w. z. niets, want hij erkent het voldongen feit. De Univers vooral velt een scherp oordeel over de Nationale Vergadering: »toen de afgevaardigde Belcastel, van wien gij wist dat hij het ware woord zou weten te kiezen," zegt het blad, «toen Belcastel de tribune besteeg, hebt gy zijne stem gesmoord, omdat gy vreesdet de waarheid te hooren! Gij hebt den Paus overgeleverd aan Jules Favre, van wien niets te verwachten is. En toch, er is konsekwentie in uwe handelwijze; na de kapitulatie, na de Commune en na de zitting van Zaturdag, mag men zeggen, dat de toestand van het katholieke Frankrijk vrij wel overeenstemt met dien van het militaire en het burgerlijke Frankrijk." Dit zijn harde woorden, maar zij kunnen door al het argumenteeren der tegenpartij niet geheel ontzenuwd worden. Inmiddels komt heden de telegraaf met het belangrijk berigt, dat Jules Favre, sedert het besluit der Vergadering, op zijn ontslag als minister van Buitenlandsche Zaken heeft aangedrongen. Reeds is meermalen van eene wijziging in het Kabinet gesproken; maar de motieven luidden steeds minder gegrond dan dit laatste. Evenwel verdient de mededeeling nog eene nadere bevestiging. Omtrent den uitslag der verkiezingen voor den Gemeenteraad te Parijs, die, zooals men weet, op Zondag 11. hebben plaats gehad, is nog weinig met zekerheid te bepalen. Voor de tachtig te verkiezen leden heeft slechts een dertig-tal kandidaten de vereischte meerderheid verkregen; terwyl voor de overige v'yftien vakatures aanstaanden Zondag herstemmingen moeten plaatshebben. Wel spreekt de telegraaf van de overwinning der konservatieven op de radikalen, althans wat betreft de gekozen leden; maar zoolang niet de namen bekend zijn, kan men er weinig van zeggen; te meer daar de herstemmingen hetrezultaat geheel kunnen veranderen.
De geruchten over een nieuwen opstand in eenige distrikten van Algerië, waarvan we Zaturdag spraken, schijnen zich bevestigd te hebben; maar volgens heden ontvangen berigten, moet de orde weder hersteld zyn, en hebben de Kabylen reeds 600,000 fr. oorlogskontributie opgebragt. Deze telkens zich wedersprekende berigten bewijzen intusschen vrij duidelijk, dat de toestand in die fransche kolonie zeer veel te wenschen overlaat.
In Spanje duurt de ministeriëele kriz_3 voort. Serrano heeft met de zamenstelling van een nieuw Kabinet niet klaar kunnen komen, en nu zal Ruiz Zorilla, dezelfde wiens leven dezen winter door een moordaanslag werd bedreigd, de taak op zich nemen. (Zie telegrammen). Het is tegenwoordig een tyd van ministeriëele krizissen. Terwyl Zorilla in Spanje naar kollearaas zoekt, en Jules Favre van zijn portefeuille wenscht ontslagen te worden, zal ook de beijersche minister van Buitenlandsche Zaken zijn ontslag nemen. Sedert lang bestond aldaar eene toenemende wrijving tusschen den minister van Eeredienst, von Lütz, en den minister van Buitenlandsche Zaken, von Bray. Graaf Daxenberg is met het tydelyk bestuur van het departement van Buitenlandsche Zaken belast.
In Engeland staan de ministeriëelen en oppozanten scherper dan ooit tegenover elkander. Toen Gladstone in het Lagerhuis mededeeling deed van het bekende besluit der Koningin, waarbij het koopstelsel van officiersrangen wordt afgeschaft, verdedigde hij zich met stoutheid, en daagde zijne tegenstanders uit, om een afkeurend votum uit te brengen, zoo zij durfden. Die uitdaging was niet geheel vruchteloos; want ofschoon het votum zelf niet werd uitgebragt, ontbrak het toch niet aan heftige aanvallen tegen de regering. Disraeli opende den strijd, en legde vooral zyn kracht in het argument, dat, zoo de regering den knoop bij koninklijk besluit wilde doorhakken, zy dit wel dadelijk had kunnen doen, zonder eerst het wetsvoorstel in de beide Huizen van het Parlement te brengen, en daardoor zooveel verdeeldheid in het land, en zooveel vertraging in den gang der zaken te veroorzaken.
Volgens een telegram van heden moet Disraeli toch voornemens zijn aan de uitdaging van Gladstone gevolg te geven, d. i. een regtstreeksch votum van wantrouwen in de regering uit te brengen.
Het Hoogerhuis zal waarschijnlijk den laatsten dezer maand tot de tweede lezing der wet overgaan. Met nieuwe spanning wordt die dag te gemoet gezien.
---

De Nationale Vergadering over de Romeinsche Kwestie.
Belangwekkend en gedenkwaardig was voorzeker de op Zaturdag jl. gehouden zitting der Nationale Vergadering te Versailles; want de beraadslagingen van dien dag golden niet enkel een der politieke hoofdkwestiën voor Frankrijk, niet enkel de dierbaarste belangen van millioenen Franschen; zij golden alle Katholieken der wereld, ja het belang dier wereld zelve! Het rapport over de petitiën der bisschoppen, die Frankrijks interventie ten gunste van Rome hadden gevraagd, zou als van zelf de Romeinsche Kwestie ter sprake brengen. Mgr. Dupanloup zou als de kampvechter voor de belangen der Kerk en harer kinderen optreden; Thiers zou, als hoofd van den Staat, Frankrijks toekomstige gedragslijn ten opzigte van den H. Stoel met juiste trekken afteekenen. Zóó dachten allen, die de zitting gingen by wonen; of de uitslag aan hunne verwachting beantwoordde, zal uit het volgende spoedig blyken. Reeds ten één uur begon zich de vergaderzaal te vullen, terwyl de tribunes door gezanten, enkele bisschoppen en priesters, vele senatoren en leden van het voormalig Wetgevend Ligchaim werden bezet; ook de heeren Schneider en Guizot waren tegenwoordig. Nadat eindelijk de heer Thiers was verschenen, alsmede Mgr. Dupanloup, wiens komst eene algemeene senzatie veroorzaakte, kon de Vergadering ten half-drie ure geopend worden.
Met zigtbaar ongeduld verbeidde men het oogenblik, dat de voorafgaande werkzaamheden geëindigd waren, en het rapport over de verzoekschriften ging bekend worden. Dat rapport was, zooals wy gisteren zeiden, gunstig voor de petitiën, en konkludeerde tot het verzenden daarvan aan den minister van Buitenlandsche Zaken.
Nu stond de bisschop van Orieans op, en begaf zich naar de tribune; aller aandacht was gespannen. Aan den voet der estrade gekomen, gaat hij echter voorbij, en begeeft zich naar den heer Thiers, met wien hy eenige woorden wisselt. Terwijl daarop de Bisschop naar zyne plaats terugkeert, bestijgt Thiers de tribune; maar halverwege blijft hij staan, zegt iets tot een d< urwaarder, en wacht met zigtbaar ongeduld op iets, wat maar niet komen wil. Waren het zijne papieren? Was het eene ministeriëele dépêche, zijne portefeuille? Daar verschijnt een glas wyn, het traditioneele glas, zonder hetwelk de heer Thiers onmogelijk eene redevoering zou kunnen houden. Dat was het, wat hy wachtte. •»Messieurs\" klinkt het nu, en eene ademlooze stilte vervangt het laatste gefluister.
»Ik kan niet ontveinzen", zoo begint hij, .dat ik met leedwezen de ernstige kwestie behandel, welke ons heden bezig houdt; niet dewijl ik in tegenspraak moet komen met mijne vroegere meeningen, die ik nog altijd overluid durf uitspreken ; maar omdat er zaken zyn, die men beter dient met te zwijgen, dan door te spreken." Omdat men het zoo wil, zal hij echter het punt in kwestie bespreken, en begint raet een terugblik op de geschiedenis der laatste jaren; hij doet uitkomen, dat Frankrijk dwaselijk handelde door het beginsel van staatkundig evenwigt los te laten, om dat der nationaliteiten te omhelzen. Het eerste was het groote begineel van Hendrik IV, Richelieu en Mazarin, en sedert 1815 was Frankrijk, terwijl het zelf den pas afgesneden vond om de wereld te overheerschen, desmettemiu de magtige Staat, die Pruissen en Oostenrijk wederzijds in toom hield, en tegelijk Engelands en Ruslands onderlingen naij ver bedwong. Dat oude systeem nu, waarin Frankryks heil gelegen was, heeft men opgegeven, om, door het beginsel der nationaliteiten aan te kleven, noodlottige dagen voor het vaderland te bereiden. Hij, Thiers, heeft steeds gewaarschuwd voor die verderfelijke politiek, die er toe leidde de éénheid van Italië te stichten, omdat hij overtuigd was, dat de eenheid van Italië die van Duitschland zou na 7ich slepen, en tevens de belangen der Katholieken in den persoon des Pausen zou kwetsen. Die godsdienstige kwestie was niet de geringste, want een goevernement, dat de vrijheid van geweten schendt, handelt goddeloos, en wordt reeds door de wijsbegeerte zelve veroordeeld. Spreker kan het Italië niet euvel duiden, dat het naar éénheid streefde, maar Frankrijks medewerking was in dit opzigt dwaasheid en verblinding.» Want Frankrijk, dat, terwijl Engeland als de beschermer van het protestantisme optreedt, sedert Karel V de natuurlijke beschermer van het katholicisme is, — Frankrijk vergat toen zijne zending". ,
Tot dusver had de heer Thiers kennelijk in den geest der Regterzijde gesproken , maar nu ging de behendige staatsman ook de Linkerzijde bevredigen; de eenheid van Italië keurde hij af, maar het was nu eenmaal een feit, en — aan oorlog kon geen denken zijn. Aldus beurtelings zijn liefde voor den H. Stoel en zijne liefde voor den vrede betuigende, lokte hy de toejuiching van alie partyen uit, zonder zich tot iets te verbinden. Men leze slechts:
»Dit alles overwogen hebbende, myne heeren, moet gij ons geene taak opleggen, waarvoor gij zelven zoudt terugschrikken; want zou dit onder de tegenwoordige omstandigheden met de vaderlandsliefde vereenigbaar zijn? Italië is voltooid —ik ben het niet, die het ge- |maakt heeft, tot 'tgeen het nu is — j wilt gy dat wij doen zullen.' Wilt gij ons tot den oorlog voeren ? Italië is een magtige staat geworden, dewijl het den steun van Rusland geniet, sedert het pauselijk goevernement op edelmoedige maar onvoorzigtige wij ze de poolsche kwestie heeft aangeroerd. Ziet naar Oostenrijk; ook dat is eene katholieke mogendheid. Welnu, door de wijsheid van een uitstekend man geleid, [Is von Beust die uitstekende wijze ?], heeft het zich aan een smartelijk maar noodzakelijk offer onderworpen. Pruissen tracht meer en meer langs de Alpen Italië te naderen; Spanje heeft een Koning uit de hand van Italië aangenomen. Zoo staan alle katholieke, protestantsche en schismatieke mogendheden met Italië in goede verstandhouding. Welnu! mijne heeren, stelt unu in onze plaats. Wat kunnen wij doen? Ik vraag het aan de vurigste Katholieken onder n: wat wilt gij?
sEvenzeer als het uwe, zoo verzet ook mijn geweten zich tegen het aannemen der voldongen feiten. Maar, wanneer geheel Europa met Italië op goeden voet staat, dan kan ik niet anders handelen, dan geheel Europa. Hebt medelijden met mijn toestand, en vraagt mij geene staatkunde, die niet proef houdend zou zijn, omdat ik die niet tot het einde zou kunnen vervolgen." [Langdurige beweging] . Men geloove niet, dat hierin het denkbeeld ligt van een toekomstigen oorlog. Neen, het goevernement koestert geenszins die gedachte. De staatkunde van het goevernement, dat gij aan uw hoofd hebt geroepen, is slechts vrede!"
Spreker, die niet kan nalaten Frankrijk, als steeds, la grande nation te noemen , meent dat in de tegenwoordige omstandigheden, een politieke voorzigtigheid de enige staatkunde is, die Frankrijk wederom geheel en al in den eersten rang der mogendheden zal plaatsen. Indien Pius IX een gevangene of balling was, zou Frankrijk voor hem openstaan; maar spreker zou zich wel wachten aan het eerwaardigst gezag der gansche aarde een raad te geven, waartoe niemand het regt heeft. Hij heeft derhalve ook den brief niet geschreven, dien men hem toedicht; maar slechts zijne hulde aan de voeten dcs Pausen gelegd, bij gelegenheid van diens zilveren feest, en tevens den dank van gansch Frankrijk uitgesproken voor de milde gave, die Z.H. in zjjnennood voor de gekwetsten van Frankrijk afstond. .Wy mogen Z.H.slechts verzoekenden vrede der zielen niet te storen, want wg hebben den godsdienstigen vrede noodig, zoowel als den staatkundigen."
Vervolgens spreekt de heer Thiers over het Konkordaat, en zegt, dat dit groote werk van Bossuet ten allen tijde aan Frankrijk het middel in de hand geeft, om de geestelijke onafhankelijkheid des Pausen te handhaven. Die onafhankelijkheid is ons toegezegd, en de toekomst zal leeren, of het katholieke Europa te vergeefs daarop vertrouwd heeft. Intusschen zullen de vereenigde katholieke mogendheden zorgen, dat die belofte niet een ijdel woord worde. Ten slotte vat Thiers zijne meening aldus te zamen: »Er bestaat eene groote mogendheid, met welke wij geen konflikt willen; maar wij zullen alles doen, wat van ons zal afhangen, om de geestelijke onafhankelijkheid van den H. Stoel te waarborgen. Ik beloof u niet, dat ik altijd gelukkiglijk alle moeijelijkheden zal ten einde brengen; maar als een goevernement, dat verstandig te werk gaat, zullen wij geen enkelen pligt verzuimen, dien de rede ons voorschrijft."
Zelden heeft Thiers zoo kleurloos, zoo weifelend gesproken; telkens haperde hij, of sprak hij met slepende stem, als om zijne denkbeelden te dwingen den voorgenomen kring niet te overschrijden, en de Monde zegt van zijne rede, dat men niet weet, wat daarin den voorrang behaalde : de bekoorlijke helderheid van den uitwendigen vorm, of de staatkundige trouweloosheid, die op den bodem lag.
Na hem besteeg de bisschop van Orieans de tribune; deze verdedigde in eene wegslepende rede de regten van den H. Stoel, maar stelde welligt te veel vertrouwen in de schranderheid en de goede trouw des heeren Thiers.
[Slot in het volgend nummer.]
---

