AMSTERDAM, 26 Julij. Frankrijk ouder Thiers.
Met de verovering vanParijs door de troepen van Versailles werd de redding van geheel Frankrijk aangekondigd. Men vleide zich met den waan, dat aanstonds het gansche rijk zou herleven, zoodra het middenpunt, waaruit de levensgeesten naar alle zijden toestroomen, van zijne kwade bestanddeelen zou gezuiverd zijn. Na de lange dagen van bitterheid en vernedering ging men thans een tijdperk van verademing en verkwikking te gemoet. Zóó dachten de kortzigtigen, die, uitgelaten over het oogenblikkelijk succes, na den val der Commune, wederom spraken van de grande nalion, alsof door eene enkele zegepraal over eigen kwaad, de tallooze verioren vaandels aan de vijandelijke handen ontwrongen waren. Met de bezinning volgde de teleurstelling.
In een gecentralizeerden staat als Frankrijk, waar alle krachten naar één punt zijn heêngedrongen, waar alle onderdeelen zijn verzwakt en uitgemergeld , om het troetelkind Parijs in staat te stellen zijn eeuwige bruiloft te vieren — in zulk een staat keert de gestoorde orde niet in één oogenblik terug, worden de gevolgen der ellende niet aanstonds gestuit. Het verzwakte ligchaam van den zieke heeft daarom nog zijn krachten niet herwonnen, omdat een van de verschijnselen der kwaal is weggenomen.
En toch, konden wij deze vergelijking onvoorwaardelijk op Frankrijk toepassen, wij zouden met blijdschap op zijne naderende toekomst staren. Dal diep vervallen land is echter in al zijne deelen van het kwaad doortrokken! Parijs is zóó weinig genezen, het heeft zóó weinig geleerd, dat het, in plaats van tot overpeinzing over zijne schuld te zijn gekomen, zijne oude huisgoden wederom met de oude liglzinnigheid en luchthartigheid binnen zijne muren heeft ingehaald.
Terwijl de pui nen der paleizen nog niet waren weggeruimd en de petroleum-damp nog over de stad hing, terwijl bij de strafoefeningen der misdadigers het geknal der geweren den doodsnik der veroordeelden aankondigde, Lerwijl de vlekken van het onschuldig vergoten priesterbloed nog niet waren uitgewischt en de kerken nog de sporen der ontheiliging droegen, werden dc holen der ontucht wederom geopend en trad de demimonde op haar post. Het zedelooze Berlijn heeft zijn Orpheum, zou Parijs, ook maar een oogenblik, zijn -Viabile ontberen? Hoe diep de.haat tegen den pruissischen overwinnaar ook zij, tusschen Offenbach en Parijs bestaat een onverbreekbare band; aan zijn belle Helene, aan zijn duchesse Ac Gérolstein heelt men een welkomstgroet gebragt. Zijn zinlooze en wuft gecadenceerde muziek past te midden der puinhoopen!— De Paiijzenaars, zoo meldt eene korrespondentie, onthouden zich van die vertooningen. Wij willen het gelooven; maar, dat zij dan de deuren der schandelijke holen sluiten, in geval de vreemdelingen het gewaagd hebben ze te openen!
Maar zelfs — om op onze bovenaangehaalde vergelijking terug te komen — al ware Parijs gezuiverd, al geroeid bt'°einest h* kwaad üitsteunpu'ntmb u7iH°U' Wel is waar' een schillende dep^/ntt "J* krachtig orgatuzeeren, tegen de k-ektealuren der voormalige regering die onder verschillende titels in alle steden en dorpen zijn aangesteld, om den verderfelijken geest van hunnen vorigen meester uit te breiden en door hunnen magtigen invloed te doen zegevieren.
Wie zal in zulk een toestand herstel brengen ? — Frankrijk — dus riep men tijdens den oorlog— heeft geen man meer; wij kunnen er bij voegen: het heeft tot heden toe nog geen man gevonden. Want, wie meent, dat Thiers dien naam verdient, hij kent den zin niet van diens wanhopig woord: »de republiek is de regeringsvorm, die ons het minst verdeelt." Immers, de oude staatsman heeft die uitdrukkingniet slechts geldig verklaard gedurende den tijd, dat de onverbiddelijke vijand dooden verderf zwoer aan het weerlooze volk; maar dat woord moest ook gelden als een algemeen en onomstootelijk beginsel. Thiers kende geen hooger zending dan »zoo weinig mogelijk te verdeelen," alsof Frankrijk door non-aktiviteit gered ware. Hij zag niet en ziet nog niet in, dat er krachtige middelen noodig zijn, om het verzwakte land op te beuren; dat toegeven rampzalig is, waar het strenge regt het zwaard moest ontblooten. Ofschoon eene doortastende kracht alleen redden kan, geeft hij steeds toe, uit vrees dat zijn verzet tot verdeeldheid zou leiden. Die onvergefelijke zwakheid, die aan alle kwade elementen, waarmede Frankrijk nog rijkelijk bedeeld is, telkens nieuw voedsel geeft en vrij spel laat, zal het land nog dieper naar den afgrond voeren. Zoo ooit, dan is er nu een forsche arm noodig, om het roer van den Staat vast te klemmen, en met onwrikbare kracht te sturen. Thiers, doortrokken van den zuurdesem der revolutie , toont daartoe onbekwaam te zijn. Zijn vaderland moge hem dankbaar zijn voor hetgeen hij in de dagen van nood heeft verligt , zijne zending is volbragt: de bezwaren, die zich thans voordoen, zijn hem over het hoofd gewassen.
Uit vrees voor verdeeldheid vleit hij nu deze, dan gene partij; hij wil het onmogelijke, d. i. vriend blijven met alle partijen. Om het katholieke Frankrijk te believen, zond hij d'Harcourt naar Rome, en om de antikatholiekepartij te bevredigen, zendt hij er tevens den protestantschen Villestreux henen. Als het geteisterde Frankrijk de handen ten hemel wil heflen, om Gods erbarming in te roepen, onthoudt hij zich van stemming; hij is bang om te verdeelen. Aan revolutionairen geeft hij gewigtige belrekkingen; want zijn ouden broeders wil hij niet ontrouw worden. Te Parijs bestrijdt hij de Commune, maar hij heeft den moed niet, om elders de bladen, die zelfs tijdens het tweede beleg der hoofdstad de daden der Commune hadden verheerlijkt en heden nog niet van toon zijn veranderd, gebiedend het zwijgen op te leggen. Deze karakterlooze politiek, op geen vast doel afgerigt, zich nu naar deze dan naar gene zijde voortbewegende, biedt den kwaadwilligen eene uitmuntende gelegenheid, om zich te versterken en onverwinnelijk te maken.
Bij de behandeling van het romeinsche vraagstuk in de Assemblee nationale heeft Thiers zijn beginsel niet verloochend. Hij beloofde alles te zullen doen, wat zijne wijsheid hem zou voorschrijven! maar de Univers merkt hierop teregt aan: Cest cl dire: ne rien faire du toutl
Hierover spreken wij trouwens, in een volgend artikel, nader.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nadere berigten uit Versailles bevestigen , dat Jules Favre zijn ontslag als mimister werkelijk heeft aangeboden, maar melden tegelyk, dat Thiers weigerde het aan te nemen, waarop Jules Favre zou besloten hebben voorloopig zijne portefeuille te behouden. Men is het nog niet eens over het eigenlijk motief, dat Favre tot ontslagnemen noopte. Sommigen meenen, dat eene ministeriëele krizis onvermijdelijk was, dewijl Favre tegen de motie heeft gestemd, waarbij de verzoekschriften naar den minister van Buitenlandsche Zaken werden verzonden, welke motie door Thiers en de overgroote meerderheid der Vergadering werd aangenomen. Twee andere ministers, Jules Simon en Viktor Lefranc, wisten zich buiten schot te houden, door eenvoudig niet mede te stemmen; maar Favre was werkelijk oppozant met het Hoofd van den Staat en met de Vergadering, en dacht daarom niet langer minister te mogen blijven. Anderen voeren hiertegen aan, dat Thiers openlijk van de tribune verklaard heeft, dat hij een ieder vrijliet in zijne stem, dus ook zijne ministers. Bovendien de heer Barthélemy Saint-Hilaire, de chef van het Kabinet des heeren Thiers, stemde evenals Favre tegen de motie, ofschoon hij als de intieme vriend van Thiers bekend staat. Intusschen heeft het intrekken van Favre's ontslag alle waarschijnlijkheid van eene ministeriëele krizis niet doen ophouden; want in den jongsten tijd moeten er verschillende kwestiën tusschen Thiers en de ministers gerezen zijn, die den val van het gansche Kabinet schijnen voor te bereiden. Tot die kwestiën behoort vooral het geschil over het wets-ontwerp op de belastingen, dat door de kommissie van rapporteurs zoo onheusch werd afgescheept.
De beraadslagingen, die 1.1. Zaturdag over de romeinsche aangelegenheden in de Nationale Vergadering gehouden werden, maken in Frankrijk nog immer het hoofdonderwerp uit van alle politieke gesprekken. Vooral het feit, dat de eenige katholieke afgevaardigde, die, behalve Mgr. Dupanloup, de tribune besteeg, voomamelyk door de linkerzijde der Vergadering, werd overschreeuwd, verwekt algemeene verontwaardiging. De aldus miskende afgevaardigde, De Belcastel, beklaagt zich thans in een open brief aan Louis Veuillot over de onregtvaardigheid van den Prezitent der vergadering, die hem de gelegenheid b nam de waarheid te zesgen; die zyne van twintig handteekeningen voorziene motie zelfs niet in stemming bragt; en hera (Belcastel) noodzaakte zich van stemming te onthouden, dewyl hy zich onmogelijk kon vereenigen met eene motie, die aan een politiek der voorzigtigheid de voorkeur gaf boven eer en pligt. Voorts verzoekt hij in de kolommen van den Univers een plaatsje voor de redevoering, die hij zou hebben uitgesproken, zoo de Vergadering hem had willen hooren.
In die niet uitgesproken redevoering zegt hij, zich geheel ve kunnen veree dgen met de gevoelens der rapporteurs, en verzoekt de Vergadering tot een »gemotiveerd" terugzenden der petitiën naar den minister van Buitenlandsche Zaken te besluiten. Voorts betoogt hy dat er geene ware v yheid is buiten de vrijheid der Kerk en buiten de liefde voor den Paus-Koning, die door alle eeuwen heen de vrijheid heeft beschermd, en wiens vrye onafhankelijke wereldly ke magt door de voorvaderen der Franschen gegrondvest werd. Hy kan niet gelooven, dat Frankrijk thans het wei k van Pepijn en Karel den Grooten zal veriiieti.^n; en vraagt, of dan Frankryk werkelijk zóó diep zou gezonken zijn, dat het den moed niet meer heeft, de hand aan het gevest te slaan, wanneer het geroepen wordt, zijn aiouden roem als beschermer der Kerk te handhaven. Evenwel, hij wil den oorlog niet, evenmin als de doorluchtige petitionarissen ; maar hij wil dat Fiankryk zich als »de verloren zoon" aan de voeten van den miskenden Vader werpe, in plaats van door een misdadig zwijgen aan de wereld en vooral aan het ondankbaar Italië te doen gelooven, dat het de voldongen feiten erkent. Frankrijk moet protesteeren tegen de misslagen van het Keizerrijk en tef en de berooving van den H. Stoel. Waar men het zwaard niet kan trekken, daar mag men het pligtmatig protest niet achterwege laten, onder de schandelijke verontschuldiging, dat men alléén staat. Hij voor zich wil liever behooren tot de weinigen, die protesteeren en hun pligt doen, dan tot de velen, die het Pausschap aan zijne verwoedste vijanden overleveren.
Dit is de korte inhoud zijner vrij uitvoerige ontwerp-redevoering. Ten slotte zou hij aan de Vergadering de volgende motie hebben voorgesteld:
»De Nationale Vergadering, getrouw aan de traditiën van Frankrijk ten opzigte van de Kerk en het Pausschap, vereenigt zich met de gevoelens uitgedrukt door de welsprekende rapporteurs, en verzendt de petitiën naar het Hoofd van het Uitvoerend Bewind."
Hy vraagt teregt, in zijn schrijven, of zulk eene rede en zulk eene motie de verachting van de Nationale Vergadering, de vertegenwoordigster van het katholieke Frankrijk, verdiende.
De benoeming van Mgr. Guibert tot aartsbisschop van Parys, die reeds als nagenoeg zeker werd beschouwd, wordt thans weder in twijfel getrokken. De Osservatoi-e Romano berigt namelijk, dat ofschoon de H. Vader, met de keuze van Mgr. Guibert hoogstens ingenomen is, hij toch de bezwaren van die prelaat deelt; thans zal de aartsbisschop van Bourges, Mgr. Charles de la Tour d'Auvergne-Lauragnais, de broeder van den prins de la Tour, die weleer ambassadeur was van Frankryk bij den H. Stoel, de vermoedelijke opvolger zijn. De pruissische regering schijnt op den eenmaal ingeslagen weg van vijandelykheid tegenover de Kerk en het episkopaat te willen voortgaan. Nadat zy het protest van den bisschop Krementz in Ermland tegen haar besluit ten opzigte van dr. Wollmann afwyzend heeft beantwoord, wordt thans uit Breslau gemeld, dat zy aan de zoogenaamde oMcZ-Katholieken van Kattowitz, in antwoord op eene petitie van den 14a, eene noodkerk der katholieke gemeente aldaar voorloopig heeft afgestaan; voorts heeft de regering den afvalligen priester Kaminski verlof verleend, in die noodkerk de godsdienst-oefeningen der »oud"-Katholieken te leiden. Maandag heeft reeds de eerste godsdienstoefening plaats gehad.
Terzelfder tijd wordt uit Beijeren berigt, dat voor eene voorgenomen vergadering van eenige priesters, tot de sociëteit van Jezus behoorende, door de beijersche regering het gevraagde verlof geweigerd is.
---

De Nationale Vergadering over de Romeinsche Kwestie.
(Vervolg en Slot.) Mgr. Dupanloup begint met hulde en dank te brengen aan den heer Thiers, wiens woorden niet in tegenspraak zijn gekomen met hetgeen die staa'sman vóór twntig jaren verkondigde. Daar dit punt in kwestie hem (M.r. Dupanloup) uit den aard der zaak bijzonder dierbaar is, zoo zal hij on.ewimpeld en vrijelijk zyne gevoelens uitspreken; maar hij zal kort zijn ; en wat hij gaat zeggen, zal niet eene redevoering wezen. »Na hetgeen men zooeven gehoord heeft, mag nog slechts één redenaar het woord nemen: de geschiedenis. Zij herinnert Frankrijk aan den dag, waarop een man met Uitvaardig hart en ligtvaardig geweten de reeks d' r rampen begon. De pauselijke soevereinit-it was het eerste ofter van de misslagen der keizerlijke regering. Wat kunnen de prelaten beter doen, dan zich tot Frankrijk wenden, tot Frankryk, dat steeds de hoop der verdrukte geregtigheid is?" [Toejuiching]
De bisschop treedt derhalve op voor de zaak der geregtigheid, en protesteert aanstonds tegen drie magtiae tegenstanders: den laster, de ontmoediging en de ondankbaarheid. [Toejuiching]. Het is laster, wanneer men zegt, dat de petitionarissen den oorlog willen; want zij, priesters, verfoeijen dtn oorlog, en vooral den burgeroorlog. [Nieuive toejuiching.] »Maar soms kan de ooi log noodzakelijk zyn. Na Sedan streedtgy voor de geregtigheid, voor het bedreigde vaderland. Maar beschaaf Je r atiën hebben een ander middel als oorlog. In de heiligheid van het miskende regt ligt eene onsterfelijke kracht. [Levendige goedkeuring.] De eer van het menschelijk geweten verbiedt, dat het geweld altijd zou zegevieren. Groote God, het geweld vermag niet alles! Dat woord werd zelfs door Pruissen begrepen, want ook daar ging een stem op, die riep: »»niet wee den overwonnenen, maar wee den overwinnaars 1"" [Levendig. applaus.] Vervolgens toont de doorluchtige redenaar aan , dat het evenzeer laster is te j beweren, dat de priesters, behalve het herstel des Pausen, ook het hei stel der tienden, der heerendiensten en de be- Ivordering der onwetendheid wenschen, en vraagt, onder de toejuiching der Regterzijde, of er tusschen hen, die aldus de priesters lasteren, en hen, die ze als gijzelaars vermoordden, wel een verre afstand is. »Maar," roept spreker uit, »als wg den oorlog niet willen, is dim daarmede gezegd, dat Frankryk niets kan doen? Als het geen vrees meer kan inboezemen, dan vraagt het toch nog het medelijden niet. [Bravo's] Wat vragen de bisschoppen dan ? Zij zeggen tot Frankrijk: Indien gjj niet kunt handelen, wees dan ten minste de eerste onder de katholieke mogendheden, die vraagt. Hier zal het initiatief tot groote eer zijn voor het fransche goevernement. Bovendien, ik verklaar, dat de tegenwoordige toestand werkelijk onhoudbaar is, en dat er een middel moet gezocht worden om er een einde aan te maken." De bisschop herinnert aan de woorden van den te vroeg ontslapen graaf de Montalambert, die zeide: sde onafhankelijkheid des Pausen is een conditie sine qua non voor de vrijheid der zielen en van het geweten der Katholieken; want als de Paus niet vrij is, zijn ook de Katholieken het niet."
Spreker vraagt of Frankryk dan niet zyne stem moet verheffen; maar hij gelooft, dat vóór alles de maatschappelijke en zedelijke orde moet hersteld worden, dewijl geen monarchie, geen republiek, noch eenig duurzaam goevernement mogelijk is, zoolang niet de gemoederen en de harten worden opgewekt tot geloof in God. «Zonder God slechts wanorde, getuige '93, getuige de Commune. [Applaus.] Zonder God, geen vrijheid, geen zedelijkheid, geen maatschappij! Ja, op dit punt zyn wjj allen één van hart, één van ziel, en ik durf zeggen: dat Frankryk spreke, en het uur, waarop God ons te hulp zal komen, kan niet verre zijn. [Senzatie.] Ja, ik durf zeggen, God wacht-op Frankryk, en Frankrijk wacht op God; m.ar zijn uur zal komen, en hij zal komen met eene vaan, die niet betwist zal worden. Senzatie.] Frankrijk is godsdienstig, en het moge soms zijne priesters wantrouwen, het kan hen toch niet missen. Ik nerinner mij de woorden, die onlangseen edele geest gesproken heeft: »»_let Christendom heeft de menschen onderworpen, omdat het hun geest voldoet door de eenheid met God, en hun hart treft d .or de vergoddelijking der smart."" Gij beklaagt u, dat de godsdienst u bedreigt; neen, mijne heeren, zij ontbreekt u." [Langdurige en levendige toejuiching,] Mgr. haalt de woorden aan van Guizot, die gezegd heeft, dat de onafhankelijkheid des Pausen van het grootste belang is voor elke christelyke natie, dewyl de Paus alleen de sleutel is van het gewelf, dat de vrijheid van geweten moet beschutten Hij kan intusschen niet srelooven, »dat de opvolger van den H. Petrus, na achttien eeuwen van grootheid en roem, landen tyd de kwalijk betaalde kapellaan van Viktor Emanuel zal zijn." [hilariteit en applaus]. Toen hy te Rome in den St. Pieter nedei knielde, had hij dikwerf tot zich zelven gezegd: sneen, hier kunnen de Italianen niet komen, hier kan de arme Viktor Emanuel niet leven;" en zoo geschiedde het, want de Koning verliet Rome in allerijl. Ten slotte vereemgt zich Mgr. met de petitiën der bisschoppen, en vertrouwt die toe aan de wijsheid en de regtvaardigheid van de Vergadeiing en het Hoofd van den Staat; hij wenscht dus, dat de verzoekschriften in handen van den minister van Buitenlandsche Zaken zullen gesteld worden. Onder donderende en herhaalde toejuichingen verlaat hij de tribune, en was reeds op zijn plaats weergekeerd, toen aan het applaus nog geen einde scheen te komen.
Onmiddell'yk daaFop neemt de heer Thiers het woord, om nogmaals den zin zijner woorden te verduidelijken. Hy vreesde welligt zich nog te veel gebonden te hebben, en tegelyk gevoelde hij , dat men niet voldaan was. En zoo was het; men was niet voldaan, maar men maakte zich zelven wijs, dat de kwestie was uitgeput. Alleen de heer Belcastel heeft den moed de tribune te bestijgen, waardoor echter aanstonds een onstuimige beweging in de za il ontstaat. De geheele Regterzyde roept hem terug, men wil hem met geweld verwijderen, maar hy plaatst zich rustig tegen de j estrade, en wacht tot de storm zal bedaard zijn. De prezident Grévy, die in deze zitting herhaaldelijk in kleine omstandigheden zijne sympathie voor de Linkerzijde liet blijken, roept hem insge- Ujüs toe zich te verwy deren; maar Belcastel blijft tien minuten wachten; toen, door het geschreeuw: y>La clóture/ de sluiting!" overwonnen, verlaat hij het spreekgestoelte. De debatten schenen dus geëindigd, en de Kamer zou beslissen, of zij de motie der kommissie van rapporteurs -wilde aannemen. Deze luidde: »de Vergader ing, zich vereenigende met de edele en vaderlandlievende woorden van het Hoofd van het Uitvoerend Bewind, verzendt de petitiën naar den ministervan Buitenlandsche Zaken." Op dit oogenblik stelde echter de heer Marcel Barthe deze motie voor: »De Nationale Vergadering, vertrouwen stellende in de vaderlandsliefde en de voorzigtigheid van het Hoofd van het Uitvoerend Bewind, gaat over tot de orde van den dag." Aanstonds ontstaat eene groote beweging in de zaal; de Linkerzijde is zeer geagiteerd, en Gambetta vooral schijnt het zeer druk te hebben. Daar versch'y nt eensklaps de heer Thiers weder op de tribune, en verklaart, dat hij een ieder vry wil laten in de keuze der beide voorgestelde motiën; maar dat hg de voorkeur moet geven aan.de laatste omdat daar het woord: .voorzigtigbeid" in voorkomt. »Niet omdat dit woord hem vleit, maar omdat het den toestand weergeeft" De Regterzijde gevoelt, dat deze motie niet hetzelfde bevat, wat door de rapporteurs was voorgesteld; maar men wil zich nu eenmaal voldaan toonen. En de heer Thiers lacht reeds in zyn vuistje, dat zijn vlieger zoo goed opgaat. Daar komt Gambetta, en slaat aiet twee woorden aan die hoop den bodem in. De Linkerzijde, zeide hij, had eene andere motie willen voorstellen, maar na de bondige verklaringen van den heer Thiers kan ook zij zich met de motie Barthe vereenigen, en trekt dus de hare in.
Onbeschrijfelijk was de agitatie, die zich nu van de Regtei zijde, maar vooral van Thiers zelven meester maakt; hij gevoelt duidelijk, dat zijne plannen mislukken, en dat hem de vrucht zijner redevoering ontsnapt. Te midden van de algemeene spanning der Vergadering bestijgt de heer Keiler, de vroegere afgevaardigde van den Elzas, de tribune; slechts met de uiterste moeite kan hij zich doen hooren; hij verkrijgt slechts één oogenblik stille, maar dat oogenblik wist hij zich ten nutte te maken, door kort maar krachtig zijne meening te zeggen. »De motie-Barthe", roept hij, «verandert van beteekenis, nu zich Gambetta daarby aansluit." — De Regterzy de juicht toe, terwij 1 de Linkerzijde ziedt van gramschap. Zelfs de prezident Grévy kan zich niet kalm houden. Thiers verkrijpt eindelijk het woord , en betuigt met kwalyk verborgen toorn, dat het niet aangaat eene motie onaanneembaar te noemen, alleen omdat zich een tegenstander bij ons gevoelen aansluit. Hij beschuldigt den heer Keiler, dat hij de taal der tweedragt gesproken heeft, en betreurt het, dat zulke verdeeldheid ontstaat op een oogenblik, dat de eensgezindheid een feit scheen. — De heer Keiler wil antwoorden, maar wordt door oorverdoovend geraas onverstaanbaar gemaakt.
Mgr. Dupanloup verklaart daarop, dat hij de motie Barthe aanneemt, en die niet zal opgeven, tenzij (Jambetta er een andere beteekenis aan hecht dan de heer Thiers. Dit wordt gunstig opgenomen; maar Thiers geraakt meer en meer in de war; hij is bleek en omspant het hoofd met zijne hand. Gambetta zegt nu met ronde woorden, dat de motie-Barthe niet kan verstaan worden in den geest van Mgr. Dupanloup ; want zij wil »de orde van den dag", en de rapporteurs verlangen de «verzending naar den minister van Buitenlandsche Zaken."
De bisschop van Orieans verklaart alsnu, zich niet meer met de motie- Barthe te kunnen vereenigen; maar stelt voor, de eind clausule te veranderen, opdat de motie luide als volgt: »De Nationale Vergadering, vertrouwen stellende in de voorzigtigheid en de vaderlandhevende woorden van het Hoofd van het Uitvoerend Bewind, verzendt de petitiën naar den minister van Buitenlandsche Zaken."
-Thiers beklimt eene laatste maal, als een veroordeelde, de tribune, en verklaart , dat de laatste verklaringen van Gambetta de zaak werkelijk veranderd hebben; hij vereenigt zich met het verzenden der petitiën naar het ministerie van Buitenlandsche Zaken, altijd «overeenkomstig den geest der woorden, in zijne redevoering gesproken." De Regterzijde barst nu los in uitbundig gejuich, terwijl de Linkerzijde letterlijk brult van woede. Gambetta verkrijgt nog éénmaal het woord, maar wordt overschreeuwd; bij wordt rood van toorn en spreekt van duëlleeren, maar moet eindigen met heen te gaan. Nu stormt de bekende Langlois als een dolleman naar de tribune; hij klemt er zich wanhopig aan vast, en zweert haar nooit ofte nimmer te zullen loslaten. Maar hij wordt op last van den prezident door de deurwaarders van het spreekgestoelte gejaagd 1
Eindelijk begint de stemming, en de motie-Barthe, zooals zy primitief luidde, wordt met 403 tegen 262 stemmen verworpen; terwyl zij in gewijzigden vorm, zooals Mgr. Dupanloup haar wilde, met 447 tégen 87 stemmen wordt aangenomen. Ziedaar dus de uitkomst van dit gedenkwaardig debat: de verzoekschriften in handen van Favre; maar het woord »voorzigtigheid" behouden, waarachter Thiers zich steeds kan verschuilen.
Ten acht ure was de vergadering gesloten, en men spoedde zich huiswaarts. Op aller lippen was slechts één woord : »Welk eene zitting! welk eene zitting!"
Verscheidsßi.eclen. De heer Thiers>, jjal zijn of aes weken vakantie te ftßambogillet gaan doorbrengen, in gezelschap van den heer Grévy, mw. Thiers. en van zijnen partkulieren sekretaris „■; den h^er Ch. de Rémusat.
Onder de petitiën, welke dezer d_t-1 gen weer in grooten getale bij de Nationale Vergadering werden ingediend, is er een, die door originaliteit uitmunt. Een ingezetene van Macon vraagt daarbij, »dat de heer Thiers door de Vergadering als de oudste zoon van Frankryk geproklameerd worde."
De Opinione heeft in zyn nummer van 18 July 11. den minister van Binnenlandsche Zaken ten strengste ontraden, zich te Rome in het paleis der Consulta te vestigen; want, daar dit gebouw digt bij het Quirinaal ligt, zou men, ingeval er eene demonstratie tegen dekwestuur mogt ontstaan, ligtelijk kunnen vermoeden , dat die demonstratie tegen den Koning gerigt werd. Welk een voorzorg!
Volgens de Unita Cattolica heeft de fransche regering naar Bern een protest gezonden tegen een eventueel verblijf van Napoleon 111 op het kasteel van Arenenberg.
Pater Bresciani, beroemd om zijne deugd, geleerdheid en zijn vele verhalen, waarin hij de werking der geheime genootschappen aan het licht bragt, is den 20n July 11. te Verona overleden.
Volgens de Gazzetta dcli' Emilia, zullen prins Humbert en diens echtgenoot niet slechts naar Spanje reizen, maar ook een bezoek brengen aan de Hoven van Londen, Weenen en Berlijn.
De Tempo kondigt aan, dat binnen kort te Rome een nieuw dagblad zal verschynen, getiteld: l' Ateo, [de Goddelooze.] | Zoo ver gaat de boosheid in de H. Stad.
Hoe aanstekelijk het kwade voorbeeld der italiaansche rooverregering is, blijkt uit de groote menigte valsche bankbiljetten, welke thans in Italië in omloop zijn.
In de italiaansche bladen worden da verschillende kenteekenen der vervalsching opgegeven van de biljetten van 2 liren, van lOliren, van 401iren, van 50 liren, van 100 liren, van 250 liren en van 1000 liren.
---

