AMSTERDAM, 27 Julij. De nederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
IV. Zelden is het eigenlijk standpunt van Mr. Groen van Prinsterer juister en treffender aangegeven dan in <le woorden van Martinus des Amorie van der Hoeven: »De strijd tusschen de anti-revolutionaire school en hare tegenstanders komt mij voor zijne oplossing te vinden in de formule: Het revolutionaire dogma moet ten volle verwezenlijkt worden, maar op antirevolutionaire wijze." Het antwoord, door Mr. Groen op deze duidelijke en scherpe verklaring gegeven, getuigde zoo niet van kracht, dan toch van behendigheid. Waarschijnlijk werd de formule van van der Hoeven als poëtiesch d. i. als hoogdravend, onduidelijk, dubbelzinnig, op zij geschoven, immers zóó klonk het: » Wij beamen dit volkomen, indien de hoogleeraar zijne gedachte in ons eenvoudig proza terugvindt: dat namelijk men vrijheid, vooruitgang, verlichting, al hetgeen de revolutie verlangt en belooft, enkel door de toepassing van anti-revolutionaire beginselen verkrijgt." (\)
Naar onze bescheiden meening was dat j> eenvoudig proza", noch eenvoudig , noch proza, d. i., noch bondig, Doch duidelijk, noch waar. Immers de boven vermelde formule, gaf eenvoudig te kennen, dat de anti-revolutionaire rigting een rijk was, in zichzelve verdeeld, dat zij, als op haar bazis, rustte op twee eeuwig strijdende zaken: op het revolutionaire dogma en anti-revolutionaire wetten van hande- | ling. Hier werd niet gesproken van het-1 geen én de revolutie én hare tegen-; standers verlangden en beloofden; daar, ïs verschil, werkelijk verschil tusschen het dogma en de goede dingen, die een dogma brengt. Het is verder onjuist , dat de vrijheid, de vooruitgang en de verlichting, door de revolutie heloofd, ook door de tegenpartij der revolutie worden verlangd of aangebragt. Mr. Groen van Prinsterer weet beter dan menig ander, dat, al zijn hier de woorden soms eensluidend, de zaken toch zeer verschillen. Vrijheid met en onder het gezag is o-e--heel iets anders dan het gezag onder de vrijheid, vooruitgang als ordelijke ontwikkeling gelijkt op het progrès indéfini, op de orde der omwenteling, als de chaos op den Kosmos, de schoone wereld. De verlichting, die uitgaat van het licht, dat het leven is der menschen, wordt door de revolutie noch verlangd, noch beloofd, maar als duisternis gescholden. Dit is geen spelen met woorden; wij geven slechts aan Vvat ieder weet, wat echter door den minnelijken klank kon worden vergeten: het onloochenbaar en onover«oombaar verschil der zaken. Daarom achten we dan ook het antwoord van Dir. Groen geen eenvoudig proza, maar "~7 al zou men het bij dezen strijder niet vermoeden, — een op-zijde-schuiven van het keerpunt der vraag, de vraag of de christelijk-nationale, de anti-revolutionaire, de op volksgeloof en volksgeweten steunende rictine; revolutionair fe, ja dan neen? gaan, sffis S^SlSTan^Ê Hoeven de form„u \ f , f anti-revolutionrethootkeSts6 SË li?ch 4SSS: mogehjkop dit oogenblik een juister bepaling der Groemaansche rknine te geven. Die jaren van '54 tot '71, die
(1) Vergelijk NederiJ Gedachten. N° 4i hl »l ca ii. »
zooveel zagen vallen en wisselen, kregen bij mr. Groen van Prinsterer geen val of wisseling te zien. Sua mole stat; op hem vermag geen voorbijgaande zaak een blijvenden indruk te maken. Scherper werden de beginselen uitgesproken; stouter werd het dogma opgesteld; — of ook de wijze van handelen geen wijziging onderging? 't Zou later kunnen blijken , dat de anti-revolutionaire wijze soms den invloed van het revolutionair dogma gevoelde; voorshands is het niet deze vraag, die ons bezighoudt.
Wanneer van deze, van ultramontaansche, zijde de anti-revolutionaire rigting met de revolutie op ééne lijn wordt gesteld, dan ligt ook het waarom dezer zamenstelling voor de hand. Mr. Groen van Prinsterer herinnert zich dan, wat hij in zijn «Ongeloof en Revolutie" nederschreef. Sommige voorlichters der openbare meening zouden wèl doen soms hun geheugen wat op te scherpen, of het verwijt, dat hun beste dagen voorbij zijn, stilzwijgend aan te nemen. Om hun te bewijzen, dat er waarlijk niets nieuws is onder de zon, om hen te doen tasten en voelen, dat allerminst de koppeling van reformatie en revolutie eene nieuwigheid mag genoemd worden, geven we hier de eigen woorden van mr. Groen van Prinsterer terug: »Ligt in de reformatie de oorzaak Aer revolutie*! Zeer velen hebben dit beweerd. Bijkans alle Roomschen, die waarlijk roomschgeziend zijn." (2) Gode zij dank, wij zijn Roomsch!
De revolutie is de volle tegenstelling van alles, wat waarheid is; Orde en Regt. Zij stelt omwenteling in plaats van ontwikkeling. Al hare verschijnselen dragen een convulsionair karakter; want al de feiten, die haar vergezellen, zijn slechts pogingen om de orde tot wanorde om te scheppen, neen, om in plaats van de regelmaat den chaos te stellen. In haar volste openbaring vat zij niet slechts een enkele zijde des levens, maar geheel het leven aan.
De eerste en de grootste revolutie, het model en de profetie van allerevolutiën, die de verdere geschiedenis zou brengen, ligt in den eersten opstand des menschen tegen God, in den zondeval der eerste ouders. In dat feit is geheel het wezen en geheel de verschijning der revolutie vóórafgebeeld. Daar is het breken met de geschiedenis: de loochening, namelijk, van de orde door het feit der Schepping gebragt; daar de omkeering der geheele orde, het onderstboven plaatsen van allo betrekkingen; de mensch werd God gelijk gemaakt, onafhankelijk van God; daar is de loochening van Waarheid en Regt. Daar ook belooft reeds de revolutie èn vrijheid èn vooruitgang èn verlichting; belooft alles wat God beloofde; de godgelijkheid, ja, die den mensch gelijk maakte aan het dier! Veertig eeuwen lang heeft die revolutie geheerscht, geheerscht hier door bandelooze vrijheid , daar door despotisme; en zij zou geheerscht hebben over geheel de menschheid, zoo het God niet behaagd had een deel dezer te ontrukken aan haar dwang. Eindelijk heeft de Waarheid, die ouder is dan de revolutie, zich ook als anti-revolutie geopenbaard op Golgotha. Die Waarheid, beligchaamd in de Kerk, heeft nog drie eeuwen lang tegen de revolutie gestreden door lijden en Bood — en eindelijk gezegepraald. Toen heeft de katholieke Kerk twaalf eeuwen lang de menschheid geleid, beheerscht, zoo gij 't wilt; gij, kinderen dezer eeuw, die haar deswegen hoont en vloekt, doet een honderdste van wat
(2} Ongeloof en Kevoluiie door mr. G, vg P, blz. 139.
zij deed, en gij zult grooter zijn! Zeker, in die vijftien eeuwen van haar bestaan heeft de Kerk opstand na opstand gezien en beleeïd; was er revolutie in een dier opstanden? Neen, daar werden gedeelten der waarheid verworpen, de grondslag der waarheid werd niet aangerand, de zetel der waarheid niet omgestooten; daar waren ongehoorzame kinderen, daar was er geen, dat de ongehoorzaamheid tot levens wet verhief.
Toen is daar een man opgestaan, toegerust met alle gaven van hart en geest, een dier wonderscheppingen Gods, die we geniën heeten en vereeren met aanbiddende liefde of
Waarom heeft ons deze niet gegund hem te loven en te lieven? — Vraagt het hun, die hem hulde bewijzen en trouw! Hij heeft de bijl aan den wortel des booms gelegd, des booms, wiens schaduw de aarde bedekte, in wiens takken de vogelen des Hemels nestelden, zingende hun lied. In vlammen deed hij opgaan, wat de wereld waarheid heette en regt, niet dezer symbolen alleen. Revolutionair bij uitnemendheid als hij was, heeft hij in alle schichten der maatschappij verwanten gevonden; immers het kwade is overal. Evenals die andere daar in het Paradijs, die onzen éérsten ouders de belofte der godgelijkheid bragt, zoo ook bragt hij beloften: Christus' eere hersteld, 's menschen zaligheid gewaarborgd, de Bijbel in eere geplaatst !
Hij was slechts de heraut der reformatie , een andere zou de wetgever zijn. Welke wetten? Die wétten, door den man van Genóve, daar aan de oevers van het lagchende meer, onder den heerlijksten hemel te boelgesteld, met vuur en bloed! Welke wetten ? Die den opstand moesten bestendigen in vaste vormen, allereerst in die van het despotisme, het despotisme öf van het koninklijk gezag óf van de oudsten der gemeenten.
Het protestantisme heeft het gezag, dat één is en noodzakelijk één blijven moet, in twee gescheiden. Die éénheid des gezags ligt niet in de éénhoofdigheid des gezagbekleeders, maar hierin, dat de elementen des gezags, hoe verscheiden ook, niet gescheiden behooren te zijn en in hooge levenséénheid opgaan. Hierin nu ligt het bij uitstek revolutionaire der reformatie, dat het in de godsdienstige wereld het ééne gezag in twee onvereenigbare deelen heeft gesplitst: den Bijbel met Gods gezag bekleed en het vrije, individueele onderzoek. Het maatschappelijke werd weggenomen; behoud eens een maatschappelijke orde, als alleen een dood boek, waarover alle individuen kunnen rigten, de individuen zamenhoudt. Dat is de éénheid der verscheuring. Men vergeve ons de vergelijking, maar ze ligt voor de hand; gelijkt die reformatorische wereld niet veel op de kikvorschen-wereld der fabel, waarin alle kikvorschen meesters bleven en toch een blok hout koning was?
In de despoten-wereld der zestiende en zeventiende eeuw vindt men het gezag des Bijbels als alleenheerschend terug. De godsdienst is de toongeefster der geheele geschiedenis; geen wonder, dat het burgerlijk gezag naar het beeld van het godsdienstige werd gevormd. Toen kwam de heerschappij der individueele rede, en het uurwerk der geschiedenis sloeg: 1793.
In het konstitutionëel liberalisme vindt hij, wie het zien wil, eeri der' vele pogingen om de onvereenigbare twee tot één te maken, terug.
Zoolang Mr. Groen zijn strijd tegen de revolutie met de beginselen der reformatie voert, is dié strijd nutteloos en hopeloos. Welke wapenen hij ook aan het arsenaal van geschiedenis én regt ontleene, zij baten niets. Eerst als de erfsmet der reformatie is weggenomen, zal de revolutie overwonnen zijn. Men zal ons toevoegen, dat Mr. Groen van Prinsterer reeds in de boven, uit „Ongeloof en Revolutie" aangehaalde woorden, het verband van reformatie en revolutie meesterlijk heeft weerlegd. Meesterlijk, in zoover de nederlaag werd verbloemd, meesterlijk, in zoover door de wederlegging zelve het onweerlegbare der stelling werd aangetoond. Ons komt bij dergelijke weerleggingen het ironieke woord op de lippen door Beda Weber aan Stahl toegevoegd: yiSolche Vortrage lauten wie Orakelsprüche.... Die katholischen Theologen mussen überhaupt ihre Satze beweisen; Sic haben keineswegs den Vortheil Luthers und Stahl's, sich ohne alle Beweisführung auf das •ulautere Wort Gottes" zurückzuziehen, das so gefdllig ist, far diese Herren jede individuelle, oft kopflose Auslegung anzunehmen und als Pythia die vorgelegten F ragen dictator isch zu er ledigen."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De ministeriëele krizis in Frankrijk is nog niet ten einde. Volgens heden ontvangen berigten, blijft Favre, ondanks het verzoek van Thiers, bij het vragen zijner demissie volharden. Ook de ministers van Justicie en Onderwijs, Dufaure en Simon, zouden er ernstig aan denken, hunne portefeuilles neder te leggen. Ofschoon dit nog slechts geruchten zijn, gelooft men toch vrij algemeen, dat eene wijziging in het ministerie eerstdaags te verwachten is. De beslissing over het wets-ontwerp voor de belastingen op de grondstoffen — waarbij een konflikt tusschen de Regering en de Vergadering bijna onvermijdelijk wordt geacht — zal waarschijnlijk worden uitgesteld tot na het reces der Nationale Vergadering.
Het Journal Ojfkiel bevat thans de benoeming van Mgr. Guibert, aartsbisschop van Tours, tot opvolger van Mgr. Darboy op den aarisbisschoppelyken zetel te Parijs; zoodat de gisteren vermelde meening der Osservatore Romano zich niet heeft bevestigd. Het offlcieele blad voegt er trouwens bij, dat deze benoeming de volledige goedkeuring van Z. H. den Paus heeft weggedragen. In de wijze waarop het Journal Ofiïdel de benoeming mededeelt, zien sommigen een duidelijk verband met zekere uitdrukking van Thiers in diens redevoering van Zaturdag 11. Het is namelijk niet onopgemerkt gebleven, dat Thiers, van het konkordaat gewagende, op zeer gezochte wijze de benoemingen der bisschoppen in Frankrijk ter sprake bragt, en met zeer veel nadruk zeide, dat men wèl moest weten, dat het goevernement de bisschoppen niet »voorstel de", maar regtstreeks .benoemde", aan welke benoeming de Kerk dan hare goedkeuring hechtte. Ook het JournalOjficietspreekt van „benoeming", en voegt er op dubbelzinnige wijze bij, dat het zeker »passend" moet geacht worden, dat Mgr. Guibert, alvorens zijne benoeming te aanvaarden, de goedkeuring verlangde van den Paus, »die thans in zulke smartelijke omstandigheden verkeert." Alsof het vragen dier goedkeuring slechts een bloote beleefdheid ware! De opheffing der katholieke afdeeling bij het pruissische ministerie van eeredienst, of liever de zamensmelting daarvan met de afdeeling voor protestantsbhe kerkelijke aangelegenheden, houdt dagelijks in Duitschland nog vele pennen warm. De nationaal-liberale bladen putten zich uit in allerlei spitsvondigheden, om de willekeurige handeling van het ministerie te vergoelijken of althans te motiveeren. Zg weten échter geen anderen grond aan te geven, dan dat het tegenwoordige personeel van administratie der katholieke afdeeling door zijne te groote sympathie voor het episkopaat het der regering dikwijls lastig maakte, die, ten einde niemand door ontslag voor het hoofd te stooten, besloot het afzonderlijk beheer over die afdeeling maar geheel en al op te heffen. Vooral de hoofd-chef dier atdeeling, dr. Kriltzig, zou haar menigmaal in den weg gestaan hebben. Zóó komen die bladen allengs zelven tot de slotsom, dat de daad der regering met een vijandig doel tegen de Kerk geschiedde. En hieraan valt niet te twijfelen. Dr. Kratzig behoort immers tot het gehate Katholieke Centrum in den Duitschen Rijksdag, en is eea vriend van Mgr. Ketteler, den bisschop van Mentz, die het Bismarck onlangs zoo .lastig" maakte. De Germama en andere katholieke duitsche bladen zien dan ook in het streven der Regering slechts het uitvloeisel van haren wrok tegen het Katholieke Centrum, dat niet,gelijk de andere partijen, blindelings den nek wil krommen onder het juk van den Prins-Rij kskanselier. De agitatiën der Döllingerianen worden om dezelfde reden ijverig onderhouden en zooveel mogelijk gesteund. Reeds meermalen is op stelligen toon verzekerd, dat Bismarck en von Beust met de Beijersche- Regering te zamen op de meest geschikte middelen peinzen, om de Katholieken, en vooral het Episkopaat te vervolgen; en werkelijk, alles wat men dagelijks in Duitschland ziet gebeuren, is wel geschikt, om aan d;e verzekering nieuwen grond v4n waarschijnlijkheid te geven. Een der bladen zegt zelfs te weten, dat de regeringen eerst over twee maanden openlijk zullen optreden, als namelijk een vergadering van zoogenaamde oud-Katholieken, die in September te Munchen zal gehouden worden, zekere besluiten zal genomen hebben. Voorloopig zullen nog op verschillende andere plaatsen insgelijks zulke vergaderingen plaats hebben. Tegen den 8» Augustus wordt er te Heidel berg eene aangekondigd, welke door de tegenwoordigheid van den ex-karmeliet Hyacinthe zal worden «opgeluisterd." De heeren Huber en anderen zullen wederkeerig dezelfde beleefdheid bewijzen aan de florentijnsche anti-onfeilbaarheidsmannen, die insgelijks eene vergadering voorbereiden. Er is reeds dikwijls gesproken van een aanstaande bi êve des Pausen, waarin aangetoond zou worden, dat het dogma der Onfeilbaarheid niet gevaarlijk voor den Staat is. Aan de Köln. Voiksztg. wordt thans geschreven dat de H. Vader dezer dagen gezegd heeft, dat dit onnoodig was, daar von Bismarck en de regeringen dat reeds zeer goed wisten. Uit Rome wordt voorts gemeld, dat de administratieve regeling voor 't overbrengen der ministeriën en andere officiëelë korporatiën van Florence naar de Eeuwige Stad nog slechts langzaam vordert. Zóó zelfs, dat de Hahaansch-gezinde bladen niet kunnen nalaten er mede te spotten. Rome is ofüciëel de regeringszetel van Italië geworden , maar men vindt er niets, wat tot de gewone eigenschappen van een regeringszetel behoort. Er is noch Koning, noch Kamers, no^h ministers, noch ministeriën, noch ambtenaren der administratie; ieder oogen blik wordt de komst van verschillende offlcieele korporatiën aangekondigd, maar er komt niets. Voor eenige dagen geleden waren de ministers bijna allen klaar met hunne ministeriën; zij zouden zich doodeenvoudig in verschillende kloosters installeeren. Groote onkosten waren reedsgemaakt, om diegebouwen voor hunne nieuwe bestemming geschikt te mak.n, — de religieuzen waren natuurlijk op straat gezet; — nu hoort men van alle kanten klagten uiten over de ongeschiktheid di .r gebouwen. Zij zijn te klein om als ministeriën te dienen, zegt men; de vele cellen en kleine vertrekken moesten eerst worden weggebroken en in zalen herschapen-, nu acht men de muren niet sterk genoeg, enz. Kortom, men komt tot het rezultaat, dat het nog beter is maar geheel nieuwe ministeriën te bouwen. Hiervan schijnt thans werkelijk druk sprake te zijn. Waarom daar niet eer aan gedacht? Zullen de halfgesloopte kloosters nu in den vorigen staat teruggebragt worden? Zullen de kloosterlingen naar hunne stille woningen mogen wederkeeren? — Intusschen komt de regering met hare werkzaamheden niet vooruit; dagelijks blijven de offlcieele personaadjes tusschen Rome en Florence heen en weder trekken; maar niemand geloof:, dat vóór November de zaken, althans eenigzins, op streek zullen komen. ' In het engelsche Lagerhuis dringt de oppozitié weder sterk op eene verdaging der Ballot-Bül aan, ende regering schijnt zich minder dan onlangs krachtig daartegen te willen verzetten.
---

Ontruiming van Amiens door de Duitsche Troepen.
Gelgk reeds gemeld is, zijn de'fransche départementen der Eure, Somme en beneden-Seine door de Duitschers ontruimd geworden. Dat de blijdschap I der bevolking niet gering was, bij hetj zien vertrekken van den gehaten vreem-1 deling, die er ongeveer 8 maanden denl meester heeft gespeeld, laat zich gemakkelijk begrijpen. Met onbeschryfelijk gejuich werd het terugkeerend fransche garnizoen begroet, 't Regende bloemen op de dapperen, vrouwen weenden, mannen ontdekten eerbiedig het hoofd, van alle zijden klonk het »leve Frankrijk!" afgewisseld door het zingen der Marseiltaise; in één woord, wanneer men niet geweten had, dat de oorlog| geëindigd, en de overwinnaar ter naauwernood één uur geleden vrijwillig was heengegaan, men zou gemeend hebben dat de Franseben een glansrijke zegepraal hadden bevochten. Vooral heeft zich de stad Amiens daarbij onderscheiden. Sinds den vroegen morgen van den gelukkigen dag wapperden de nationale kleuren van bijna alle gebouwen, en op het uur, dat de verwachte trein moest aankomen, stond eene digt opeengepakte menigte, het gezigt der punthelmen moede, reikhalzend naar een franschen kepi uit te zien. Eindelijk is het gewigtige oogenblik aangebroken, en verschijnt een fransch militair, beladen met een reusachtigen bloemruiker, welke hem door eenige inwoners binnen het station werd aangeboden; spoedig wordt hij door meerdere wapenmakkers gevolgd, en weldra is het geheele bataljon bijeen, en marcheert, kalm en ernstig, met de muziek der nationale garde aan het hoofd, de stad binnen. Langs den geheelen weg werden boeketten uit de ramen geworpen, en daverend weerklonk van alle kanten: .Leve Frankrijk, leve Frankrijk!" Op het plein Périgord gekomen, trok een gedeelte van het bataljon naar de citadel, het andere naar de kazerne Saint-Jacques.
---

