AMSTERDAM, 28 Julij. Art. 165 der Grondwet.
Onze sedert eenige dagen met de N. Rotterdamsche Courant gevoerde woordenwisseling over de houding der nederlandsche Regering in de pauselijke kwestie, is eindelijk gekomen tot een strijd over de ware beteekenis van art. 165 der Grondwet: »aan alle Kerkgenootschappen in het Rijk wordt gelijke bescherming verleend." Om den lezer op de hoogte te brengen, moeten wij in het kort den gang der diskussie aanwijzen. In ons artikel van 14 Julij: de logika van den baron d'Anethan, toonden wij aan, uit de dépêche van den belgischen minister, dat, krachtens de voorschriften der konstitutie van Relgië, de Regering aldaar verpligt is op te komen voor de onafhankelijkheid van den Paus.
Wij voegden er van onze zijde bij: _» dat de Paus slechts onafhankelijk wezen zal, wanneer hem zijn tijdelijk grondgebied wordt teruggegeven; dat bijgevolg daarvoor de belgische Regering, in de maat van haar vermogen, moet opkomen; 2° dat onze nederlandsche Grondwet soortgelijke voorschriften hebbende als de belgische, zij ook aan onze Regering denzelfden pligt oplegt . In deze laatste bewering zag de _V. Rotterdamsche Courant ultramontaansche stoutheid en het toppunt van vermetelheid. (Zie haar nummer van 15 Julij). »In onze Grondwet," zeide zij verder, »is geen letter te vinden, die het der Regering tot een pligt zoude maken, om vaat de vrije {rpmpp.nsr.haD der katholieke geestelijkheid met den Paus te zorgen;" en om dit te betoogen, beriep zij zich op art. 170 en 164 der Grondwet, waaruit die pligt niet volgt. In ons artikel van 19 Juli]: Stoutheid of Pligtsbetr achting, deden wij de N. Rotterdamsche Courant opmerken , dat zij, of niet eerlijk of met overijling te werk gaande, in ons artikel datgene verdonkeremaande of over het hoofd zag, waarin wij de kern onzer redenering gelegd hadden: namelijk art. 165 der Grondwet. Zij heeft het gegronde onzer teregtwijzing ingezien en bijna met opregtheid haar ongelijk bekend. Immers in haar nummer van 20 Julij zegt zij: »Maar ook op art. 165 beroept zich het blad, en het schijnt wel, dat inzonderheid daarin de kern zijner bewijsvoering ligt." Had zij geschreven: »het is duidelijk," in'plaats van .het schijnt wel," dan had zij niet bijna, maar geheel opregt gehandeld.
Voor wij verder gaan, willen wij de aandacht vestigen op het gewigtige van dit debat. Daarin ligt dan ook de reden, waarom wij het nogmaals opvatten. De vraag, waar het eigenlijk op neerkomt, is deze: huldigt onze nederlandsche Grondwet het beginsel der scheiding van Kerk en Staat, in den zin, die door de liberalen aan dat woord gehecht wordt, dat namelijk de Staat de Kerk niet kent, dat hij ten haren opzigte het stelsel van onthouding en niets-doen moet volgen? Het is opmerkelijk, hoe de N. R. Cl. in hare twee artikelen tegen ons zich nog nimmer op dat beginsel, als gelegd in de Grondwet, beroepen heeft, ofschoon wij van den beginne af met nadruk beweerden, dat de op de godsdienst betrekkelijke artikelen der grondwet geheel' in strijd zijn met uit liberale beginsel. Hiermede schijnt _• a m£l ï? str°oken de verklaring, die de N. R et. geeft van art. 165. Zij is de volgende:
.De grondwet belooft bescherming aan het R. K. kerkgenootschap." Hier wordt het woord ge lijk e zelfs geheel weegela ten, en volkomen geredeneerd, alsof art. 165 den Staat de verpligting oplegde om voor alle kerkelijke belangen op te treden en zijne magt ter beschikking te stellen van de kerkgenootschappen. Dit is echter de bedoeling der Grondwet niet. In het aangehaalde artikel behoort de klemtoon op het woord gelijke. Alle kerkgenootschappen in het Rgk worden g e 1 ij k e 1 ij k beschermd; het een heeft geen meerdere aanspraak dan het ander; het een mag niet worden onderdrukt, terwijl het ander bescherming geniet. Dit, en niets anders is de beteekenis van het artikel, uit de geschiedenis verklaard. Weet de Tijd niet, dat hier te lande een toestand heeft bestaan, waarin de Staat niet tegenover alle kerkgenootschappen dezelfde was ? Welnu, zulk een toestand heeft de grondwetgever voor het vervolg onmogelijk willen maken; van daar, dat art. 165 zegt: »Aan alle kerkgenootschappen wordt gelijke bescherming verleend."
-Aan het woord bescherming wordt door de Tijd ook eene geheel verkeerde beteekenis gehecht. Het blad schrijft ons ten onregte de meening toe, dat het grondwettig voorschrift tot zijne volle toepassing is gekomen, wanneer alle kerkgenootschappen gelijkelijk niet beschermd worden. Dit is onze meening niet. Maar het woord bescherming wil ook niet zeggen, dat de Staat kerkelijke belangen zou te verzorgen hebben, zooals de Tijd het wil doen gelooven. De zin van het woord besc h e rming is, dat de kerkgenootschappen de regtszekerheid genieten, die de Staat geven kan.
»Het artikel dus in zijn geheel genomen , heeft deze beteekenis: de Staat waarborgt aan alle kerkgenootschappen gelijkelijk regtszekerheid. Er is geen andere opvatting mogelijk.
»Hoe kan men nu, op grond dezer wetsbepaling, betoogen dat de nederlandsche Regering 's Pausen onafhankelijkheid moet waarborgen? Dit is zelfs niet mogelijk, wanneer men uitgaat van de meening, dat de Paus. omdat hij geen wereiaiïjK vorst meer rs, ais ge-stbujn. Opperhoofd regtszekerheid mist, en dus derft, wat de nederlandsche grondwet aan de kerkgenootschappen waarborgt. Men vergete toch niet, dat de Staat alleen regtszekerheid kan verschaffen binnen zijn gebied, en nu mogen de Katholieken voor hun kerkgenootschap geen geographische grenzen kennen, de Tijd zal ons wel willen toestemmen, dat Rome niet binnen de grenzen van den nederlandschen Staat ligt.
»Er is ook nog ééne zaak door dat blad over het hoofd gezien, en wel deze, dat de Staat, door zich voor een kerkelijk belang der Katholieken in de bres te stellen en (wat hier onvermijdelijk zou zijn) voor dat belang zich een oorlog op den hals te halen, de belangen van alle niet-Roomschen zou krenken. Al hecht men dus aan het woord bescherming in art. 165 de teteekem's, die de Tijd er aan geeft, dan zou toch dat artikel verbieden gehoor te geven aan het verlangen van het blad, omdat gelijke bescherming voor allen bevolen wordt, en dus bescherming van den een ten koste van den ander vanzelf buitengesloten is."
Deze verklaring munt, althans voor ons, niet uit door klaarheid. Wat doet het ter zake, dat hier de klemtoon op gelijke en niet op bescherming moet gelegd worden? Ons dunkt: deze overbodige bemerking moet de afwezigheid verbergen van eene gegronde, in het stelsel der N. R- Ct. passende verklaring. De Grondwet belooft gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen. Dit wil niet zeggen, en de _V. R. Ct: geeft het toe, dat de kerkgenootschappen gelijkelijk niet moeten beschermd worden; maar dat de Staat ze allen moet beschermen, zóó nogthans, dat hij geene voorkeur toone aan het eene boven het andere. Veronderstel: er staat geschreven in de statuten eener vennootschap: de baten zullen gelijkelijk verdeeld worden onder de vennooten; zonder regtsgeleerde te zijn, begrijpt een ieder, dat alle vennooten zullen deelen in de baten en dat het deel van den eene niet grooter mag wezen dan dat van een ander.
Derhalve konden wij te regt uit art. 165 afleiden: »De' Grondwet belooft bescherming aan het R. K. kerkgenootschap." Hadden wij gezegd: »de Grondwet belooft uitsluitend bescherming aan het R. K. kerkgenootschap," ja! dan hadden wij gedwaald. Maar wij hebben nimmer ontkend, dat ook de andere kerkgenootschappen aanspraak hebben op bescherming van staatswege. Er is nog meer. In ons artikel: Stoutheid of Pligtsbetrachting, maakten wij melding van de bescherming, door de Tweede Kamer verleend aan de Israëlieten, toen zij ter wille der leden van dat kerkgenootschap het handelstraktaat met Zwitserland verwierp. Welnu, indiu.. derlandsche Staat de Israëlieten beschermt tegen de regeringen van sommige zwitsersche kantons; waarom zal zij de Katholieken niet mogen beschermen tegen het onregt, hun aangedaan door de italiaansche regering 9 Van dit voorbeeld zwijgt de N. R. C . Is het met opzet geschied, of omdat zij ons tweede artikel, gelijk het eerste, in overijling heeft gelezen?
Volgens onze tegenstandster heeft de Grondwet door art. 165 eenvroegeren toestand onmogelijk willen maken, dien, namelijk, waarin het protestantsche kerkgenootschap het bevoorregte en het heerschende was. Dat is zóó; maar het neemt niet weg dat de Grondwet in dit artikel meer doet dan afschaffen; zij geeft bovendien wel degelijk aan alle kerkgenootschappen aanspraak op bescherming. Art. 189 der Grondwet van 184Ü had nagenoeg dezelfde bepaling. »Aan alle godsdienstige gezindheden , in het rijk bestaande, wordt gelijke bescherming 1 JI) Tl 7 _:. »,_.__ _. . Aa. heer Thorbecke m zijne Aanteekening: »De algemeene zin is niet te miskennen. Het artikel sluit niet alleen eene heerschende kerk uit, maar geeft aan alle, in het Rijk bestaande, kerkgenootschappen gelijke aanspraak op publieke bescherming." (D.e.11 blz. 218) Wanneer iemand bij eene diskussie in de klem geraakt, neemt hij wel eens zijne toevlugt tot een onbestemd, duister woord, waarvan hij de beteekenis niet omschrijft en de juistheid niet bewijst. Dat doet de N. R. Cl. wanneer hij zegt: »De zin van het woord bescherming is, dat de kerkgenootschappen de regtszekerheid genieten, die de Staat geven kan." Viermalen herhaalt zij het woord regtszekerheid, zonder het ergens te omschrijven of te bepalen, alsof het door eene bloote herhaling duidelijk werd. Wij verwachtten integendeel heldere en duidelijke begrippen van de N. R. Ct. en geen ijdel schermen met woorden. Biedt zij ons niets anders aan; wij, en met ons elk onpartijdig beoordeelaar, zullen daarin slechts een poging zien, om het gemis te bedekken van een deugdelijk antwoord.
Wij echter houden ons aan het deugdelijk woord der Grondwet: bescherming , en wij zullen niet toelaten, dat de liberalen het ons ontfutselen. Bescherming sluit in 1° dat, hetgeen bescherming vraagt, wordt aangevallen; 2° dat het zich zelf niet kan helpen en 3° dat de beschermer middelen heeft om het bij te staan. Dit alles geldt bij den tegen woordigen toestand der Katholieken. Wij, Katholieken, worden aangevallen in den Paus. Immers, gelijk de baron d'Anethan zeer juist aanmerkt, het R. K. kerkgenootschap mist de noodige vrijheid en onafhankelijkheid, wanneer, gelijk in casu, zijn opperhoofd niet vrij en onafhankelijk is. Wij hebben ons zelven geholpen, zoo lang eenige kans bestond om door individueele krachtsinspanning den Paus te verdedigen. De _V. R. C. weet, wat de Katholieken van iNederland in de laatste jaren voor den Paus gedaan hebben. Maar thans, nu Viktor Emanuel de taak van Garibaldi heeft overgenomen, schieten onze pogingen te kort.
De nederlandsche Regering heeft middelen om ons bij te staan. Immers zij heeft nog eene diplomatie, die ons jaarlijks geld genoeg kost, om eindelijk iets te doen tot uitvoering van de voorschriften der Grondwet. Is zij niet vooral daarom aanwezig, om in het buitenland de regten van Nederland en zijne burgers te beschermen ? Inderdaad: wij weten niet waartoe de diplomatie nog dient, zoo de theorie van de _V. R. C. opgaat, dat de Staat slechts binnen zijne grenzen ; egtszekerheid, d. i. bescherming, moet verleenen.
De _V. R. C. is zoo goed als wij overtuigd, al zegt zij ook het tegendeel , dat Nederland zich geen oorlog op den hals zal halen, indien het poogt ter ondersteuning van den Paus zich te verstaan met de andere mogendheden, die katholieke onderdanen hebben. De katholieke bevolking van Nederland heeft in hare adressen aan den Koning niet meer gevraagd, en de _V. R. C. schijnt ons met geen ander doel het spook van den oorlog op te roepen, dan om met bangmakerij een effekt te weeg te brengen, dat zij door kalme en grondige bewijsvoering had moeten verkrijgen, maar niet verkregen heeft.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Over het al of niet aftreden van Jules Favre, als minister van Buit.nl. Zaken in Frankrijk, is men het nog niet eens. Terwijl van den eenen kant de hertog de Broglie reeds als zyn opvolger wordt verzekerd, dat Favre, althans voorloopig, in het Kabinet onmisbaar is. Hij is degene , die den vrede mede gesloten, en het verdrag van Frankfort geteekend heeft; zoolang nog bepalingen, daarop betrekking hebbende, moeten geregeld worden, wil Thiers — zoo heet het— hem niet missen. Juist in den laatsten tijd zijn er drukke onderhandelingen met de duitsche autoriteiten gevoerd geworden, over het ontruimen der oostelijke depai tementen door het duitsche bezettingsleger. Wist gisteren de Francs te berigten, dat von Bismarck had toegestemd, reeds op aanstaanden Maandag de aan Parijs grenzende departementen te doen ontruimen, — heden wordt in sommige korrespondentiën verzekerd, dat Tniers alle middelen in het werk stelt, om de volkomen ontruiming van het fransche grondgebied nog binnen drie maanden tot een feit te maken. Die verzekering klinkt echter wel wat vreemd, wanneer men let op de antecedenten der pruissische overheden, die zich steeds zoo strak mogelijk aan het traktaat plegen te houden, en het verleenen van koncessiën allerminst tot eene gewoonte maken. Wat er van zij, Favre'sontslag is, zoo niet geheel ingetrokken, dan toch voorloopig uitgesteld. Sommigen gaan zelfs nog verder, en beweren, dat het geheele ontslagnemen een verzinsel is, dat zijn aanleiding vond in de omstandigheid , dat Favre in de zitting van Zaturdag herhaaldelijk opstond, om het woord te nemen, maar hierin, telkens door Thiers verhinderd werd.
De Monde komt nogmaals terug op hetgeen Thiers in zijne redevoering van Zaturdag óver het Konkordaat geliefde te zeggen, en toont aan, dat het fransche gouvernement geenszins het regt heeft de aartsbisschoppen en bisschoppen te .benoemen", dewijl die zoogenaamde benoeming zonder de bevestiging van Z. H. den Paus van nul en geener waarde is. Het woord iinominatio" zegt de Monde, dat de heer Thiers als sbenoeming" begrijpt, zal de latinist gemakkelijk als »eene bloote aanwijzing of voordragt" vertalen; maar die heer schijnt den waren zin van het Konkordaat niet goed van buiten te kennen; anders, — zegt de Monde zou hg zich ook art. 17 herinnerd hebben, dat bepaalt, dat in geval een der opvolgers van den eersten konsul — met wien het Konkordaat werd gesloten — niet katholiek is, de prerogatieven der fransche regering ten opzigte der benoeming van bisschoppen volgens een nieuwe kon-1 ventie moeten geregeld worden. Het Jourml OjKaet blijft intusschen, ondanks de verklaringen van de Monde, hardnekkig beweren, dat het poerarnement het _egt van .benoeming" heeft. Ontploffingen en groote branden zijn tegenwoordig in Frankrijk aan de orde van den dag. Naauwelijks is de groote patronen-fabriek te Vincennes in de lucht gesprongen — toen reeds de twaalfde ramp van dien aard binnen weinige weken 1— of wederom wordt te Bourges het bisschoppelijk paleis in de asch gelegd en hgt ook het muzeum van Nancy in puin. Ook het prachtige paleis der voormalige hertogen van Lotharingen in laatstgenoemde stad werd, zooals bekend is, door de vlammen vernieldwaardoor een rgke bibliotheek en dè partikuhere archieven dier Hertogen — onder anderen een eigenhandig schrijven van Lodewijk XI aan Karel den Stouten over het invoeren der posterijen — mede werden vernietigd. Thans gewagen de fransche bladen weder van de ontploffing eens petroleum-magazijns te Rennes, waarbij het verlies van vele menschenlevens en groote schade te betreuren zijn. Ofschoon ditmaal de bijzonderheden alleen aan onvoorzigtigheid doen denken — iemand trad in den kelder met een lamp, die de daar aanwezige uitwazemingen deed ontploffen —, zoo is toch de buitengewone talrijkheid der branden niet onopgemerkt gebleven. En de omstandigheid, dat bijna gelijktijdig ook uit New-York en uit Bremen over ontzaggelijke branden geseind wordt, versterkt velen in het vermoeden, dat hidby aan een systeem van brandstichten, ais eene voortzetting van het helsche werk der Commune, moet gedacht worden.
De berigten uit Algerië luiden weder zeer ongunstig; de opstand, dien men reeds gedempt waande, is integendeel in eene nieuwe faze .etreden. Reeds is het fransche leger 70,000 man sterk, en nog is het noodig sreweest, in afwachg'arde te motniizeeren. Terwijl ac aranische opperhoofden van den opstand zich in de oostelijke distrikten onderwerpen en oorlogsschattingen opbrengen, staat in het midden en westen der kolonie de eene stam na de andere op, om den strijd met vernieuwden ijver te hervatten. Geweldige maatregelen zullen dus nog moeten genomen worden, alvorens Frankrijk omtrent zijne afrikaansche kolonie gerust kan zijn. De bekende Emir Abd-el-Kader, die bij het uitbreken van den fransch-pruissischen oorlog zijn sabel ten dienste stelde van het fransche goevernement, blijft ook nu in zijn eens gezworen trouw volharden. Hij heeft dezer dagen aai dèn heer Thiers een brief geschreven, wairin hij zijn voornemen kenbaar maakt, van weldra naar Frankrijk te kome , om ook aan het tegenwoordig goevernement zijn onderwerping te betuigen.
Het nieuwe ministerie in Spanje, welks leden door de telegraaf zijn bekend geworden, heeft reeds bij monde van zijn hoofd, Ruiz Zorilla, zun politiek programma in de Kortes blootgelegd. Zoo als te verwachten was, zal het op den weg der September-revolutie voortgaan, en de beginselen der progressistische partij blijven aankleven. Ofschoon de prezident, Zorilla, en de minister van Oorloge Cordova, mannen van beproefde energie genoemd worden, en het weliigt ook zijn, zal toch het nieuwe ministerie, zoowel als het oude, een zwaren strijd te strijden hebben tegen de fraktie der unionisten, die op dit oogenblik zijn gevaarlijkste vijand kan geacht worden. En _;ulkste metr, dewijl de overige ministers: Béranger, Ruiz Gomez, Montero Rios, Madrazo en Mosquera — die respektievelijk met de portefeuilles voor Marine, Financiën, Justicie, .Openbare Werkenen Koloniën belast zijn— minder voor den strijd berekend worden geacht, daar zij tot nog toe slechts onbekende titularissen waren. Voor het departement van Buitenlandsche Zaken is nog geen minister gevonden: Cordova is met het interim belast.
Te Rome doet zich de haat tegen de eerw. paters Jezuïeten dagelijks op duidelijke wijze gevoelen; hij openbaart zich vaak in den vorm der grofste beleedigingen. Het Collegium Rimanum wordl herhaaldelijk verontrust door het heimelijk betaalde gepeupel, dat soms met ge weid tracht binnen te komen. De revo lutionaire bladen dringen feller dan ooi op de opheffing der Jezuïten-orde aan, et de Capitale weet zelfè te verhalen, da een der Kamer-afgevaardigden onlangs den minister Sella een verzoekschrift heeft overhandigd, waarin die afschaffing als noodzakelijk werd voorgesteld. Sella zou daarop geantwoord hebben, dat men nog slechts een weinig geduld moest hebben; want, bij de heropening der Kamers , zou de regering onmiddellijk een wetsontwerp indienen tot opheffing van alle geestelijke orden. Zoodat als dit waar is, de revolutie nog meer zou krijgen, dan zij zelve durft vragen. Terwijl het gevaar voor een ernstig konflikt tusschen Turkije en Egypte weder voorloopig geweken schijnt, komen van andere zijden berigten, die sterk naar den kruitdamp rieken. Om van het besluit der kommissie voor de reorganizatie van het leger in Frankrijk — die gisteren besloten heeft tot het invoeren der algemeene dienstpligtigheid — niet te spreken, verdient het berigt vanden St. Pelersburger Vjed in de eerste plaats de aandacht. Het geldt niet minder dan een nieuwen oorlog tusschen Rusland en Centraal-Azië. Niet, zooals men aanvankelijk meende, tegen den Khan van Chiva, maar tegen den Sultan van Kuldsza. Een detachement Kozakken is reeds op weg, om de russische troepen in het regeringsdistrikt Taskent te versterken. Eenige regimenten infanterie en kavalerie zullen binnen weinige dagen volgen. Als aanleiding of voorwendsel tot deze nieuwe expeditie worden de menigvuldige vijandelijkheden genoemd, waaraan de russische grensposten voortdurend blootstonden, en die dubbel gevaarlijk werden door den verwarden tóestand, waarin de aangrenzende westelijke provinciën van China, ten gevolge van den chineeschen burgeroorlog, tegenwoordig verkeeren. Ook aan gene zijde van China dreunt het krügsgedruis. Het schier-eiland Korea is * nog altijd in oorlog met de Vereenigde Sta(ten van Noord-Amerika. Volgens de New- Vork Randelszeitung heeft de amerikaan-1 sche admiraal Rodgers niet alleen zijne 1 manschappen in het Schiereiland ont-1 scheept, maar bovendien reeds katego(riesch voldoening voor den op amerikaan-1 sche zeelieden gepleegden moord, en deugdelijke waarborgen voor de toekomst I geëischt. \ De koningin van Engeland is voomeii mens eene reis door lerland te maken, len eenigen tijd te Dublin te vertoeven, -waar zij zekeren lord Powerscourt tot ridder van St. Patrix zal slaan. Metspan, ning de houding der leren bij die gelegenheid te gemot t gezien.
---

