AMSTERDAM, 29 Juiy. Frankrijk onder Thiers.
11. '{Slot.) Thiers is de tegenhanger van von Bismarck. Waar de pruissische premier verzet ontmoet, daar ontgloeit in zijn gemoed een hooger strijdlust; krachtsontwikkeling is hem eene weldadige oefening, eene verkwikkende ontspanning. Zijne berekeningen onfeilbaar achtende, en steunende op zijn onbuigbare kracht, verwellekomt hij eiken tegenstander, en stapt met vasten tred tegen hem het strijdperk in. 't Liefst meet hij zich met een reuzengestalte; want geen ander is zijner waardig. Wee! zoo die reus, tegen hem opgewassen, hem dreigt te buigen of te leiden. Zijn verweerkracht verdubbelt zich; de premier wil slechts anderen buigen en leiden; zelf wil hij niet gebogen of geleid worden. Nooit vermoeid, nooit uitgeput, nooit afgestreden, heeft hij, na •ongehoorde overwinningen, wederom een nieuw worstelperk vóór zich. Hij kent de nooit verwonnen magt van het Vatikaan; een reden te meer om die magt met de zijne te meten. Vertoogen baten niet; maar ook, hij wil ze niet. Liever strijd dan verzoening! Met Döllinger en Friedrich vooraan in 't gelid, gaat eindelijk de Goliath zijn David vinden!
Maar genoeg; von Bismarck is een man van kracht en energie!
Thiers, zeiden we, is zijn tegenhanger. Als de slak, die, bij de ontmoeting van een stroohalm, hare bewegelijke voelhorens intrekt en zich in haar huisje verbergt, zoo krimpt de vreesachtige eh kleinmoedige Thiers inéén, waar hij verhindering of tegenstand in de uitvoering zijner eeuwig vredelievende plannen ontmoet. In plaats van met kracht en zelfvertrouwen op den tartenden vijand aan te treden, reikt hij hem van verre reeds de hand en belooft toegefelijkheid en voldoening. Om zijne zwakheid te verbergen, roept hij onophoudelijk: prudence ! prudence ! Die roep verblindt de goedwilligen, maar strekt tot vrijgeleide voor de mannen der wanorde, omdat zij weten, dat Thiers met dat woord vooral diegenen toespreekt, die hem tot een krachtig optreden en handelen tegen de vijanden van het gezag willen aanzetten.
Hij heeft in de belangrijke zitting der Nationale Vergadering van Zaturdag 11. aan de motie van den heer Marcel Barthe, die voors telde om tot de orde van den dag over te gaan, de voorkeur gegeven, omdat daarin het woord »voorzigtigheid" voorkwam. Eenvoudig tot de orde van den dag overgaan, en in het fait accompli, door brutaal geweld tot stand gebragt, berusten, dit behaagde hem het meest, omdat het gelijk stond met niets-doen, en ook voor de toekomst niet tot handelen verpligtte.
..Op één enkel wapen heeft hij al zijn vertrouwen gesteld: het woord. Maar dat wapen oefent geen invloed uit noch op de revolutie, noch op «e Internationale, noch op de Commune de drie magten, waarmede hij woordTo011-^' voor *** gen begroeten S SUHstehng ™°- Het Journal des Débals heeff 7Üne redevoering « de Nationat^elTe nng van Zaturdag 1 «ennPm^ e ■ fique et sterile. Fe n°emd: ma9m- Willen wij deze beide hoedanigheden aan den stijl van Thiers niet ontkennen, de laatste vooral, de onvruchtbaarheid , teekent den franschen bewindsman, op staatkundig gebied. Maar aan orateurs heeft Frankrijk geen behoefte, wèl aan een krachtigen bestuurder!
Wij gelooven daarom, wat, eenige dagen geleden, een Franschman ons mededeelde, die beweerde, dat de onlangs gepleegde gruwelen te Parijs slechts waren: le commencement de la fin. De vertakkingen der Commune — dus verzekerde hij — waren op ongeloofelijke wijze door bijna alle provinciën uitgebreid, en zoo de lijdelijkheid van Thiers nog langer aanhield , zouden in de steden Lyon, Marseille, Toulouse, Bordeaux en vele andere de parijsche tooneelen vernieuwd worden. Door al de bladen, die de handhaving der orde ondersteunen, is gewezen op het blijvend gevaar der gewapende nationale garde; vele mannen , die het naderend onheil voorzien, hébben Thiers gesmeekt, die garde te ontwapenen; maar ofschoon hij ongetwijfeld de noodlottige gevolgen, althans in vele steden, kan voorzien, heeft hij geweigerd dat verzoek in te willigen, en de behandeling van dezen spoed eischenden maatregel tot lateiverschoven. Hij vreest te verdeelen, zelfs hen, die Frankrijk bedreigen. De onthouding, de slaap is zijn juste milieu. «Zoon middelman Wat heb j'er an."
Onrustbarend zijn de berigten, die over den gevaarlijken toestand der fransche departementen in den laatsten tijd zijn bekend gemaakt. De Internationale is met ongeloofelijke inspanning werkzaam, en wacht slechts op een gegeven teeken, om de aangelegde mijnen te doen ontploffen. Dagelijks leest men in hare bladen, dat de rijken en de priesters alleen den Pruissende oorlogsschatting moeten betalen, dat Frankrijk nog 30,000 kasteelen en villa's bezit, die uit den weg dienen geruimd te worden; dat de priesters , die in vroegere revolutiën van hunne bezittingen zijn beroofd geworden , de laatste rampen van het vaderland met hun leven moeten boeten, omdat zij, zoowel als de aanzienlijken, schuldig zijn aan het vergoten burgerbloed. — Thiers blijft doof, totdat de uitbarsting komt; dan zal hij, in style magniflque, larmoyante et sterlle, wederom het lijden van zijn dierbaar vaderland schetsen, en daarbij met een week gemoed en met tranen in de oogen luide uitroepen, dat hij voor het onleerzaam Frankrijk al het mogelijke gedaan heeft!
Ter bevestiging van hetgeen wij boven meldden, nemen wij hier over wat de Monde van 20 Julij 11. omtrent de houding van Thiers en den toestand der fransche departementen mededeelt.
»Waredeheer Thiers omtrent den toestand behoorlijk ingelicht, hij zou weten, dat de rampen dreigend zijn en bij de eerste gelegenheid zullen uitbarsten. Zoo de Commune te Parijs overwonnen had — zeide een werkman aan een vermogend grondeigenaar in het departement Loiret — ik zou voor uw kasteel en voor al, wat er in is, geen 20 franken geboden hebben. Gisteren ontvingen wij een brief van een grondbezitter uit Normandië, waarin de volgende zinsnede voorkomt:
»Ik acht mij niet veilig meer in »mijn eigen huis; de eerste oproe»rige beweging zal mij het leven kos»ten. Help mij in het zoeken van een »kooper; want ik wil mijne bezittin»gen tot geld maken en mijn vaderskind verlaten." Wij kennen een ander — dus gaat de Monde voort — die naar België vertrekt, om aldaar zijne vrouw en zijne kinderen in veiligheid te brengen. Ziehier, Thiers, hoe Frankrijk zich organizeert! Gij waant het in bedwang te kunnen houden en te beheerschen; maar de eigenlijke bestuurder is thans de Internationale; en zoo gij, hoofd van het uitvoerend bewind, den hagchelijken toestand inzaagt, gij zoudt, niet aan de royalisten, maar aan de Internationale, den voet dwars zetten. Gij zoudt, bij gelegenhek1 d r ?rkiezingen, niet geduld hebben, da*r <i denhaat en de vooroordeelen va 1793 verlevendigde. Maar die misdaad werd straffeloos gepleegd onder de oogen van uwe prefekten, van uwe magistraten: dezen bleven werkeloos, genen waren medepligtig. Zoo gij meent, dat wij u bedriegen, dat wij valsch alarm maken, ontdoe u voor een oogenblik van uwe gewone omgeving en roep mannen uit de provinciën tot u, ondervraag hen, gij zult de waarheid vernemen! Gij leeft thans van illuziën, en daarom roepen wij u toe: het kwaad heeft zware en diepe wortels; het wint veld als een wilde stroom, dien gij later niet meer in zijn bedding zult terugdringen. Wij vinden ons op een bodem, waar alle uitspattingen mogelijk zijn; herinner u de moorden, aan generaals en priesters gepleegd. De gruwelen van Parijs zijn slechts de voorrede, de proloog van het drama. Wij naderen de barbaarschheid, de dochter van het anti-Christendom!"
Wanneer wij mogen veronderstellen — en wij hebben geen reden voor het tegendeel — dat met deze trekken de ware stand der zaken in de fransche departementen is aangegeven, en daarbij overwegen, dat het volk gewapend blijft, daar Thiers steeds weigert de geweren der nationale garde op te eischen; wanneer wij bovendien in rekening brengen de opruijende taal der dagbladen, die de daden der Commune als heldenfeiten aanprijzen, dan mogen in de eerste plaats de fransche weigezinden den heer Thiers waarschuwend toeroepen: prudence! prudence!... Stel geweld tegenover geweld! Wees een strenge geneesheer voor den gewonde, opdat hij van den dood gered worde! Dat zou de ware voorzigtigheid zijn!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog immer blyven de berigten over Favre's ontslag elkander weerspreken; het meest algemeen gevoelen schvnt echter te zyn, dat de minister, op aandrang van Thiers en eenige afgevaardigden der Linkerzijde, voorloopig zyn post zal behouden, totdat nieuwe verwikkelingen zyn aftreden gebiedend zullen eischen: derhalve een uitstel van executie.
De Nationale Vergadering heeft eindelijk in hare zitting van Dingsdag de wet op de Algemeene Raden ot Provinciale Staten afgehandeld; met uitzondering van één enkel amendement, heeft de Regterzyde volkomen haar zin gekregen, d. w. z. de voorstanders der decentralizatie van bestuur hebben met deze wet een belangrijke schrede voorwaarts gedaan. Evenwel zijn zij nog niet volkomen zeker van hun succes; want de regering is voornemens, om, bij derde lezing een amendement voor te stellen, strekkende om de bepalingen der wet niet op Parijs toe te passen. Maar algemeen gelooft men, dat de wet, ondanks den tegenstand der regering, toch door zal gaan, aangezien het verlangen om de provinciën van het voogdijschap der hoofdstad los te maken, zich luider en luider uitspreekt.
In de zitting van Woensdag heeft de kommissie, die met het onderzoek naar de geheime praktijken van het goevernement van den 4" Sept. belast is, een gedeeltelijk rapport uitgebragt, waaruit ten duidelijkste blykt, dat de toenmalige minister van Koophandel, de heer Magnin, fabelachtige sommen op onverantwoordelijke wyze verkwist heeft. Slechts zeven koopkontrakten zijn volkomen in orde bevonden, maar daarbij gold het slechts kleine sommen. Daar, waar millioenen op het spel stonden, had de minister vertrouwd op onervaren of zelfs verdachte personen, wier kennelijk doel het was, zich ten koste van het land te verreken. De Vergadering hoorde de lezing van dit rapport, welke een half uur duurde, met klimmende verontwaardiging aan, en scheen weinig geneigd, het bij die' bloote afkeuring te laten.
Ofschoon, zooals bekend is, het vonnis over de petitiën der fransche bisschoppen en leeken ten gunste van den H. Stoel reeds door de Nationale Vergadering geveld is, komen toch uit verschillende oorden van Frankrijk nog voortdurend soortgelijke adressen bij de regering in. Soms door bemiddeling der katholieke dagbladen. De Univers is van oordeel, dat deze soort van petitiën geen rede van bestaan meer hebben, aangezien het nu eenmaal is uitgemaakt, dat de regering niets zal doen voor het herstel der wereldlyke souvereiniteit des Pausen. Hy stelt daarom voor, den heer Thiers enkel by diens woorden te houden , en slechts op diplomatiek gebied waarborgen voor 's Pausen onafhankelijkheid te zoeken. «Omdat er niet veel te verwachten is," zegt hij, »moet men zich met weinig tevreden stellen, en slechts vragen: dat de heer Thiers de verklaring aflegge, dat Frankryk hetgeen te Rome is geschied niet kan goedkeuren, en mitsdien, evenmin als op den dag van Viktor Emanuel's intogt te Rome, nimmer een vertegenwoordiger bij het italiaansche goevernement zal hebben, zoolang dit zetelt in eene stad, waarop alleen de Paus, volgens onbetwistbare regtstitels en ook volgens de jongste verdragen, aanspraak heeft." De Univers noodigt alle Katholieken van Frankrijk uit, slechts in dien zin te petitioneeren.
Uit alle hoeken der wereld verneemt men tegenwoordig van geheime en openbare woelingen der demagogen, en meer bepaaldelijk der Internationale. De gruwelan der parijsche Commune zijn nog niet voldoende geweest, om den blinden volgelingen der socialistische volksmenners de oogen te openen; integendeel, in verschillende landen worden demokratische vergaderingen gehouden, waar men niet schroomt de schanddaden der Commune openlijk toe te juichen Ditzelfde geschiedde nog dezer dagen te Furthin Beijeren, waar een boekbinder van Augsburg, zekere Most, namens de Arbeiler Partei den lof der parijsche demagogen hemelhoog verhief. Niet alle socialisten gaan echter zóó ver, dat zij het uiterste gevolg hunner beginselen: de Internationale, huldigen; zelfs de groote meester der eedgenootschappen, de onverzoenlijke vijand der troonen en der bestaande orde in de maatschappij , de schepper van het » Jonge Italië", Mazzini, verloochent de verderfelijke beginselen der Internationale. In een schrijven aan de arbeiders van Italië waarschuwt hy zijne landgenooten voor dit monsterverbond, »dat — Mazzini getuigt dit zelf — de Godheid, het vaderland en den eigendom verwerpt." Het klinkt zeker zonderling den grijzen agitator zóó tegen de woelingen van het infernationale werkliedenverbond te hooren protesteeren. En het verdient vooral de aandacht, dat zelfs hij erkent , dat de Internationale het geloof aan God verwerpt. Trouwens een der bladen doet opmerken, dat Mazzini,welke ook zijne begrippen op staatkundig gebied zijn mogen, nooit bet geloof aan God, de lietde tot het vaderland en het persoonlijke eigendomsregt regtstreeks heeft aangerand. Integendeel, hij wil de maatschappy herscheppen zonder geweldige ontknoopingen, en tracht daarom met behoud der godsdienstige beginselen langs vreedzamen weg zijn doel te bereiken. Openlyk den oorlog aan God en godsdienst te verklaren, acht hij gevaarlijk in het belang der maatschappij. Van eerbied voor de godsdienst, om de godsdienst zelve, kan bij een man als Mazzini natuurlijk geen sprake zijn.
Uit Duitschland is, behalve de bekende agitatiën op godsdienstig terrein, weinig belangrijks te melden. Uit Kattowitz wordt gemeld, dat Zondag 11., zooals was aangekondigd, de eerste godsdienstvoorlezing van den afgevallen priester Kaminski, in de door de regering tot dat einde afgestane hulpkerk der Katholieken , gehouden werd. Er was een talryk gehoor, zoo berigten de nationaalliberale bladen; maarzij vergeten erbij te voegen, dat Protestanten, Joden en vrijdenkers, van heinde en verre waren afgezonden, om toch de eerste lezing de beste niet in het water te zien vallen; want uit Kattowitz zelf waren slechts enkele nieuwsgierigen komen opdagen. Kaminski deed desniettemin zyn best, en hield in het duitsch en het poolsch eene redevoering tot lof der pruissische regering, die aan de nieuwe sekte op onverantwoordelijke wijze deze kerk heeft toegewezen. Hy waagde het zelfs de hoop uit te spreken, dat spoedig een grootere kerk en een begraafplaats zullen worden afgestaan.
In Cisleithaansch Oostenrijk zullen eerstdaags dè provinciale Landdagen worden opgeroepen, om hunne zittingen te heropenen. Het vermoeden, dat de minister-prezident Hohenwart deze korporatiën zou ontbinden, om ze aan nieuwe verkiezingen te onderwerpen, heeft zich dus niet bevestigd. Over het vergelijk, dat de regering met de Czechen zoekt te treffen, is men het ook nog niet eens. Dagelyks leest men daarover de tegenstrijdigste dingen; maar bij de aanstaande heropening van den boheemschen Landdag zal welligt eenig licht over deze zaak verspreid worden.
De ongeregeldheden te Skutari, waarvan de telegraaf een paar dagen geleden gewaagde, moeten te Konstantinopel niet weinig ongerustheid veroorzaakt hebben. De nabyheid van het kwalijk te vertrouwen Montenegro en de woelingen in de bosnische provinciën vermeerderden de bezorgdheid van het turksche goevernement,datonmiddellykeenigesterk gewapende fregatten naar het bedreigde punt afzond. De troepen landden te Antivari en trachten den opstand te 'iempen; volgens een telegram, te Konstantinopel ontvangen, zijn hunne pogingen reeds met een gunstig gevolg bekroond. Over den hongersnood in Perzië komen nog altijd de meest ongunstigste berigten in. Aan den Levant Times wordt uit de hoofdstad Teheran geschreven, dat cholera, typhus en hongersnood als om strijdschynen te wedijveren, om het arme land te ontvolken. Met iederen dag klimt de nood; brood is een onbekend artikel geworden. Te Ispahan en te Schiras is de ellende zóó hoog gestegen, dat de overheid de begraafplaatsen door de militaire magt moet laten bewaken, om te voorkomen, dat de lyken door de uitgehongerde landlieden worden weggehaald en verslonden. Dat de pestziekte zich onder zulke omstandigheden ook reeds begint te vertoonen, behoeft naauwelijks gezegd.
---

Het Proces der romeinsche Frusta.
Den 15» jl. heeft het hof van Assisen te Rome zich bezig gehouden met het proces, dat, zooals eenige dagen geleden gemeld werd, het romeinsche dagblad Frusta is aangedaan geworden wegens »majesteitschennis en schending der wet." Ondanks de welsprekendheid van den koninklijken prokureur, en zijne listige redeneeringen, om de jury een veroordeelend vonnis af te persen, luidde de uitspraak der laatste negatief op alle punten der beschuldiging, en kan de uitgever der Frusta bij gevolg rustig voortgaan, de verantwoordelijkheid van genoemd dagblad op zich te nemen. Het by het verhoor tegenwoordige publiek bestond voor het grootste gedeelte uit Breeciqjuoli (lieden, die door de bres der Porta Pia zyn binnengekomen) en joden. De woede van dat volkje over de uitspraak der gezworenen was van dien aard, dat het hof zich verpligt zag, in dezelfde zitting den uitgever van het dagblad Diavolo color di rosa vry te laten, die wegens beleediging van den H. Vader te regt stond.
Doch ook hiermede was het kanalje niet bevredigd; de uitgever der Frusta, hoewel onschuldig, had veroordeeld moeten worden, en nu de justicieaan haren pligt te kort was geschoten, zou het zichzelven regt weten te verschaffen. In den vroegen morgen van den 18" schoolde een hoop gespuis, aangevoerd door den beruchten Tognetti, voor de bureaux der Frusta te zamen, wierp onder de vuilste beleedigingen en scheldwoorden de glazen in, en drong eindelijk in het gebouw binnen, waar vervolgens een buste van den H. Vader en een beeld der H. Maagd tegen den grond werden verbrijzeld. Ofschoon de kwestuur omtrent de plannen van het gespuis was ingelicht geworden, heeft zij zie'a gehouden alsof zij van niets wist, om den ellendelingen vrij spel te geven. 't Is dan trouwens ook in haar belang, naar 't schijnt, om alle schurken te laten losloopen; zoo werd o. a. dezer dagen zelfs een moordenaar, na 8 maanden gevangenisstraf, in vryheid gelaten. Ilier- OV°J teregt verontwaardigd, hebben de oloedverwanten van den verslagene zich op den schuldige gewroken; tengevolge eener daarbij ontstane worsteling, werden 3 personen gedood en verscheidenen ernstig gewond.
---

