NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Julij 1871. (Staatsblad no. 59.) WET van den 19den Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van 31 December 1870 (Staatsblad n°. 245) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven van het Departement van Binnenlandse!)e Zaken voor het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van. Binnenlandsche Zaken, wordt alsnu vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloon en 151 350,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 42 000,00 Artikel 4. Beis- en verblijfkosten. 1 500,00 f 206 850,00 Ilde afdeeling.
Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 7. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 8. Beis- en verblijfkosten van de leden der Staten f 41 300,00 6 750,00 850,00 4 700,00 Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de 'eden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 10. Bureau- en lokaalbenoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. . . Artikel 11. Beis- en verblijfkosten v an Jen Commissaris des Konings, ^an de leden van Gedeputeerde Sta41 600,00 10 090,00
ten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 12. Beis- en verblijfkosten van de leden der Staten Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen .... Artikel 15. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 16. Beis- en verblijfkosten van de leden der Staten Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud .lasten en huur van gebouwen Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam Artikel 20. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 21. Beis- en verblijfkosten van de leden der Staten Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud,lasten en huur van gebouwen Artikel 24. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 25. Beis- en verblijfkosten van de leden der Staten Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 1 600,00 5 300,00 53 330,00 9 450,00 950,00 6 000,00 50 590,00 9 125,00 450,00 1 600,00 6 000,00 39 100,00 7 250,00 800,00 3 000,00 34 500,00
Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . f 6 085,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 385,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 900,00 Artikel 31 Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 8 235,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 700,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, aankoop, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. 23 150,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie .... 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden va» den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen ... . 37750,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen , zoomede nieuwe lokalen 25 430,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 250,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 5 000,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen • -38-125,00 ÏOfcl*!
Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . f 6 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 600,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 835,00 f 612100,00 lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. de de Artikel 50. Jaarwedden vaD inilitie-commissarissen . . . Artikel 51. Jaarwedden van secretarissen der militieraden . . . Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen: presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen; drukloonen ; kosten, vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven f 13 200,00 4 200.00 38 800,00 56 200,00 IYde AFDEELING. Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren Artikel 54. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden , met inbegrip van reisen verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden, en toelagen aan de secretarissen Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien. . . Artikel 57. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van eene statistiek der sterfte Artikel 58. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting. Artikel 59. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten Artikel 60. Jaarwedden van de districts-veeartsen Artikel 61. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen , bedoeld in de artt. 14, 16 , 17 ,19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131). . Artikel 62. Aanschaffing van kenteekenen, borden van waarschuwing en werktuigen, bedoeld in artt. 17 en 20 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) Artikel 63. Kosten tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen . f 36 500,00 10 000,00 27 000,00 13 500,0(1 Memorit. 2 000,00 2 700,00 10 800,00 15 000,00 5 000,00 20 000,00 142 500,00 Yde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 64. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst. . . . f Artikel 65. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen, aankoop van statistische werken en drukwerk en verdere uit200,00
v oor de beschrijving van de ^vkonwten der vijfde algemeene t.enZrWe volkstelling . •_ Artikel 66. Belooning van persotiidelijk werkzaam bij debureaux ° e "' statistiek in de provinciën ter Vl «rkin" der uitkomsten van de ÏJfde algemeene tienjarige volkstellm Artikel 67. Plaatsing, onderhoud, vernieuwing en inspecteren van grenstee ^tik'el 68. Medailles voor menschlievende daden . • • • * ' ' Artikel 69. Kosten, vallende op het heTftven van op strand aangespoelde 0 f uit zee aangebragte lijken . . . Artikel 70. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling . . . . . . Artikel 71. Kosten, voortvloeijende uit de bepalingen der wet van don 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 87), voor zooverre die kosten daarbij zijn ■rebra "t ten laste van den Staat. . c Artikel 72. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien f 3 000,00 8 000,00 500,00 350,00 400,00 70,00 50,00 2 700,00 15 270,00 Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 73. Jaarwedden van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs Artikel 74. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters . Artikel 75. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs , benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters . Artikel 76. Jaarwedden, toelagen, reis-en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brug-, sluis- en dijkwachters, sluismeesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders. molenaars, haven- en bakenmeesters en commissarissen der jagerij Artikel 77. Jaarwedden en toelagen van het personeel, telast met het toezigt op de landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten . . Artikel 78. Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te sGravenhage in daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof, en huur van gebouwen Artikel 79. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 80. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven. Artikel 81. Verbetering van de rivier den IJssel, onderhoud en herstel' ln S van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staan de uitgaven. Artikel 82. Verbetering van de rivi er de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in v wband staande uitgaven .... ^ Artikel 83. Verbetering van de ordsche waterwegen en onderhoud en herstelling der rivierwerken, belevens daarmede in verband staande Ult gaven -Artikel 84. Verbetering en onderoud van het Hollandsch diep te * oerdijk en Willemstad, benevens a armedein verband staandeuitgaven. rtikel 85. Verbetering van den ba^ 1 benevens daarmede in verf 98 700,00 88 500,00 50 450,00 120 792,00 4 900,00 staande uitgaven ki r, 'kel 86. Verbetering van de i' n ? e met de uitwatering van Steenen® ' on derhoud en herstelling der V,„„ r 1 en ' benevens daarmede in verstaande uitgaven 106 500,00 221 655,00 168 580,00 52 800,00 485 000,00 49 400,00 17 100,00 10 000,00 28 850,00
Artikel 87. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant en Gelderland, en onderhoud en herstelling van de werken aan die rivier in Zuidholland en hare vertakkingen, te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Spui, aan de veerheuvel-hoofden op Rozenburg en beneden de haven van Zwartewaal; toestellen voor stormsignalen , benevens daarmede in verband staande uitgaven f 178 665,00 Artikel 88. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart en verlenging der Ketelkribben, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm en wintel-schade, opnemingen en peilingen, mitsgaders uitkeering aan de gemeente Zwolle wegens door haar in hot belang van den waterweg uit te voeren werken; aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten ; van toelagen voor bureau-, reisen verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel . . . 150 000,00 Artikel 88 bis. Uitbaggering van het Zwolsche diep en daarmede in verband staande werken 15 000,00 Artikel 89. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, werken te Delfshaven, benevens met een en ander in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter- en stormschade, en van peilingen en opnemingen : aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 616 900,00 ArtikelW. Onderhoud en herstelling der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven . 6 000,00 Artikel 91. Onderhoud en herstelling der werken aan de Binnen- en BuitenAa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... 2 345,00 Artikel 92. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... 1 100,00 Artikel 93. Onderhoud van het Zwarte water, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... 5 000,00 Artikel 94. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater . 12 000,00 Artikel 95. Onderhoud , herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmedein verband staandeuitgaven. 284 378,00 Artikel 96. Kosten van de verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen : herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor do verbetering in dienst te nemen personeel 300 000,00 Artikel 97. Tekort op de gewone werken der calamiteuse polders, mitsgaders buitengewone voorzieningen 275 000,00 Artikel 98. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, mitsgaders beplanting van de wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 606 500,00 Artikel99. Verbetering, onderhoud 4
en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 100. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland. Artikel 101. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Steenenhoek, bij het drooge dok te Vlissingen en bij het veer te Bommel Artikel 102. Onderhoud, herstelling, verbetering en bediening van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven .... Artikel 103. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. Artikel 104. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen Artikel 105. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade. Artikel 106. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bij - dragen zijn verleend Artikel 107. Nieuw te verleenen subsidien Artikel 108. Uitkeering aan de Amsterdamsche kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 ( Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) en 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117), benevens voorschot ingevolge art. 27 van dezelfde concessie . Artikel 109. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij Artikel 110. Reis-, verblijf-en bureaukosten van dien Rijkscommissaris. Artikel 111. Waarneming der waterhoogten, kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen. dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien ; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten ; proceskosten en verdere kleine uitgaven . Artikel! 12. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten Artikel 113. Kosten, voortvloeiende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, AntwerpenRotterdamsche, Aken-Maastrichtsche en Luik-Maastrichtsche spoorwegmaatschappijen Artikel 114. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie van Staatsspoorwegen Artikel 115. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris Artikel 116. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1871 f 774 965,00 150 000,00 Vilde AFDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 117. Reis- en verblijfkosten van de leden van het collegie van curatoren, die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie • • • Artikel 118. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 18 600,00 48 415,00 6 000,00 210 000,00 150 000,00 275 175,33 34 138,00 1 644 750,00 1 500,00 500,00 37 000,00 50 900,00 4 100,00 3 000,00 800,00 8 000 000,00 f15365 958,33 1 350,00 122 305,00
Artikel 119. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven f 145 126,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 120. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren, die niet in de gemeente Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 100,00 Artikel 121. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden. 71 180,50 Artikel 122. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud, huur en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht. . 40 214,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 123. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in de gemeente Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie .... 1 150.00 Artikel 124. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 61 731,40 Artikel 125. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven. . . . 19 482,00 Artikel 126. Beurzen voor studerenden aan instellingen voor hooger onderwijs 3 000,00 Artikel 127. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 000,00 Artikel 128. Subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen en gymnasien 40 523,00 Artikel 129. Jaarwedden der hoogleeraren en bedienden en toelagen voor privaatdocenten bij de Rijksinstelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde . . . 23 700,00 Artikel 130. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoelten en verdere uitgaven, ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde. 1 000,00 Artikel 131. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 132. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 2 500,00 Artikel 133. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school .... 70 750,00 Artikel 134. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school 24 000,00 Artikel 135. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen 337 000.00 Artikel 136. Aanbouwen onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften , reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen ... 82 500,00 Artikel 137. Kosten van de Rijkslandbouwschool Memorie. Artikel 138. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs. . 196 766,00
JKIe verder het eerste bijvoegsel.
Artikel l 39 - Reis " en verblijfkosten vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen van eind° m ens voor de hoogere burgerschoi n de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere posten van die examens. • • • • Artikel 140. Reis- en verblijfkosten „„ vacatiegelden der leden van de Lmmissien tot het examineren van hen die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens Artikel 141. Opleiding van vroedf 18 000,00 3 000.00 8 000,00 16 050,00 vrouwen Artikel 142. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen . . Artikel 143. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden a,an 's Rijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inri„tingen van onderwijs, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen , vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven 23 900,00 Artikel 144. Jaarwedden van de urovinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 145. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs . . . 7 000,00 Artikel 146. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners . . 46 000,00 Artikel 147. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen ...... 73 000,00 Artikel 148. Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt. . 75 000,00 Artikel 149. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen. 49 060,00 Artikel 150. Toelagen aan kwee- , kelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen . . 33 700,00 Artikel 151. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen . . 25 000,00 Artikel 152. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkerwold 1 000,00 Artikel 153. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks 'agere school te Steenwijkerwold . 300,00 Artikel 154. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen voor kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder 2 175,00 Artikel 155. Onderhoud van gehouwen, vuur en licht, hulpmiddelen v oor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder .... 1 100,00 Artikel 156. Jaarweddon van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht 7 325,00 Artikel 157. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften ® n verdere uitgaven voor 's Rijks la gere school te Maastricht ... 2 100,00 Artikel 158. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs, gratificatiën, hulp- en aanmoedigingsmiddelen 121 675,00 f 1 798 962,90 VLLIste AFDEELING. Kunsten en wetenschappen. Artikel 159. Jaarwedden en verere belooningen der ambtenaren en ' e r, len den kij 's Rijks archieven te s Gravenhage f 9 990.00
Artikel 160. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de Rijks archieven . ... t' 2 500,00 Artikel 161. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën. . 4 040,00 Artikel 162. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen , die oudheidkundige of kunstwaarde hebben, en aankoop van grond 17 000,00 Artikel 163. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek 5 600,00 Artikel 164. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften, enz., voor de bibliotheek 4 865,00 Artikel 165. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage 1 900,00 Artikel 166. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 1 200,00 Artikel 167. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage . 1 200,00 Artikel 168. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor het kabinet 800,00 Artikel 169. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden 1 200,00 Artikel 170. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 950,00 Artikel 171. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij's Rijks museum te Amsterdam 2 550,00 Artikel 172. Kosten van buitengewoon ópzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis-en verblijfkosten en aankoopen voor het museum . . 3 000,00 Artikel 173. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden ... 14 870,00 Artikel 174. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven , reisen verblijfkosten en aankoopen voor het museum 6 000,00 Artikel 175. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks musea van oudheden en van land- en volkenkunde te Leiden 5 700,00 Artikel 176. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor do musea 1 450,00 Artikel 177. Jaarwedden en verdere belooningen dor ambtenaren en bedienden bij 's Rijks herbarium ie Leiden 1 200,00 Artikel 178. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis6ii verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium 1 000,00 Artikel 179. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem .... 1 000,00 Artikel 180. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud en herstelling van het gebouw , huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten voor de verzameling 3 500,00 Artikel 181. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal. . 15 200,00 Artikel 182. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs. . 800,00 Artikel 183. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren , officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en bij het meteorologisch observatorium te Utrecht. 7 500,00 Artikel 184. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen el­
ders dan te Utrecht, aankoopen, reisen verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium, f 5 000,0<ï Artikel 185. Uitgaven en subsidien voor ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging . . 13 000,00 Artikel 186. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 12 000,00 Artikel 187. Eeremedailles. . . 500,00 Artikel 188. Rijks akademie van beeldende kunsten 20 000,00 Artikel 189. Toelagen en subsidien voor teekenscholen en akademien, alsmede medailles voor leerlingen . 2 750,00 Artikel 190. Subsidien aan muziekscholen 4 000,00 IXde afdeeling. Armwezen. Artikel 191. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen f 90 000,00 Artikel 192. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen ... ... 350 000,00 Artikel 193. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 85);kosten, voortvloeiende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden , en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsclie gemeenten als naar buiten 'slands 11 000,00 Artikel 194. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), zoo als dit artikel is gewijzigd bij art. 10 der wet van 1 Junij 187Ó ( Staatsblad n°. 85) . . 300,00 451 300,00 Xde afdeeling. Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad. Artikel 195. Jaarwedden en belooningen der ambtenaren en bedienden en verdere belooningen. . . . f 16 300,00 Artikel 196. Bureau- en lokaalbehoeften, bindwerk, reis- en verblijfkosten 1700,00 Artikel 197. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven ... 48 800,00 Artikel 198. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register . 6 000,00 72 800,00 Xlde afdeeling. Nijverheid. Artikel 199. Tegemoetkomingen aan de visscherijen, kosten van het toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid Artikel 200. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg Artikel 201. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen Artikel 202. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen van de ijkers en adjunct-ijkers voor de maten, gewigten en weegwerktuigen . Artikel 203. Reis-, verblijf- en bureaukosten van die ijkers en adjunct-ijkers, verbetering, inrigting en huur van lokalen voor den ijk, daaronder begrepen schadeloosstelling wegens huur van gebouwen tot ijklokaal gediend hebbende of wegons f 172 265,00 8 700,00 2 000,00 500,00 59 600,00
afstand van huurregt; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven . f 32 000,00 Artikel 204. Kosten van een gebouw tot plaatsing van standaardgashouders en gasmeters; aanschaffing van standaardgashouders en gasmeters, en kosten van hunne verificatie en alle daarmede in verband staande uitgaven 2 200,00 Artikel 205. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop 13 300,00 Artikel 206. Reis-, verblijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten van geneeskundig onderzoek dier personen; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen Artikel 207. Kosten der commissie, bedoeld bij art. 3 der wet van 28 Mei 1869 ( Staatsblad n°. 97) 10 500,00 100,00 3 520,00 Artikel 208. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers Artikel 209. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs ■ .# 2 730,00 Artikel 210. Jaarwedde en toelage van den directeur en van den opzigter by de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht 800,00 Artikel 211. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen voor gemelde verzameling .... 2 000,00 f 137 950,00 Xllde afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Pensioenen. . f Toelagen en gratifiArtikel 212. Artikel 213. catien Artikel 214. Toelage aan de baronnes Adelheid von Harrant, weduwe van F. J. Goebel, vroeger hoogleeraar te Leuven Artikel 215. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat Artikel 216. Toelage aan J. van Konijnenburg, gewezen directeur der Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen Artikel 217. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren Artikel 218. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland Artikel 219. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie te Delft Artikel 220. Wachtgeld ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam Artikel 221. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad n°. 14) aan den Raad van bestuur opgedragen 292 354,00 2 000,00 550,00 500,00 1 500,00 26 028,00 1 350,00 6 498,00 800,00 800,00 332 380,00 XlIIde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 222. Onvoorziene uitgaven . 64 000,00 f19 428 536,23 negentien mïllioen vier honderd acht en twintig duizend vijf honderd zes dertig gulden drie en twintig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10. 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 54, 55, 56, 58 , 59 , 61, 62 , 63 , 64 , 65 , 66 , 67 , 68 , 69 , 70 , 71, 72 , 75 , 76 , 77,
- g 79 , 80 , 81, 82 , 83 , 84 . 85 , 86 . 87, _88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, ll5, *141, l 43 - 145, 14G ' 148> 150 ' 151 ' 153 ' 155 ' 157 ' 158 ' 160 of 98 99, 100, 102. 103, 101, 105, 108, 110, 111, 112, 113, 9 5 ' ,Ï7 119, 120, 122, 123, 125, 128, 130, 132, 131, 136, 139, P, . * . JO jac. iac. 1 KI ic.o ikk iS7 ua i«n l4 ?' I*62' 164, 166, 168, 170, 172, 174. 176, 178, 180, 181, 184, l6 '' g6i ' 187, 188, 189, 191, 193, 194, 196, 197, 198, 199, 201, !ns' 204', 206, 207, 208, 209, 211, 212 en 217, ontoereikend mogt Z' . 1 Irnn nnf Ant n*»Al»nn/in rtd/I t*it r* ^ * I... A.li +■ .nv> • / *■ *-nn w voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 c tsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post " onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien V °° r kan mede worden overgeschreven op de artikelen 57 en 137. post A rtikel 3. De ; n den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorli even Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden SC de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene W ' d ie # uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord n zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van 31 December 1870 ( Staatsblad n°. 245) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van bet hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, T horbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. J olles. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1871, n°. 17, zijn goedgekeurd de beide Tarieven 7a en 7b met de voor deelneming naar die tarieven gewijzigde voorwaarden van verzekering der Nationale Levensverzekeringbank, gevestigd te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1871, n°. 12 , is aan L. J. Simonis , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, en tot majoor commandant van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant benoemd mr. A. J. F. Verheijen van Estveld, thans kapitein bij de 1ste compagnie van gemeld bataillon.
---

