AMSTERDAM, 31 Julij. De Nationale Vergaderingin Frankrijk en de Paus.
De zitting der Vergadering van Versailles, waarin beschikt werd op de adressen van de fransche bisschoppen ten gunste der regten van Pius IX, IC» rwr\r\ milr l 11 i _'
is zoo iijk aan incidenten en verwarring geweest, dat de beteekenis van den afloop niet aanstonds door ieder duidelijk gevat werd. De parijsche liberale bladen van alle schakeeringen, het bezadigde Journal des Débats, zoowel als de farizeesche Temps, de roode Siècle en de socialistische Opinlon Nationale, waren eenstemmig in hun betuigingen van tevredenheid. Diezelfde eenstemmigheid werd echter gemist in de katholieke organen. Sommigen hunner oordeelden den afloop gunstig, terwijl anderen er hun verontwaardiging niet over verborgen. Later, bij een meer gezet nalezen der langwijlige debatten, is dit verschil van gevoelen verdwenen. Dat het ontstaan kon, bewees echter reeds, dat er geen reden was, om over het besluit der Vergadering te juichen. Immers een besluit, over een aangelegenheid, zoo gewigtig en tevens zoo eenvoudig, moet geen oorzaak stellen voor tweeërlei opvatting. Zoodra het dubbelzinnig is, mist het Waardigheid en kracht. En dat was hier het geval. De minderheid der Vergadering, ofschoon ongetwijfeld pausgezind, heeft genoegen genomen met een verklaring, die zoo was ingerigt, dat het verzoek der hooge petitionarissen daardoor niet ter zijde geschoven werd, maar hun Ooit JO«» t.~r--U„ knWtn. As.nA Vlig, verklaring ontving den vorm vaneen votum van vertrouwen in Thiers, en eerst toen het, door de toetreding van den anti-pausgezinden Gambetta, voor ieder duidelijk was, wat zulk votum beteekende, werd het eenigzms versterkt door een verzending der petitiën naar den minister van Buitenlandsche Zaken, Jules Favre. Het « dus niet bevreemdend, dat ze fs de rood-revolut'ionaire pers zich met deze beslissing ingenomen kon betoonen. Jules Favre toch is steeds een verklaard tegenstander geweest van het wereldlijk gezag des Pausen, en de verzending der peüüen aanzijn adres ging niet gepaard met eenigerlei lastsevuie of zelfs aanbeveling. Aan den anderen kant was zi] toch altijd een bewiis van belangstelling en welwillendheid voor de petitionarissen, en daarom is hel begrijpelijk, dat enkele zeer achtenswaardige katholieke bladen, zooals bijvoorbeeld de Monde, in den aanvang, de Vergadering, om haar houding, hebben geprezen. . . Naar onze wijze van zien, verdient dat liachaam veeleer strenge blaam. Zijne bedoelingen waren ongetwijfeld goed, maar goede bedoelingen alléén zijn een schuldig te kort schie ten, waar daden worden vereischt. De Versradering van VersaiUes leverde eene herhaling van het tragiescti kluchtspel, dat zoo dikwijls, naar aan leiding van de pauselijke kwestie, in' de Wetgevende Kamer en den Senaat van het keizerrijk werd opgevoerd. Na tal van redevoeringen kwam dan een ol ander ministre-orateur, met veel omhaal van woorden, zooals zijn ambt het medebragt, betoogen en verzoeken, dat men dit netelig vraagstuk zou overlaten aan de wijze gematigdheid des Keizers, die wist wat het geëerbiedigd hoofd der Kerk toekwam, en tevens wat een verlichte politiek eischte. En dan nam de Vergadering steeds een motie in dezen zin aan. 7l"u, Thiers in plaats van Billault • JuMhelr' vervang het woord gematigdheid door voorzigtigheid, en gij hebt juist dezelfde verlooning van voorheen. Even als Napoleon 111, ontving Thiers carte Manche, nadat hij een redevoering had uitgesproken, waarin de evenaar tusschen regt en onregt, tusschen Pius IX en Viktor Emanuel, nooit oversloeg. Het gruwelijk fait accompli, hij erkende het met — schande over hem, die dit van hem zou denken! — hij berustte er slechts, in!
Er is een tijd geweest, dat Thiers een andere taal voerde. Bijvoorbeeld m het jaar 1865, toen in het keizerlijk corps législatif de beruchte September-konventie, waarvan wij thans de gevolgen beleven, ter sprake gekomen was. Niemand trad op stouter toon en met gloeijender verontwaardiging tegen dat trouweloos verbond op. Ziehier zijn eigen woorden:
«Zoolang de zaak slechts de verschillende provinciën van den Kerkelijken Staat betrof, kon men zeggen, dat de kwestie in zekeren zin eene stoffelijke kwestie was, eene kwestie van meer of minder, gelijk zij tusschen de regeringen kan' ontstaan. Wanneer men evenwel van den H. Vader Rome zelf begeert, dan begeert men van hem eene werkelijke revolutie. Het is niet deze of gene provincie, welke men vordert, het is geenestoffelijke vermindering van het grondgebied, maar eene geduchte revolutie in de Kerk; men bedenke dat well Gjj verwondert TJ alligt daarover, en toch, het is eene geduchte revolutie, grooter dan de protestantsche hervorming, want, ofschoon ook de hervorming het gebied der Kerk verminderde en de ontwikkeling harer heerschappij schade toebragt, zoo heeft zij toch de instelling in haar geheel laten bestaan. Wat verlangt men echter van den Paus, als men Rome van hem eischt ? Men eischt dat hij van den pauselijken troon zal afdalen. Niet vier vijfden zijner staten, geen vermindering van ziin crnndfroWori „::-volutie. Mijne heeren, de Paus heeft de tiaar onder voorwaarden — gij kent zijn eelj ontvangen. Onder de voorwaarde, namelijk, dat hij het wereldlijke gezag te zamen met het geestelijke, ten nutte der christenheid zou handhaven. Dat is zijne roeping! Hij heeft, bij het bestijgen van den pauselijken troon,gezworen, dezen staat van zaken in wezen te houden. Welnu , men begeert van den Paus, die toch minstens dezelfde regten bezit als de andere soevereinen van Europa, want onder hen is hij de oudste, men begeert van den wereldlijken vorst, dat hij al zijne staten zal opgeven, en buitendien begeert men van den geestelijken vorst, dat hij zijn geloof verloochenen en zijn eed breken zal. Dit is de ware staat van zaken. Ik handhaaf op dit oogenblik de inzigten, welke ik in de wetgevende en de konstitueerende Vergadering heb verdedigd, welke gij in eenige mijner schriften, van reeds vijf-en-twintig jaren geleden, terug kunt vinden; ik heb met de verwisseling van mijn ambt, mijn inzigten niet veranderd. Als staatsman, als burger heb ik steeds geoordeeld, dat een onverstandige, tegen de Kerk gerigte aanval een groote ramp was, en daarom zoek ik als staatsman en burger die ramp voor te komen, nu het nog tijd is. Ik zeg u, gij bevindt u tegenover een erkend monarch , dien een ander monarch — men vergeve mij de uitdrukking — op schandelijke wijs heeft beroofd, want: öf wel hebben de woorden niet de-
zelfde beteekenis vcor den een als voor den andere, öf wel: het is geoorloofd een berooving, zoo als wij hier zien, een schandelijke te noemen. Zij steunde alleen op dat beginsel der nationaliteit, waarover ik heden niet wensch te spreken, doch waarvan het past te zeggen, dat het geen beginsel is, dat een ordelijke regering met waardigheid kan inroepen. De wereld zou verschrikken, wanneer men een beginsel ging aanroepen, dat tot de verwoesting van alle europeesche staten moet leiden!"
Men ziet uit deze aanhalingen, dat het Thiers niet aan het besef hapert van den geweldigen zin, welke het onttroonen van den Paus als Koning van Rome heeft. Maar is dat klaar begrip van 1865 dan geheel verdwenen in 1871, of wel, was zijn gedenkwaardige redevoering uit het eerste dier jaren slechts een discours de circonstance, alleen passend in den , mond van den oppozant tegen hel ti keizerrijk? Ware dit zoo, waar blijft r dan in dien babbelaar zonder geheugen - of zonder ernst, waar blijft dan in t hem de staatsman, die niet schroomde t het opperbestuur over zijn vaderland r te aanvaarden, in de hagchelijkste omstandigheden, die het ooit beleefde? Doch wij gelooven niet, dat het billijk ; zou wezen, de vraag alzoo te stellen. p Het onderscheid tusschen de aan. spraak van 1865 en die van 1871 is . groot, ra tar niet grooter dan het verschil in den toestand. In 1865 was Frankrijk uog magtig en eenig, of gold dit iste, en had een benijdenswat.. i telling in Europa. Pruissen had • • log niet met Hannover, de duitsr' msche hertogdommen en andere landschappen, veel minder met fransche provinciën, verrijkt. Vaneen duitsch keizerrijk, van een noordduitschen bond zelfs, geen spoor. Oostenrijk, toen nog in het bezit van een overwegenden invloed op Duitschland, [hunkerde naar een bondgenootschap met Frankrijk. Door Venetië had het een vasten voet in Italië, dat slechts leefde door Napoleons gunst. Een enkel woord uit Parijs ware voldoende geweest, om den Pauselij ken troon in veiligheid te stellen. Welk een verschil met thans! Pruissen het geduchtste rijk van Europa; Oostenrijk doodelijk verzwakt, en Frankrijk door een rampspoedigen oorlog, en meer nog door innerlijke zwakte en verdeeldheid, zoo diep gezonken, dat keizer Frans Jozef, ten zijnen opzigte, nu het harde woord zou mogen herhalen, eens op hem door Napoleon 111 toegepast: »ik ga geen verbond aan spfeé^iijfl^^^^nio11 het groottegenover Italië een dreigenden en bevelenden toon had aangeslagen. Wij beweren niet, dat dit ellendig land het, zelfs nu, aan kracht zou overtreffen , het tegendeel van dien. Maar om oorlog te kunnen voeren, ook met een minder sterkere, mpet er eerst eene gevestigde orde zijn, en deze ontbreekt Frankrijk. De wanorde neemt er zelfs met den dag toe. Geen der vele bisschoppen, die de petitiën onderteekenden, vroeg dan ook, dat Frankrijk alleen, met het zwaard in den vuist, het Vatikaan van een gevangenis weder tot een koninklijk paleis verheffen, en Rome uit zijne verlaging als hoofdstad van den roover-koning opbeuren zou.
Dezen toestand behoort men bij het beoordeelen van de houding der Vergadering, en vooral van Thiers' redevoering niet uit het oog te verhezen Hij wettigt zoowel voorzigtigheid in het spreken, als het verdragen van een smaad, dien men nog niet uitwisschen kan. Want een smaad is het bezetten van Rome door Italië, dat in een formeel traktaat zich tegenover Frankrijk had verbonden het te ontzien. Maar moet Frankrijk vooralsnog lijdelijk daarbij blijven, niets belet het zijn protest te laten hooren. Die daad werd van de Vergadering verlangd, en die verzuimde zij te verrigten. Had zij een motie van orde aangenomen, waarin zij verklaarde, onder protest tegen het onregtvaardig geweld en tegen de schennis der traktaten te Rome gepleegd, de petitiën der behartiging van de regering aan te bevelen, zij 'zou haar pligt gedaan, haar eigen waardigheid en die van Frankrijk ge handhaafd hebben. Dit toch is ook mogelijk, te midden van het ongeluk — Pius IX zelf is er een luisterrijk voorbeeld van! Door de fleemende taal van Thiers liet de Vergadering zich echter vanden goeden weg leiden, en smoorde de stem van sprekers als Keiler en Belcastel, die haar daarop wilden houden. Deze zwakheid wordt als politiek^ als bevorderlijk aan het belang en de eer van Frankrijk geroemd! Helaas, zijn vertegenwoordigers zoeken die eer, ook thans nog, waar zij met te vinden is. Toen onlangs de minister van Financiën hun toeriep, dat Frankrijk nog altoos de grande nation was, toen hoorden zij diebelagchelijke snoeverij zonder blozen aan, ja begroetten haar zelfs met toejuichingen! Maar nu hun de gelegenheid geboden werd om, gelijk de duurste pligt het voorschreef, door een mannelijke verklaring te toonen, dat er nog iets van de vroegere grootheid in hen leefde, nu zwegen zij, angstig en kleinmoedig van hart! Waarlijk, meer dan iets anders, is zulke jammerlijkheid geschikt, om aan de toekomst van Frankrijk te doen wanhopen!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het woelen van de nieuwe sekte der zoogenaamde OHd-Katholieken in Duitschland, hoe onbeduidend ook uit zich zei ven, houdt — bij volslagen gebrek aan alle politiek nieuws uit het binnenland — de duitsche bladen bij voorkeur bezig. De nationaal-liberalen laten geene poging ongebruikt, om de regeringen voor hunne kuiperijen te winnen, en haar tot eene vijandige houding tegen de Katholieken | aan te hitsen. Heden jubelen die bladen niet weinig over den uitslag der op Zaturdag jl. te Munchen gehouden verkiezing van een rektor aan de Universiteit te Munchen. De ex-proost Döllinger, de gevierde man onder de vijanden der] Kerk, werd gekozen; en op het aanstaande feest, ter herinnering aan het 400-jarig bestaan der Universiteit, zal hij, de geëxkommuniceerde, den toon aangeven. Hiermede is de sekte mischen Senaat benoerr\iJ wfiyrior. ■ a™, delen bewogen', het Konkordaat opgeheven, eindelijk den prins von Hohenlohe weder aan het roer van den begerschen Staat, en — de gloriezon der verlichting zal over het grosse deutsche Vaterland opgaan ! Het handjevol aanhangers van Dóllinger c. s. zou zeker zulke stoute wenschen niet durven koesteren, wanneer het niet door den gansehen nasleep van nationaal-liberaler;, Fortschrittsmanner, Protestanten, Israëlieten en vrijdenkers gesteund werd. Hemel en aarde worden bewogen, om de beijersche regering over te halen, toch voor de pruissische, in hare vervolging der Katholieken, niet onder te doen. De pruissische minister van Eeredienst, von Mühier, houdt zich sedert een paar dagen te Munchen op, waar hij met zijn beijerschen kollega, den minister von Lütz, eenige geheime konferenties heeft, welke tot allerlei gissingen aanleiding gegeven, en het vermoeden van eene toekomstige zamenwerkirg der pruissische en beijersche regeringen op j godsdienstig terrein zeer versterken. Von Mühier is echter de ware man der liberalen niet; hij is nog te weifelend en te weinig radikaal. Dagelijks wordt dan ook over zijn vermoedelijk ontslag geschreven; en ter afwisseling verneemt men nu en dan, dat hij blijven zal, maar dat de pruissische regering de vervolgingen tegen de Kerk meer bijzonder aan den minister van Binnenlandsche Zaken, graaf zu Eulenburg, zal overlaten, die dezer dagen door den Keizer-Koning tot kanunnik van hetka- I pittel van Brandenburg is benoemd. Dit Igesekularizeerde kapittel heeft eenjaarfyksch inkomen van 100,000 frs., en de door den Koning benoemde kanunniken genieten dit inkomen, zonder andere verpligting dan jaarlijks eenmaal — den 20" of den 29° December — in eene vergadering bijeen te komen. De Koningen van Pruissen hebben herhaaldelijk deze onder wereldsch bestuur gebragte kapittels gebruikt, om generaals of ministers te beloonen. Zoo ontving generaal
von Manteuffel voor eenige jaren eene
prebende van het kapittel van Maagdenburg. Thans evenwel ziet men in debevocrregting van graaf Eulenburg een voorteeken van diens toekomstige verplaatsing. Eulenburg zou dan met prins von Hohenlohe de handen ineenslaan, om de scheiding van Kerk en Staat, d. i. de I verdrukking der Kerk door den Staat, tot een feit te maken. Met geen an- £rhïe' "T zo° Sloven velen _ wer. sch Zal?6 m,T?Ster van Buitenland S™n<. 'JVOnßraa' diemet denmeei geavaneeerden von Lütz geen ?eliikei we«rsch°" ,h°Uden,','■W»*ff * Tt de PPn?HJnt e'veelka»ste bestaan ven nrinf Hnh001; t Patriotte" verdre- Ind ™Lhs h6nloïe' de verklaarde vövan BPiiilPaUS,SChap'JWeder Aepremür Ifrk J ,Zai Worden- Behalve de Kerk zou ook de zelfstandigheid van Sr.tTrSChfn Staat door die k<*™ bedreigd worden; want van Hohenlohe's politiek heeft, zooals overbekend is? tot eerste doelwit de versmelting van Belleren in de éénheid van Duitschland. Een schoone belooning voor den moed der Begeren in den jongsten oorlog' Terwijl de Tsaar aller Russen zich gereed maakt,den duitschen bodem weder te verlaten - hy zal van Ingenheim over Berlijn naar Warschau reizen, waar hij een groote revue zal houden, en door een adjudant des Keizers van Oostenrijk zal gekomphmenteerd worden -is Keizer Wilhelm, zoo als men reeds uit telegrafische berigten vernomen heeft, voornemens.van Ems komende, over Homburg balzburg enz. naar Gastein te trekken en daar gedurende drie weken als nakuur de baden te gebruiken. Daar Gas| tem op oostenrijksch grondgebied ligt, zoo is het hoogst waarschijnlijk, dat aldaar een zamentrefTen tusschen Frans Jozef en Wilhelm zal plaats hebben. Volgens sommigen zullen de beide Keizers zich met een vriendschappelijk tezamenzijn tevreden stellen, en in hunne eesprekken alles vermijden, watookmakr eenigzins met de politiek in verband staat. Maar anderen verzekeren, dat beide gekroonde hoofden door hunne voornaamste raadslieden zullen vergezeld worden; Hohenwart en von Bismarck o. a Ut mi dat geval de politiek buiten spel T„ l^.en. I?..minder waarschijnlijk. _ voor den gemeenteraad te Parij?. Znnalß üag den üo" slechts twee en dertig raadsleden definitief gekozen, terwgl voor de achten veertig overigen eene herstemming moest plaats hebben. Hiervan is de uitslag nog niet in bijzonderheden bekend ; maar volgens een heden ontvangen telegram, zijn van de lijst der Unie van de parijsche Pers, d; i. van de partij der sorde", 20 kandikaten gekozen. Bij de eerste stemming had de partij der «orde" de meerderheid, zoodat over het geheel de verhoudingen nagenoeg gelijk zullen staan. De tegenstrijdige geruchten over het al of niet aftreden van Jules Favre duren steeds voort; volgens de allerlaatste berigten zou hij werkelijk afgetreden zijn, maar morgen is het welligt weer anders. Over zijn vermoedelyken opvolger kan men het evenmin eens worden. Sommigen gelooven, dat Thiers de portefeuille voor Buitenlandsche Zaken zal aanvaarden, terwijl de voormalige staatsraad Goulard — thans mede-onderhandelaar te Frankfort — alsdan met de feitelijke leiding der zaken, tot dit departement behoorende, zou belast worden. Ook Jules Simons ontslag komt weder druk ter sprake, en als zijn opvolger wordt reeds genoemd de heer Vitet.
De Monde komt nogmaals terug op de bewering van Thiers, dat het fransche goevernement het regt zou hebben, om de bisschoppen te «benoemen." Ten bewijze van het tegendeel deelt het blad den tekst mede van de breve, waarin Z. H. de Paus Mgr. Legain tot bisschop van Montauban » benoemd" heeft, en waarin o. a. de woorden voorkomen: »Na aldus enz...., verkiezen wij u, die door het goevernement der fransche republiek zijt voorgesteld, en benoemen u tot enz."
---

Branden in de fransche Departementen.
De Propagateur, over de vermoedelijke oorzaak sprekende van den brand, welke dezer dagen het aartsbisschoppelijk paleis te Bourges voor een groot gedeelte heeft verwoest, houdt zich overtuigd, dat hy is aangestookt geworden door de vrienden der parijsche Commune. De telkens m de provinciën voorkomende branden, waarvan de oorzaak onbekend blijft, geven aan deze veronderstelling waarschijnlijkheid genoeg. Ook de Monde is van hetzelfde gevoelen. Er is hier geen kwestie, zegt hij, van toeval of onvoorzigtigheid; er wordt zigtbaar een systeem in toepassing gebragt. De parijsche Commune is niet geheel verdwenen; zij heeft overal haar zaad verspreid. Europa is er door verpest. Op dit oogenblik wordt o. a. in Rusland een proces gevoerd, waarin een honderdtal aangeklaagden: professoren, studenten en officieren, op de banken der beschuldigden zitten. Zij worden vervolgd wegens een plan van zamenzwering ter omverwerping van het keizerrijk, en staan, naar men vermoedt, in betrekking tot de Internationale. In Zwitserland zwaaijen de dagbladen dagelijks der Commune den uitbundigsten lof toe, terwijl de ontsnapte Communemannen te Londen een klein goevernement vormen, dat tamelijk wel voorzien schijnt van fondsen. Brand is het signaal van dit nieuwe regiem.
In 1789 is Frankrijk in allerlei rigtingen door het vuur geteisterd geworden; men verbrandde de protokollen van de notarissen, en verdreef de eigenaars uit hunne bezittingen. In 1830, gedurende de J ulij-revolutie, was brandstichting eveneens aan de orde van den dag. En ook nu in onze dagen ziet men duidelijk dat brandstichting een bepaald regeringssysteem is. De Nationale Vergadering, zoo vervolgt de Monde, heeft omtrent deze gewigtige kwestie nog niets gezegd; zij heeft geen enkelen maatregel genomen. Indië bezit eene sekte worgers; Frankrijk heeft eene sekte brandstichters, in geheime vereeniging georganizeerd. Deze sekte werkt reeds met goed gevolg te Reims, Nancy, Bourges enz., en weldra zal geheel Frankrijk het lot ondergaan van.Parijs, zoo de werkeloosheid van het gezag nog langer voortduurt. Waarom, vraagt de Monde, terwijl de wet den vrijmetselaars toestaat een korps te vormen, waarom staat zij ook ons, mannen van orde, niet toe, de handen tegen een dreigend gevaar in een te slaan ?
Volgens de Liberté heeft Thiers thans bevelen gegeven, om over den handel in pretroleum een waakzaam oog te houden.
---

