AMSTERDAM, 29 Augustus. Het Nieuwe Jansenisme.
Daar lag voor den ouden en kwijnenden aanhang van Jansenius te veel aantrekkelijks in de Döllingeriaansche beweging, om niet te doen verwachten, dat er tusschen beide partijen een innige bond zou tot stand komen. Netelige kwestiën-—of namelijk het Vatikaansche Koncilie wel een algemeen mogt heeten, of het stemmen der bisschoppen wel vrij van ultramontaanschen dwang was gebleven, of de argumenten der tegenpartij wel in al hunne zwaarte en met de vereischte belangstelling waren gewikt en gewogen — deze doornige kwestiën, die, voor den Katholiek uitgemaakt, voor de bewegingsmannen even zoovele eeuwigdurende twistpunten konden leveren, bevatten voor het oude Jansenisme te veel sofistische liefhebberijen, om niet met alle gretigheid met hand en tand te worden inito-eorenen
De overeenkomst bovendien was ïiiet te loochenen: verzet tegen het hoogepriesterlijk gezag des pausen, tegen de uitspraken van het Hoofd der Katholieken. waardoor de Jansenisten zich uit den schoot der Kerk hadden verwijderd, datzelfde verzet zagen zij herleven bij de nieuwe sekte in^Duitschland. Zij hadden nieuwe broeders, nieuwe medestanders in den strijd tegen Rome verworven. En die aangeworven kracht beloofde geducht le zullen worden: aan de spits der weêrspannigen stond een man van ■wetenschap: in den rug hadden zij den sterken steun der duitsche goevernementen. De hulp, vroeger ten onzent door het wereldlijk gezag den Jansenisten geboden, met het doel om de paapsche stoutigheden te fnuiken, had niet de vruchten geleverd, welke dat gezag beoogde; maar in het onmetelijk gebied van Duitschland en onder de zigtbare handleening van den alles vermogenden von Bismarck, kon de nieuwe onderneming eene meer belovende toekomst te gemoet gaan en welligt nieuwe levenskrachten in het zwakke ligchaam der oudere broeders overstort en. Afgestreden en ïn vergetelheid weggezonken, gevoelden die ouderen nieuwe geestkracht ontwaken, en den ouden strijdlust herleven. Het verschil in de titels oud-Roomschen en oud-Kathokeken was geen beletsel voor de gewenschte verbroedering; voor het stichten eener moderne sekte zijn beide benamingen even geschikt of ongeschikt.
Twee hollandsche (jansenistische) bisschoppen — dus melden de duitsche bladen — hebben zich gerigttot het hoofd der oud-kathoheke partij in Weenen, den pastoor Alois Anton, ten einde hunne onvoorwaardelijke adhaezie aan de pas ontstane beweging te betuigen. Tot bewijs, dat het hun met de zaak ernst is, hebben zij hunne geestelijke diensten aangeboden en het voorstel gedaan, om door die streken, waar de oud-Katholieken aanhangers telden, eene reis te ondernemen en, bij die gelegenheid, aan de kinderen der afvalligen het Vormsel toe te dienen. En, opdat het voorstel niet zou afstuiten op financiëele bezwaren, deden zij te gelijk het aanbod, om die reizen overal geheel op eigen kosten te ondernemen. Behalve de goede diensten dus ook nog geldelijke offers! Diebelangvreem<fe eg.etUi§V Van toewi.iding" Te dit T. I konithet ons daarom voor, n,;™ Poi" fanbod n°B geen aanneming schijnt gevolgd te zijn. Welligt heeft de heer Anton, bevreesd voor eventueele mislukkmg, eerst zelf het terrein willen verkennen. Ten minste in de laatste dagen, heeft hij zich her- en derwaarts begeven, om na te sporen op welk gehalte en' welke getalsterkte de nieuwe aanhang mogj rekenen. Aan inspanning heeft het hem niet ontbroken. Toen hij den 20" Augustus, Kattowitz zou bezoeken, om er de nieuwe heilsleer te verkondigen, had hij denvorigen dag overal door de stad groote plakkaten laten aanplakken, en bovendien den bierhuizen gratis een aankondigingsbiljet verstrekt. ledereen was van zijne komst verwittigd; maar onder de 450 hoorders, die zich rondom hem schaarden, telde men-slechts enkele Katholieken , terwijl het meerendeel bestond uit protestantsche en joodsche nieuwsgierigen. Op den volgenden dag was reeds het getal der aanwezigen tot op de helft geslonken, en over het algemeen hadden de belangstellenden zoo weinig mededeelzaamheid betoond, dat de heer Anton bij zijn vertrek zich niet kon weerhouden, daarover eene klagt uit te brengen; hij had er »zijne reiskosten en den huurprijs van het lokaal niet eens uit gehaald." Deze teleurstelling' werd wel eenigermate, maar toch niet voldoende, vergoed door het vleijend adres der Mannenzangvereeniging in Oberleutensdorf, waaronder vele leden hunne namen geteekend hadden. Ofschoon de heer Anton zelf van tijd tot tijd gewaagt van den grooten bijval, dien hij allerwege ontmoet, komen de leiten telkens met zijne verklaringen in tegenspraak. Zelfs de protestantsche Spenersche Zeitung, het T>Leibjournar van keizer Wilhelm, sprekende over de oud-katholieke partij, getuigt: »De feiten hebben beslist. Het Oosten en het Westen, de oude en de nieuwe wereld, Frankrijk en Duitschland, voor zoover zij katholiek zijn, hebben de onfeilbaarheid van het pauselijk leerambt omhelsd.
«Nergens heeft het Rome, van de zijde der bisschoppen, aan de goedkeuring der Vatikaansche besluiten ontbroken. De katholieke Kerk is, met uitzondering van enkele afzonderlijke stemmen, volkomen één gebleven." Datzelfde heeft ongetwijfeld de heer Anton op zijne preêkreizen ondervonden; en zoo zijn berigt omtrent onze jansenistische bisschoppen waarheid behelst, kunnen wij voor het niet uitvoeren van hun verlokkend plan, geene andere reden opsporen dan de teleurstellende bevinding, welke de heer Anton, niettegenstaande zijn krachtig pogen, heeft opgedaan.
De oude Jansenisten mogen zich ten tweeden male aan een strijd tegen Rome wagen, de kansen zijn'thans voor hen veel ongunstiger dan te voren. Vroeger, toen de krachtigste wapenen hun ten dienste stonden, hebben zij niettemin het onderspit moeten delven. Als strijdvoerende partij werden zij in den laatsten tijd door Rome niet eens meer herkend: hun leven was kwijnend; zij stierven langzaam weg. Rome beschouwde het Jansenisme als een vermolmde knotwilg aan den zoom der hollandsche weide. Wat zal de nieuwe strijd hun leveren, tegen een kraciitiggeorganizeerd katholiek episkopaat, onder omstandigheden , waarin zij slechts van hunne oude en versleten wapenen kunnen gebruik maken?
---

De nationale Garde.
De heer Thiers, de redder van Frankrijk, de verlosser der maatschappij, de held der orde heeft in een der laatste zittingen der Nationale Vergadering weer op eigenaardige wijze er toe bijgedragen om de wanorde te bestendigen en de fransche maatschappij nog een voet of wat dieper in het modderspoor te helpen. Men had voorgesteld om door geheel Frankrijk de nationale garde te ontslaan en te ontwapenen. Met het oog op de parijzer Pinksterdagen was deze maatregel meer dan gewettigd.
mvtmwwM&m&&eti>mwr WAWJiMW
Verleid, bedrogen, meegesleept, hoe het ook zij, de nationale garde is het leger der Commune geweest. Daar waren schuldeloozen onder en onnoozelen ook; dit alles is mogelijk. Dit eene echter was meer dan voldoende gebleken, dat de regering in de nationale garde geen betrouwbaar wapen tegen den opstand vinden kon. Het staal in hare hand was maar te vaak tegen hem gekeerd, die het haar ter handhaving des gezags gegeven had. De nationale garde heeft geen schitterende geschiedenis. In de eerste dagen van haar bestaan, toen Lafayette aan de spits stond, verscheen zij overal te laat in de ure des gevaars. Al hare daden komen neer op een verbroederen met het volk. Zoo spoedig le lion populaire zijn manen schudt, zoo spoedig antwoordt de welp. Hoe kan het anders? In laatste oplossing is de nationale garde in Frankrijk niets anders dan het gepeupel, ten bate van het gepeupel gewapend door het gezag. Met het voorstel ter opheffing der nationale garde stond de Vergaderingte Versailles voor de keus, of zij al dan niet een element der wanorde zou vernietigen. Want men moge zeggen wat men wil: dat men hier met een wanordelijk element te rekenen had, was zeker.
'Na heftige debatten - Thiers dreigde met zijn ontslag - werd het voorstel gewijzigd aangenomen. De nationale garde werd afgeschaft, maar het hoe en wanneer _ der afschaffing aan de voorzigtigheid der Regering overgelaten.
De uitslag zal deze zijn, dat Thiers het kwaad nog een tijd lang rustig zal laten voortwoekeren, totdat een nieuwe Commune dè kansen ter uitroeijing op nieuw verzwaart. De voorzigtigheid der Regering! Van alle rampen, die Frankrijk troffen, is deze voorzigtige Regering nog de meest gevaarlijke. De felheid van Bismarck kan een volk niet zoo zeer uilputten als de halfheid van Thiers. Alle kansen, die Frankrijk tot zijn herstel worden aangeboden, werpt deze diktator weg. In de romeinsche kwestie maakt hij Frankrijk tot den sleepdrager van Italië, terwijl het den voet kust des Pausen; in de zaak der nationale garde geeft de fransche Republiek, met eigenaardige schuchterheid , der Internationale den zusterkus.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindelijk heeft de kommissie van het voorstel-Rivet haar rapport bij de Nationale Vergadering ingediend. nadat zij gisteren-morgen nog eene laatste bijeenkomst had gehad, om eenige moeijelijkheden, nopens de redaktie van het rapport, te vereffenen. Volgens het rapport zal Thiers, met den titel van Prezident der Republiek , bet hoofd blijven der uitvoerende magt, terwijl de wetgevende magt bij de Vergadering blijft berusten; hij mag de zittingen bijwonen, doch slechts na voorafgaande kennisgeving; de ministers zijn verantwoordelijk, maar de piezident is zulks niet. Dit alles is reeds meermalen als de waarschijnlijke beslissing der kommissie voorspeld; maar liet rapport bevat bovendien de belangrijke verklaring, »dat de Nationale Vergadering krachtens hare soevereiniteit ook het regt heeft, van haar konstitueerend gezag gebruik te maken." Dit is steeds een struikelblok geweest voor de republikeinen, die steeds vreezen, dat de meerderheid der vergadering, zoodra zij de kwestie van regeringsvorm gaat beslissen, zich ten gunste der monarchie zal uitspreken; zij zullen daarom gewis nog al het mogelijke doen, om op de ontbinding der Vergaderingen hare vervanging door eene nieuw te kiezen Konstituante aan te dringen. Bij de regterzijde daarentegen, die trouwens nooit aan het konstitueerend regt der Vergadering getwijfeld heeft, openbaart zich een met iederen dag toeoemend streven naar de vestiging der monarchie, of althans voorloopig: naar den val van Thiers. In afzonderlijke bijeenkomsten van leden dier partij is reeds ernstig beraadslaagd over hetgeen den monarchalen te doen staat in het geval, dat Thiers ten gevolge der thans heerschende spanning werkelijk zijn ontslag neemt; waartoe de openbare diskussie over hetvoorstel- Rivet reeds eene zeer goede gelegenheid zou aanbieden. Eene verbroedering tusschen Thiers en de Regterz'yde schynt niet meer mogelijk, sedert hij in de laatste weken zoo dikwijls met haar in strijd was. Als opvolger van Thiers worden onder meer anderen ook Mac-Mahon, Changarnier, Grévy en de hertog van Aumale genoemd; de laatste zou echter de meeste kans hebben. Ofschoon alles zich voorshands nog tot geruchten, gissingen en eenige geheime afspraken bepaalt, blijkt toch uit het meegedeelde tot welk een hoogen graad van ongeduld de gisting der gemoederen thans in de politieke wereld van Frankrijk gestegen is. Morgen (Woensdag) zal de lang met gejaagdheid verbeide diskussie over het rapport der kommissie plaats hebben, en zeker zal het daarbij weer heel warm toegaan.
Hoezeer het bovenbedoelde besluit der kommissie, betreffende hetkonstitueerend gezag der Vergadering, de Linkerzijde, d.i. de republikeinen en vooral de radikalen, moet grieven, blijkt o.a. uit het gedrag van den republikeinsch-gezinden generaal Faidherbe, den oud-kommandant van het fransche noorderleger tijdens den franschduitschen oorlog. Deze heeft namelijk zijn ontslag genomen, als lid der Nationale Vergadering, «omdat — de telegraaf heeft het gisteren reeds gemeld — naar zijne meening de Vergadering zich andere regten aanmatigt dan die, welke haar door de kiezers zijn toevertrouwd." Zoo luidde het korte briefje, waarmede hij bij den prezident der Vergadering zijn ontslag heeft ingediend. In een brief aan den Echo du Nord ontwikkelt hij zijn motief door te zeggen, dat de Vergadering, toen zij het bekende voorstel-Belcastel, waarbij het vaststellen eener nieuwe kpnstitutie werd verlangd, niet verworpen maar naar de afdeelingen verzonden heeft, zich als Konstituante heeft beschouwd. Over de zitting van 11. Donderdag sprekende, zegt hij verder, dat hg alleen 'óór het amendement-Ducrot—» de nationalegarde wordt ontbonden, maar slechts trapsgewijze"— gestemd heeft, om voor Thiers partij te trekken tegen de aanmatigingen der regterzijde; anders zou hij tegen de ontbinding op zich zelve gestemd hebben; want op dit punt is hij volmaakt homogeen met den heer Thiers.
Daar het boven aangehaalde briefje van den generaal bij de opening der zitting van Zaturdag onder een algemeen gedruisch was voorgelezen, was het bijna onopgemerkt gebleven; maar toen aan het einde der zitting de heer Dahirel de aandacht der Vergadering vestigde op het on passende der uitdrukkingen, waarmede Faidherbe— den beschermeling van den advokaat-generaaldiktator Gambetta noemde hij hem — zijn ontslag had aangevraagd, toen ontstond er een hevig tumult. De regterzijde protesteerde tegen de beleedigende woorden van Faidherbe, terwijl de afgevaardigden der linkerzijde als razenden applaudisseerden. De prezident Grévy meende daarop, «iat evenals de Vergadering vroeger de beleedigingen van andere ontslagnemers met stilzwijgen was voorbg gegaan, zij dit ook thans moest doen, daar Faidherbe en Delescluze in dit opzigt op ééne lijn te stellen waren. Hiermede was het incident afgeloopen, maar de linkerzijde juichte ditmaal niet.
Het stond overigens reeds eenigen tijd bij Faidherbe vast, dat hij zijn ontslag zou nemen; hij wachtte slechts op een voorwendsel, dat hem de gelegenheid zou verschaffen, zich met éclal te kunnen verwijderen, en duidelijk zijne onverdeelde sympathie voor de linkerzijde in het licht te stellen ; want Faidherbe is een getrouw aanhanger van Gambetta, en zij, die hem van nabij kennen, gelooven , dat hij niet ongenegen zoude zijn, eventueel het diktatorschap met Gambetta te deelen.
In de berlijnsche werkstaking is thans eene belangrgke wijziging gekomen. Wel weigeren nog de meubel- en kleedermakers tot den arbeid weer te keeren, en hebben de heeren barbiers besloten geen enkelen baard meer te schappen voor minder dan één Silbergroschen, en van niemand meer het hoofdhaar te fatsoeneeren voor minder dan twee dito Groschen — maar van de metselaarsgezellen hebben thans de laatste weigeraars den troffel of den kalkbak weder opgenomen. In eene Zondag 11. gehouden vergadering werd met algemeene stemmen besloten de werkstaking geëindigd te verklaren. Daar de kracht der werkstakers hoofdzakelijk in het groote aantal der ni et-werken de metselaars gelegen was, zoo wordt eene toenadering der overige stakers als ophanden zijnde beschouwd. De piano-fabrikanten en de patroons der meubelmakers hebben dan Ock nogmaals verklaard, dat het onmogelijk is, den eisch der gezellen — 25•/„ loonsverhooging en verwondering van werkuren in te willigen; dewijl zg alsdan niet meer met andere steden, als bijv. Leipzig, kunnen konkun eeren. Men gelooft, dat ook descbrijnwprkersgezellen nu zullen inzien, dat de gevraagde verhooging tot hun eigen schade zou kunnen strekken, en daarom den arbeid zullen hervatten.
De behoefte aan woningen is te Berlijn een euvel, dat nog moeijelijker kan genezen worden, dan de werkstakingsziekte. Er is een bijzondere kommissie belast met een naauwkeurig onderzoek naar de middelen, die ter verbetering van dien toestand kunnen dienen.
Over de Gastemer bijeenkomst der duitsche en oostenrgksche rijks-kanseliers zijn de bladen het nog maar niet eens. Terwijl de Neue Presse op nieuw beweert, dat de zamenkomst der beide magtige ministers eene uiterst vredelievende strekking had, en tusschen Duitschland en Oostenrijk eene entente cordiale oi vriendschappelijke overeenstemming heeft veroorzaakt, _ die zeker heilzaam voor beide landen zal werken —is de weener korrespondent van den Univers van een geheel andere meening. Volgens hemen hij verzekert herhaaldelijk goed te zyn ingelicht — kon er van een werkelijk innige vriendscnap tusschen Pruissen en Oostenrijk na Sadowa geen sprake meer zijn. Sadowa zou Frans Jozef nog kunnen vergeten, maar de schandelijke huichelarij der pruissische regering en den Judas-kus, hem in '65 te Gastein door keizer "Wilhelm gegeven dat nimmer. Men heeft namelijk te Weenen het bewijs in handen, dat het pruissiesch-italiaansch verbond, 'twelk Oostenrijk ten val moest brengen, reeds onderteekend was, toen koning Wilhelm met den oosteDrijkschen Keizer in 1865 te Gastein vertoefde. En dit was niet de eenige veinzerij; de korrespondent zou er nog vele van dien aaid kunnen vernielden, maar hij bepaalt zich tot de mededeeling, dat de Gastemer bijeenkomst geens zins volgens den zin van Frans Jozef heeft plaats gehad. De oostenrijksche Keizer zou gewenscht hebben, zich met een paar wederzijdscne beleefdheden van denduitschen Keizer af te maken; maar prins Bismarck gaf in een zeer vleyend schrijven aan von Beust den wensch te kennen, met dezen een onderhoud te hebben. Von Beust was zoo opgetogen over de eer, dat hij den inhoud van dit schrijven niet kon verzwijgen. Zoo vond ook de korrespondent gelegen heid om achter de schermen te zien. Het was dan ook von Beust, die den oostenrijkschen Keizer naar Ischl dreef, en hij is 't die hem welligt ook naar Salzburg zal voere.i. Hij zou zelfs geneigd zijn geweest, een formeel bondgenootschap met den pruissischen premier te sluiten, ten gunste der bekende rumeensche spoorwegmaatschappij, en tegen het goevernement van prins Karel; maaide Hongaren wilden zich niet tot zulke kuiperijen leenen, en daar het woord van Andrassy voor von Beust een onveranderlijke wet is, zoo moest von Bismarck in die rigting zgne pogingen opgeven.
De hartelijke omhelzingen der Keizers te Wels waren dus slechts schijn, en in plaats van vreugde zal het Uen oostenrijkschen Keizer veeleer diepe smart veroorzaakt hebben, een Keurvorst van Brandenburg met den naam van Keizer van Duitschland te moeten begroeten; een naam, die, volgens de oude staatsregeling , alleen aan Frans Jozef zou passen. De ünivers gelooft ten slotte, dat alle diplomatische afspraken te Gastein zonder gevolgen zullen blijven, want de Keizer van Oostenrijk zal er zich niet aan storen, gelijk hij zulks reeds getoond heeft, toea hij tijdens de aanwezigheid des duitschen Keizers de Landdagen en denßijksraad ontbond — 'tgeen zeker niet naar den zin der duitschgezinde Oostenrijkers en even min naar dien van Pruissen zelf is geweest. Integendeel, a's graaf Honen wart op den thans ingeslagen konservatieven •weg blijft voortgaan, zijn welligt de dagen van von Beust's oppermagt spoedig geteld.
Er is in de laatste dagen weder veel sprake van eene spoedige terugroeping fles heeren Choiseul, fransch gezant bij het hof van Yiktor Emanuel. Uit eene korrespondentie aan de Nazione blijkt, dat daarvoor veel waarschijnlijkheid begaat, aangezien de itahaansche regering .isnoegd is over Frankrijks houding ten opzigte der Romeinsche Kwestie. Thiers kan niet nalaten, zegt de welingelichte korrespondent, om aan de italiaansche regering een kleine vergoeding te geven, door een gezant te benoemen, die geheel naar haar smaak is.
---

