AMSTERDAM, 30 Augustus. De Jagt eens Konings.
Vrolijk schetteren de fanfares, ongeduldig blafïen de honden, brieschend en stampend wacht het edele ros. Langs de heuveltoppen glijdt de zonnestraal, parelen strooijend over de heide en speelt met het ruischende blad van eik, olijfboom en cypres. Daar schatert 'de lang uitgehaalde gelijkmatige toon der horens: de Koning verschijnt. Voort, voort, ter jagt!
Dartelend gaat het voorwaarts in den helderen frisschen morgen; geen strenge orde verbiedt een vrolijken zijsprong; aan de spits van allen zwerft de Koning, zorgeloos en lagchend, lagchend met de getrouwen, die hem zeggen hoe schoon de jagt zal zijn. Eens is ook zijn vader in die streken ter jagt getogen... is het beeld somber, dat voor 's Konings oogen verrijst? G-een nood, geen nood, de zonne straalt en de morgen lacht — geen nood, geen nood! Vrolijk wordt de jagt voortgezet in den klimmenden morgen, luider klinkt het "horengcschal, Wijder der iageren kreet. Daar in de verte groenen de hooge breede wouden der abdij, door de vaderen des Konings gesticht. Daar houdt het jagtgebied des vorsten op; zal hij omkeeren en het spel staken? »Koning, daar huist het edelste wild, daar huist de witte hinde (4), die nog nimmer eens jagers hand heeft geraakt V' De vertrouweling zag lagchend in des Konings fonkelend oog. Hij lachte nog eens verleidend, prikkelend: s>'t Is niet mijn eigendom." zei de Koning. » »Wie anders gaf het dan gij'?" " lachte het antwoord. Het steigerendrossloegvooruit, —nogéénwoord, pog één lach, daar schoten Koningen dienaar in vliegenden draf de velden over, op de bezittingen der armen toe De tros volgde, de honden blaften harder en feller, de horens sloegen door — wat lachten al de jagtgezellen om den monnik, die daar den hemel ten getuige riep van zijn regt en zijn vrijheid! — De Koning had de witte hinde gezien door de breede schaduwen der boomen heen, hij had gemeend ze te zien vlugten — hij had gejaagd, gejaagd —de dag werd heet, de jager moede; — wat had de Koning gewonnen bij de eerste jagt? Hij was onregtvaardig geworden en de witte hinde ontkwam.
Toen kwam de Keizersjagt. Maar de Koning joeg mede met de Keizers; hij had zijn tros versterkt met jao-tgezellen in roode liverei, sterke, behendige maats, die allen belust waren om de vangst en den dood der witte hinde le zien. Zij voerden honden met zich, doggen met elpen tanden en stalen klaauvven, speurhonden, die het spoor der hinde kenden, loopers ,' sneller dan de storm, onvermoeider dan de wind.
't Was een vreeselijke jagt, een jagt, wild enloomeloos, melhartstogt gevoerd, tot hartstogt gezweept. Platgetreden lagen rasch de viooltjes van Parma, geknakt werden de leliën aan den oever der Arno, — dat hadden de roode pikeurs met hun doggen gedaan. Ze warende witte hinde geyolgd tot binnen het park, dat de jagers zelven haar vroeger hadden gewaarborgd. Wat had het gebaat? ■ue Jagt wag weêr gesiöten: <je ™™g' Was roover geworden; de WITTE hinde waslij!
Maar de roode gezellen en hunne doggen rustten niet. Voort gino- de jagt de Abruzzen over, en aan de stranden der zee dreigde het schor
(1) De witte hinde is het bekende beeld door Macaulay voor de Kerk gebruikt. '
geblaf. Een vorstelijk wild werd aan des Konings voeten gebragt en de Koning deelde de eere met zijn rooden pikeur en heette hem broeder, — broeder, ja, in roof en moord.
De Leeuw van Venetië werd opgevangen in het net door een ander gespannen; des Konings jagt was mislukt, toch kwam de buit aan hem.
Nog eens, nog eens ter jagt! Vooruit mét de roode pikeurs, vooruit met de kruipende speurders — laat de doggen los! De speurders melden onraad, de doggen rennen terug, de roode pikeur is zijn honden in de vlugt nog vooruit! Nog eens, nog eens ter jagt! De Koningsjagers tijgen mede, geheel het leger volgt den tros. Met de roode pikeurs aan de spits wordt geheel het jagtgebied doorstormd, en verwoest. Toch baat het niets! Daar is der hinde geen schuilplaats gebleven en toch is ze vrij. In haar zilveren blankheid, waar de purpere bloeddroppel als een robijn, op afsteekt, staat zij voor het oog des jagers onbereikbaar, door hooger schuts behoed.
Jaagt vrij toe, jaagt vrij toe, gij Koningen en Keizers — de witte hinde is geen wild voor u!
Die Koning jaagt nog een andere jagt. De witte hinde is den pikeurs en den doggen ontsnapt, maar beide hunkeren naar buit. De bloeddorst vlamt uit de oogen, zij hebben bloed geroken, zij willen bloed! Daar vangt een andere jagt aan! Die jagt geldt u, o Koning, die jagt geldt uw leven, uw bestaan.
Weer schetteren de fanfares, weer klinkt het hondgebas! Maar wild is de toon en dreigend de klank. De jagers zijn driftiger en heeter dan de doggen en hazewinden; de koorts zit hun in 't bloed. Zij willen prooi en buit. Zie om, Koning! Uw roode pikeurs zijn de jagers en het wild zijt gij! Streel nu, gij arme, de manen van uw ros, buk u langs den nek en fluister zoete woordekens, sla de sporen in de zijde, — goed ! Pijlsnel draagt het edele dier u voort, onvermoeid, onbezweken. Gij waant u gered; gij ziet om? De zweep der pikeurs snerpt achter u, de doggen en de loopers naderen; hoort gij hun geblaf? Hoe snijdt het u in de ooren — ja, eens gold het de hinde , nu geldt het u. >Abbasso Dio e la religione, Abbasso il Papa, abasso il Rel" Voort, Koning, voort, —de vlugt wordt hopeloos, voort toch, voort — het is een spel om 't leven! Ziet gij het, Koning? — Daar in de verte teekent een torenspits, door het Kruis bekroond, heur ranke lijnen af op de blaauwe lucht. Ziet gij het? Dat is de torenspits der abdij, wier gebied gij geschonden hebt, in den morgen uwer jagt. Zoudt ge u daarheen wenden? Uw ros wordt moede, uw kracht bezwijkt. Daar is geen schuilplaats dan die alleen! Durft ge niet? — Gij durfdet toch zooveel! Vlugt daarheen en de pikeurs en de doggen zullen teruggaan of eerst tot u komen, over het lijk van den laatsten der berooiden heen! De Koning vlugt, de pikeurs dreigen, de doggen komen naderbij... Dat is de jagt van koning Viktor Emanuel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het bevestigt zich, dat de tweede ontmoeting der keizers van Oostenrijk en Duitschland op den 7" der volgende maand te Salzburg zal plaats hebben, ofschoon sommige oostenj ijksche organen in de laatste dagen reeds het gerucht verspreid hebben, dat die zamènkomst was uitgesteld, totdat keizer Wilhelm , op zijn terugreis, zich te Koblenz zou bevinden. 't Schijnt nu echter zeker, dat aan Salzburg de eer der vorstelijke visite niet zal ontsnappen; zelfs von Bismarck en von Beust zullen er bij tegenwoordig zijn, en de tijdelijk afgebroken diplomatieke gesprekken weder opvatten. Ditmaal heet het, dat de Internationale het hoofd-onderwerp hunner gedachten-wisseling zal zijn; gezamenlijk zullen zij de middelen beramen, die moeten genomen worden, om dit dreigend spook binnen de aangewezen grenzen terug te voeren. Overigens zullen er geen politieke kwestiën ter sprake komen; men mag dan ook vooreerst tevreden zijn, als het hun ten minste werkelijk ernst is met de verdelging van dat monster.
Het zou zeker te wenschen zyn, dat de arm van den sterkere zich met de zaak ging bemoeijen, nu de zwakke regering van Frankrijk alweder half werk dóet. Daar is de wet tegen de Internationale nog altijd in de maak; maar bij de verdachte antecedenten van vele hooggeplaatste personen is een strenge toepassing dier wet, zoo zij werkelijk wordt uitgevaardigd, daar niet zeer waarschijnlijk. En toch het gevaar, dat Europa van dien kant bedreigt, wordt dagelijks grooter. Even als Italië en Frankrijk, zoo wordt ook Rusland door taliooze branden verontrust , waarbij de medepligtigheid der Internationale algemeen als genoegzaam zeker wordt aangenomen. In vele steden heeft men plotseling aanplakbiljetten zien verschijnen, die de vernietiging van het groote Russische Rijk aankondigden; de overheden hebben echter niet nagelaten de strengste maatregelen te nemen.
Het konflikt tusschen den burgemeester van Weenen en den minister Hohenwart, waarvan we onlangs melding maakten, is nog niet ten einde. De burgemeester — die in de beschikking des ministers, waarbij ter bepaling van den census het mederekenen der provinciale opcenten werd gelast, weigerde te berusten, en van zijn verzet aan den gemeenteraad kennis gaf — heeft nu de voldoening mogen smaken, zijn gedrag door de gemeentevaderen te zien goedkeuren. De Raad heeft namelijk, evenals de burgemeester, geprotesteerd tegen het »eigenmagtig veranderen eener wet door den minister," hoezeer de billijkheid dier verandering door den Raad zelven erkend wordt. Het behoeft naauwelijks gezegd to worden, dat het geheele protest slechts een verkiezingsmanoeuver is, strekkende om aan den haat tegen 't ministerie Hohenwart nieuw voedsel te geven. De liberalen begrypen namelijk zeer wel, dat voor Oostenrijk een strijd op leven en dood gaat beginnen, d. i. een strijd tusschen hH liberale of radikale pruissieschgezinde centralisme en het slawiesch katholiek, op historiesch regt gegronde federalisme. De toenemende heftigheid der oostenrijksche dagbladen voorspelt dan ook een woedenden kamp, waarbij welligt de toekomst van het zwaar beproefde Oostenrijk op het spel staat. Eén zaak schijnt intusschen bij velen reeds vast te staan: de onvereenigbaarheid van Hohenwart en Beust; zoo de eerste zegeviert — wat het waarschijnlijkst is —, dan kan von Beust den aftogt blazen.
Over de politieke rigting van het nieuwe beijersche ministerie ligt nog altijd een geheimzinnig waas. De ministerieele bladen noemen het Kabinet Hegnenberg-Lutz konciliant; maar de liberalen zijn hiermee volstrekt niet gediend, daar zij liever een radikaal programma gezien zouden hebben, dat den Katholieken openlijk den oorlog verklaarde. Over Hegnenberg, Pfeufer en Faustle zullen de gevoelens zeker verdeeld blijven, zoolang het reces der beijersche Kamers duurt; dan toch zullen zij eerst in de gelegenheid zijn hun programma bloot te leggen. De liberalen mogen echter tevreden zijn; want, zooals we reeds vroeger aanstipten, het aanblijven van von Lutz in het ministerie van Eeredienst waarborgt hen genoegzaam voor te groote toegevendheid jegens de Katholieken. Een heden ontvangen telegrafiesch berigt uit Munchen geeft daarvoor op nieuw het bewijs; daarin wordt namelijk gemeld, dat de minister von Lutz op het verzoek van den aartsbisschop van Munchen Freising om het placet regium op te heffen, afwijzend heeft beschikt.
Het troepje munchener o?<dT-katholieken of raïeuiy-protestanten is reeds zigtbaar opgetogen over het aanstaand Kongres, waar de Döllingerianen, naar zij zich verbeelden, de nieuwe sekte voor goed zullen vestigen. In Zwitserland, waar tot nog toe de apostelen der nieuwe leer zulk een jammerlijk figuur maakten, zal de raad van Keiler — men herinnert zich diens klaagliederen op de Heidelberger konferentie — thans worden opgevolgd; d. i. men zal die sachterlijke" zwitsers wat »aanwakkeren" door een hulp-kongres te Solothurn. Daar zullen ongeveer dezelfde punten in behandeling komen als later te Munchen: »scheiding van Kerk en Staat, de nieuwe Bondskonstitutie met betrekking tot de kerkelijke aangelegenheden, en de middelen tot verzet tegen het dogma der onfeilbaarheid." Het Kongres van Solothurn zal op den 18n, e>a dat van Munchen vermoedelijk op den 20" September gehouden worden.
De berlijnsche metselaars hebben hun voornemen van Zondag—het hervatten van den arbeid — Maandag werkelijk uitgevoerd. Sommige organen geven te verstaan, dat zij eerst zijn toegenaderd, nadat hunne eischen voor het grootste gedeelte waren ingewilligd; het tegendeel is echter waar. De gevallen van loonsverhooging of andere verbeteringen van dien aard zijn uiterst zeldzaam; want de patroons, die zich bij deze werkstaking even naauw aaneensloten als de misnoegde gezellen, en bovendien de sympathie der overheid vóór zich hadden, wilden van geen toegeven weten. Integendeel: men is op middelen bedacht, zich in het vervolg voor eventuëele werkstakingen geheel voorbereid te hou-, den; met dit doel zal door verschillende fabriekanten van Duitschland te Leipzig eene groote byeenkomst gehouden worden.
Even als in het nieuwe Duitsche Rijk van verschillende zijden wordt aangedrongen op eene plegtige viering van den aanstaanden 2n September, als den gedenkdag der kapitulatie van Sedan, zoo waren ook de fransche republikeinen voornemens den 4° September als den gedenkdag van de vestiging der republiek door volksfeesten te vieren. De minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Lambrecht, haeft echter gemeend, dat er te veel treurigs aan het afgeloopen jaar verbonden was, om daaruit gedenkdagen tot feestviering te kunnen kiezen. Dit gaf hij op als motief zijner weigering, maar welligt vreesde hij ongeregeldheden van den ka^t der radikalen.
Over de kwestie-Thiers is heden niets naders bekend geworden, en het vermoedelijk ontslag van den minister de Larcy — waarvan heden een telegram gewaagt — is evenmin bevestigd als gemotiveerd.
De Italië verzekert, dat het gisteren vermelde plan van Thiers, om binnen kort bij het Hof van Viktor Emanuel een nieuwen gezant te akkrediteeren, die geheel naar den wensch der italiaansche regering zal zijn, werkelijk bestaat. De fransche minister van Buitenlandsche Zaken, de heer de Rémusat, zou slechts 'den uitslag der beraadslagingen over het voorstel-Rivet afwachten, om het plan dadelijk uit te voeren. »Thieis is dit trouwens aan Italië verschuldigd", zegt de Nazione, »want hij heeft het door De Villestreux aan Visconti-Venosta doen beloven. De Choiseul is der italiaansche regering ook zeer genegen, maar nog niet genoeg, om Visconti te bevredigen." Over de karlistische beweging in Spanje is niets naders bekend geworden.
---

Een Gezant van den 4n September.
De gezant, die door de fransche republiek van den 4n September bij het hof van Viktor Emanuel werd geakkrediteerd, Sénprd, heeft volgens de Monde, op last van Jules Favre den volgenden brief aan den roover-koning geschreven, toen deze laatste, het traktaat met Frankrijk schendende, de hand aan Rome sloeg. »Ik heb niet voortdurend een, ondanks mijzelven, droevig en bedrukt gezigt kunnen zetten te midden der zoo levendige en zoo wettige blijdschap over de bevrijding van Rome, en de definitieve bevestiging der italiaansche eenheid.
»Maar ik wil geen oogenblik meer uitstellen om Uwe Majesteit in naam van mijn goevernement en in myn eigen naam, bij gelegenheid dezer gelukkige gebeurtenis, mijne opregte gelukwenschen aan te bieden, en haar mijne bewondering te kennen te geven over de gematigdheid en de geestkracht, welke bij deze verwezenlijking hebben voorgezeten. »Den dag, dat de fransche revolutie door de redelijkheid en loyauteit eene zich in alle bogten wringende politiek, welke nooit wist te geven, zonder terug te houden, heeft vervangen, hield de konventie van den 15n September feitelijk op te bestaan, en wij danken Uwe Majesteit, dat zij wel het oogmerk heeft willen begrijpen eu waardeeren, hetwelk alleen de offlcieele verbreking van een traktaat heeft verhinderd dat, van weerszijden, niets meer beteekende.
»Vrij aldus in hare handeling, heeft Uwe Majesteit die met een bewonderenswaardige wijsheid uitgeoefend. »'t Kostte wel weinig aan den Koning van Italië, beschikkende over de krachten eener groote natie, de oude muren van Rome te breken, en den weerstand van het zwakke pauselijk leger te fnuiken. »Maar 't geen werkelijk schoon mag heeten, is dat Uwe Majesteit in deze toedere kwestie alle eerbied en ontzag, aan de godsdienstige gevoelens verschuldigd, zoo volmaakt heeft doen zamengaan met de politieke noodzakelijkheden. »Uwe Majesteit heeft in deze omstandigheid een beroep gedaan op de verr zoening in zulke edele en waardige termen, dat het moet en, hoop ik, ook zal gehoord zyn. »Wat mij betreft, ondanks de droevige gebeurtenissen, welke mij hier hebben gebragt, gevoel ik mij gelukkig mij op een bodem te bevinden waar men, even als in mijn dierbaar vaderland, het hart van het land zoo goed hoort kloppen, en de politieke besluiten den stempel dragen van edelmoedigheid en grootheid. »Vergun mij, Sire, Uwer Majesteit, met mijne hulde tevens mijne innige en eerbiedige verknochtheid te betuigen. »Sénard." De Monde laat dezen kurieuzen brief van de volgende opmerking vergezeld gaan: »De bewondering, wiaraan onze gezant voor de schending van het met Frankrijk gesloten traktaat lucht geeft, maakt nog al een bespottelijk effekt. Die konventie van den 15" September, welke «feitelijk ophoudt te bestaan," men weet niet waarom, en die republiek van den 4n September, welker «redelijkheid" en sloyauteit" luide worden verkondigd, laten niet na den eenvoudigen mensch — die er welligt het ware en verhevene niet van begrijpt — eenigzins te verbazen. De redelijkheid en loyauteit bestaan dus voor alles in de schending harer eeden !"
---

Nieuw Program der Internationale.
Het Journal de Geneoe bevat een nieuw program der Internationale, dat op het aanstaande algemeene zwitsersche Kongres van werklieden zal worden voorgesteld, ten einde door de bekrachtiging van dit Kongres het officieel program te worden der socialistiesch demokratische partij in Zwitserland. Volgens opmerking van de Neue Ziir. Zeitung is het nagenoeg woordelijk hetzelfde als hetgeen door het onlangs te Dresden gehouden Kongres van werklieden is geformuleerd geworden.
1° De socialistiesch demikratische partij in Zwitserland stelt zich ten doel, de belangen der werkende klasse te waarborgen, en die klasse onder alle opzigten te bevredigen. Zij is overtuigd, dat de vrijmaking der werkende klasse slechts door deze zelve kan verkregen worden. 2° De worsteling voor die vr jmaking is geene worsteling om voorregten ten gunste eener klasse, maar om gelijkheid van regten en pligten, en vernietiging van alle overheersching der klassen. 3° De ekonomische afhankelijkheid van den werkman tegenover den kapitalist vormt den grondslag der slavernij, onder welken vorm ook; bij gevolg stelt zich de socialistiesch demokratische partijjvoor.elken werkman, door de opheffing van het bestaand systeem van salaris, de geheele opbrengst van zijnen arbeid te verschaffen. 4° De politieke vrijheid is voor de ekonomisehe vrijmaking der werkende klasse de eerste en onontbeerlijkste voorwaarde. De sociale kwestie is bijgevolg onafscheidbaar van de politiek; de oplossing der eerste hangt af van die der tweede, en is slechts mogelijk in den demokratischen Staat. 5» In aanmerking genomen, dat de politieke en ekonomisehe vrijmaking der werkende klasse slechts mogelijk is, wan-1 neer deze den strijd met eenheid voert, V geeft zich de socialistiesch demokratische partij een unitaire organizatie, evenwel tegelijker tijd toelatende, rfat men zijn persoonlijken invloed voor het welzijn "Van het geheel doe gelden. 6° In aanmerking genomen, dat de vrijmaking van den arbeid geen lokale noch nationale, maar sociale taak is, welke alle ianden, waarin de moderne beginselen gehuldigd worden, omsluit, stelt zich de socialistiesch demokratische partij in Zwitserland met den Internationalen werkliedenbond in aanraking. 7° bevat de punten, welke als eerste vereischten in de voor de socialistiesch demokratische partij geleide agitatie moeten in acht genomen worden.
---

