AMSTERDAM, 1 Augustus. De Vinger op de Wond.
Gedurende den duitsch-franschen oorlog hebben de militaire rapporten van den franschen kolonel Stoffel een europeesche vermaardheid verkregen. Deze officier heeft ze nu op nieuw in het licht gegeven. Het is voor Frankrijk te hopen, dat het de daarin aangeboden lessen niet, als weleer de keizerlijke regering, ongebruikt ter zijde zal leggen. Hij heeft er thans eenige nieuwen bijgevoegd, in een uitvoerige voorrede, welke den vorm heeft van een brief aan een vriend. Hij zegt daarin zijn land onbewimpeld harde waarheden, maar wijst het tevens den weg tot beterschap. Wij schrijven hier uit dat gewigtig stuk eenige zinsneden af, en vestigen daarop, vooral op de laatste, de aandacht van velen onzer landgenooten, die de oogen blijven sluiten voor het feit, dat het gemis aan een degelijke godsdienstige opvoeding der franschen de hoofdoorzaak is vanhunne tallooze rampen. Gelijk men weet, hebben sommige waanwijze kamerleden die niet op rekening willen stellen van eene zoodanige opvoeding, even alsof de Franschen zoo gelukkig waren geweest, die te genieten! Hooren wij, wat de kolonel Stoffel, wiens autoriteit door niemand wordt gewraakt, en die ver verheven is boven de vooroordeelen van zijn volk en zijn tijd, over dit punt zegt. Zonder een verlevendiging van het godsdienstig geloof, acht hij, zoowel voor het leger als voor de burgerlijke aangelegenheden, een wederoprigting van Frankrijk een onmogenjKneiu. duui ïuu. j— i j„ getuige nu zelf spreken voor een stelling, die wij reeds dikwijls hebben verkondigd.
»0m voor het oogenblik slechts over den aard van het onderrigt te spreken, dat de fransche jeugd sedert het begin dezer eeuw ontvangt, wat is het anders dan een monsterachtige en onophoudelijke lo*en, die nog voortduurt, wanneer ■wii den mannelijken leeftijd bereikt hebben, en die slechts eindigt met ons bestaan? Herinner u, hoe gij en ik zijn opgevoed en onderwezen. Van de jaren des onderscheids af, heeft men ons onophoudelijk gezegd en herhaald: »»Het fransche volk is het grootste volk der wereld; wij zijn de grande nation. »»Het fransche leger is het eerste leger der wereld; het heeft geheel Europa overwonnen. »»De fransche magistratuur heeft haar gelijke niet. »»De fransche financiën worden beter geadministreerd dan die van eenig ander land. »»Onze geleerden, onse dichters, onze artisten zijn zonder weerga in de wereld. »»Het fransche volk is het vernuftigste volk van het heelal. »»Enz. enz."
» Wanneer wij vervolgens in het praktische leven treden, worden wij., ondanks ons zelven, bevestigd in de exklusive denkbeelden en de valsche gevoelens, die ons in het tijdperk onzer jeugd zijn ingeprent. Zooals ik gezegd heb, delogen omgeeft ons van alle zijden; zij is in de boeken, in de dagbladen, in de gesprekken, in de officiëele redevoeringen, op het spreekgestoelte en in het goevernement. Zij is in onze zeden, in onze gewoonten, en tot zelfs in den vorm der taal. Men maakt misbruik van vleijende benamingen. In de pers, in de Kamer deelt men zonder eenig onderscheid de benamingen grand citoyen of géneral illustre uit 'aan mannen, zonder roem of bewezen diensten; en volgens dien maatstaf zouden wij meer sgroote burgers" en «roemrijke veldheeren" bezitten, dan aki volken van Europa ti zamen. Ook tol 1S ee!i vorm van logen, zooals men »w«geen ander land vindtrJ,,Lr er ?en bedenkt, dat die onö.r^ÏÏl.PhT opvoeding aan alle ges achten is gegJevenP geworden, welke elkander sedert het bfgin dezer eeuw hebben gevolgen, dan kan men niet meer verwonderd zijn over de betreurenswaardige gevolgen, welke zij heeft voortgebragt. Hoe zou een volk weerstand bieden aan een systeem, dat zoo geschikt is, om het te verstompen en te demoralizeeren?
»Stel u een kind voor, dat zonder ophouden door zijne meesters gevleid wordt, en welks eigenliefde en ijdelheid zij voortdurend opwekken, door het te zeggen: Gij zijt schoon, gij zijt sterk, gij zijt de schranderheid zelve, gij hebt veel meer verstand dan uwe kameraden, meer middelen dan zij, en soortgelijke dingen meer. Welke treurige gevolgen zou zulk eene opvoeding niet na zich slepen! En zou men zich moeten verwonderen, als dit kind eens een onwetend en ijdel mensch werd? En is dit alles het juiste beeld van de opvoeding, die wij'allen meer of minder ontvangen. Het is bijna onnoodig nog andere oorzaken voor ons verstandelijk verval te zoeken. Één voordeel heb ik op u vooruit, waarde vriend: namelijk, dat van vreemde landen bezocht te hebben, en daardoor in de gelegenheid geweest te zijn, te oordcelen en te vergelijken. Welnu, ik verklaar u, ofschoon mijne liefde voor Frankrijk er zich tegen verzet: met al ons verstand zijn wij het verwaandste, domste en onnoozelste van alle volken. In geen land van Europa ziet men meer dwaasheden, meer valsche denkbeelden en onnoozelheden. De voornaamste oorzaak daarvan zult gij vinden in de wijze, waarop de jeugd wordt onderwezen; een valsch, exklusief en logenachtig onderwijs, dat onze gebreken ontwikkelt in plaats van ze te verbeteren, en dat, terwijl het ons slechts ons zelven doet bewonderen , ons belet andere volken, hun taal, hunne gewoonten of hunne geschiedenis te bestuderen, en aldus ons oordeel benevelt, dat slechts kan gevormd worden door onderlinge vergely king van zaken en feiten.
»Ik heb vele vreemdelingen ontmoet, mannen van gezond verstand, die zich Xë€ïv 9noQveï;^pns^geJbrek._aan oormaar al te waar, dat wij meestal slechts zeer oppervlakkig oordcelen, en er niet van houden tot op den bodem eener zaak door te dringen. Zie, bijvoorbeeld, wat al zotheden gedebiteerd worden over de kwestie der discipline in het leger: »De krijgstucht is toch gelukkig hersteld," zeggen sommigen met voldoening; »vóór alles is het noodig," zeggen anderen, die van het feit minder overtuigd zijn, »dat ten spoedigste de tucht in het leger hersteld worde." En wanneer men aan deze laatsten vraagt, welke middelen het best tot dat doel kunnen gebruikt worden, dan antwoorden zij u: »Met dubbele gestrengheid te werk gaan tegen alle misslagen , die tegen de krijgstucht begaan ' worden; de officieren noodzaken het ' voorbeeld te geven; de troepen in groote instruktie-kampen bijeen houden; enz." ! Onnoozelen, die niet inzien, dat de tucht in het leger slechts het gevolg is van : de tucht in de huisgezinnen, in de maatschappij ! Waarom is in het pruissische leger de krijgstucht zoo sterk en zoo zeker? Om de eenvoudige reden, dat de jongelieden, wanneer zij in dienst treden, reeds aan tucht gewoon zijn, dat wil zeggen: van hun kindsheid af gewend zijn aan gehoorzaamheid in het algemeen, aan eerbied voor het gezag en aan getrouwe pligtsvervulling. Hieruit volgt, dat de officieren of overheden bijna niets te doen hebben, om de tucht te handhaven; en hieruit laat het zich ook verklaren, waarom in het pruissische leger slechts zeer weinig gestraft wordt. »Maar te gelooven, dat men thans aan het fransche leger eene degelijke en duurzame krijgstucht kan geven, is: niet begrijpen, wat de ware krijgstucht uitmaakt. Hoe zou men er in slagen haar bij het leger in te voeren, als zij zelfs niet in het huisgezin bestaat ? Daar vooral zou het van belang zijn haar te herstellen. Zoo men ze daar niet meer vindt, moet zulks ontegenzeggelijk geweten worden, behalve aan andere redenen, aan dat artikel van ons Burgerlijk Wetboek, dat aan het hoofd der familie in een te booge mate het regt ontneemt, over zijne fortuin te beschikken. Sedert zeventig jaren ondergaat de fransche maatschappij, zonder het te bevroeden, den noodlottigen invloed dier wet, die in de familiën wanorde van allerlei aard heeft voortgebragt, en vóór alles den eerbied der kinderen jegens hunne ouders heeft weggenomen. Wat doet men elders, buiten den familiekring , d. i. in de scholen, pensionnaten of hoogescholen, om den eerbied voor het ouderlijk gezag, het geloof aan God, het gevoel van pligt, de- -hoorzaamheid aan de overheid en aar de wetten te ontwikkelen ? Niets, of zoo goed als niets. Het gevolg daarvan is, dat wij jaarlijks een aantal jonge lieden naar het leger zenden, die voor hetmeerendeelgeenerlei begrip hebben van godsdienst of gezonde zedenleer, en die van hunne jeugd af zijn gewoon gemaakt niemand te gehoorzamen, over alles een woordje meê te spreken en niets te eerbiedigen. En wij zouden de aanmatiging hebben, die ordelooze en beginsellooze jeugd eensklaps door strenge maatregelen in het leger aan tucht te gewennen! Weet men dan niet, dat de tucht in het leger dezelfde is als de tucht in het leven, dat wil zeggen: pligtsbesef, gehoorzaamheid aan zekere aangewezen personen, kortom de eerbied voor het beginsel van gezag en gevestigde instellingen? sTrouwens de tucht in ons leger is, volgens mijne zienswijze, nooit iets anders geweest dan een nagebootste tucht; want een krijgstucht, die slechts door behulp van straffen en dwangmiddelen wordt gehandhaafd, kan ik niet anders noemen. En thans behoef ik niet meer, zooals in 1866, toen ik het pruissische leger begon te bestudeeren, te vragen, waarom het aantal bestraffingen daar zoo veel geringer is dan in het fransche leger. Wanneer onze kunstmatige krijgstucht eenmaal gevestigd is, zal zij, onder den drang der overheerschende omstandigheden zeer goed eenigen tyd kunnen gehandhaafd blijven, maar ongetwijfeld zal zij bij de eerste beproeving blijken ijdel te zijn. »Houd 'u overtuigd, waarde vriend, in deze kwestie, evenals in vele andere, moet men tot den oorsprong van het kwaad opklimmen. Zoolang wij in Frankrijk niet de gebiedende noodzakelijkheid gevoelen, om de jeugd naar de beginselen eener gezonde zedenleer op te voeden, en haar een onderwijs en eene opleiding te geven, die, in onderlinge zamenwerking, onze natuurlijke gebreken: ijdelzoótfeei itfogehjK Veroeteren, en ons oordeel door vergelijking ontwikkelen; of anders gezegd: zoolang wij niet gevoelen, van hoe groot belang het is, andere kiemen te leggen in het hart en den geest, van de jeugd, die bij het toenemen der jaren de verschillende handelende en denkende geslachten oplevert — zoolang ook schermen wij slechts in het wilde, gaan wij geen stap vooruit, neemt ons verstandelijk en zedelijk verval steeds toe, en zullen alle hervormingen, al onze staatkundige en maatschappelijke krachtsinspanningen tot niets leiden.
»Het is volstrekt noodzakelijk, dat eene volslagen reaktie plaats grijpe in het onderwijs en de opvoeding der fransche jeugd. Ons heil hangt geheel daarvan af. De eerste stap moest zijn: tegen dat gebrek aan godsdienstig geloof te kampen, waaraan de gemoederen zoo zeer lijdende zijn. Dat ü de groote kwestie, de grondslag van alle andere. Daarna eerst komen de wijzigingen in aanmerking, die in het onderwijs gebragt moeten worden."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het ontslag van den franschen minister van Buitenlandsche Zaken schijnt thans toch werkelijk een feit te zijn; het berigt van gisteren wordt heden bevestigd, maar Jules Simon en Viktor Lefranc, wier aftreding mede verwacht werd, zullen blijven. Thiers — zoo heet het — heeft steeds geweigerd Favre's ontslag aan te nemen, maar moest eindelijk toegeven ; daarop wendde hij zich tot Jules Simon met het dringend verzoek, den hagchelijken toestand toch niet geheel onhoudbaar te maken, door ook zijn ontslag bij dat van Favre te voegen. Om Simon over te halen, zou hij zelfs beweerd hebben, dat het aftreden van twee of drie ministers te gelijk onvermijdelijk het vertrouwen, dat de Vergadering in de regering stelt, aan het wankelen zou brengen, en dus ook het aftreden van hem (Thiers) zou ten gevolge hebben. In de Nationale Vergadering, die gisteren na eene driedaagsche vakantie hare werkzaamheden hervatte, zullen waarschijnlijk eerstdaags verschillende belangryke voorstellen worden ingediend, als daar zyn: Het verplaatsen der Vergadering naar Parijs, bij welke gelegenheid Wolowski zal aantoonen, dat het niet verplaatsen een uitgave van 40 millioen fr. zou noodzakelijk maken; voorts het voorstel om den heer Thiers voor den tijd van drie jaar — vroeger was slechts sprake van twee — in diens tegenwoordige waardigheid te bevestigen, ofwel hem tot eersten konsul der fransche republiek te verklaren; verder een voorstel om een algemeene amnestie aan alle gevangen parijsche kommunisten te verleenen, enz. enz. Thiers zou zich misschien met al deze voorstellen kunnen vereenigen, maar daar zijn er ook van een ander gehalte, die niet in den smaak van Thiers vallen, zooals bijv. de inkomsten-belasting, de algemeene dienstpligtigheid, het verdeelen der oorlogsschade o ver alle departementen, enz. Gisteren is de wet op de Algemeene Raden in derde lezing gekomen De nieuw-gekozen parijsche gemeenteraad zal aanstaanden Vrijdag voor het eerst vergaderen, en alsdan over den financiëelen toestand beraadslagen.
Over de geheimzinnige konferentiën van den pruissischen minister von Mühier met diens kollega, von Lütz, te Munchen, wordt nog immer veel gegist; maar het zijn dan ook niet anders dan gissingen, hoe gegrond die overigens ook zijn mogen. De beijersche minister van Binnenlandsche Zaken heeft bovendien te Ems met keizer Wilhelm een onderhoud gehad, dat nieuw voedsel aan die gissingen heeft gegeven. Algemeen is men van oordeel, dat de woelingen op godsdienstig gebied het onderwerp van al die geheime konferentiën uitmaken. Vele bladen zyn van meening dat het brandpunt van de kunstmatige agitatiën der Döllingerianen van Munchen naar Berlijn zal verlegd worden. De National-Zeitung geeft dit trouwens duidelijk te verstaan, als zij zegt: »de kleine Staten, zooals Beijeren, zijn niet magtig genoeg, om de tenuitvoerlegging der dekreten van het Vatikaan te beletten; de vereenigde krachten van gansch Duitschland zijn alleen in staat, om de aanmatigingen van Rome te keeren." Wat overigens het streven der agitatie-mannen is, blijkt sprouen gescmïïl van ïïï u\£lu.lzï*_\ Praag. Diens program komt in het kort hierop neder: »De Staat moet verklaren, dat hij de uitspraken van het Vatikaansch Koncilie niet erkent, en mitsdien alle regt of kracht daaraan ontzegt, en in geen geval een inmenging der Kerk op staatkundig gebied zal gedoogen — waarvoor trouwens geen gevaar bestaat; — voorts moet aan de bisschoppen verboden worden, hen die zich eventueel tegen het leerstuk der onfeilbaarheid verzetten, met kerkelijke straffen te treffen, of zelfs te dreigen; het burgerlijk huwelijk moet overal verpligtend zijn; van alle ambtenaren moet een eed gevraagd worden, waarbij het leerstuk der onfeilbaarheid wordt verworpen; de sekte der zoogenaamde outf-Katholieken moet tot eiken prijs door den staat gesteund worden, en uit alle staatsgebouwen moet men de getrouwe katholieke priesters verwijderen; daar waar de Staat het voorregt heeft, de te benoemen bisschoppen of prelaten voor te stellen, moeten geene andere dan tegenstanders van Rome voorgesteld worden, en alle andere priesters moeten in het burgerlijk leven zooveel mogelijk bemoeijelijkt worden." Ziedaar het program, met welks uitvoering de anti-onfeilbaarheids-mannen zoo gaarne de pruissische, beyersche en oostenryksche regeringen zouden belasten.
De berlynsche metselaars hebben den arbeid nog niet hervat; behalve aan het nieuwe parlementsgebouw liggen alle publieke werken stil. De werkstakers hebben thans besloten, afgevaardigden uit hun midden te benoemen, die zich met de bazen in verbinding zullen stellen, om tot eene schikking te geraken. De kansen daartoe staan echter nog slecht; want van weerszijden wil men van geen toegeven hooren. De grevisten hebben besloten, dat de ongehuwde metselaars, om de kas van het komitee niet al te zeer te drukken, de stad zullen verlaten, om elders werk te zoeken. Als die bezorgdheid voor de kas een teeken is van haar berooiden toestand, dan zullen de werklieden mogelijk spoedig tot onderwerping genoodzaakt zijn. De engelsche berigten «ijn heden byz onder belangrijk. Gisteren moest namelijk, zooals men zich zal herinneren, het incident Army-BiU, d. i. het koninklyk besluit, dat het veto der Lords krachteloos maakte, in het Hoogerhuis ter sprake komen. De bijzonderheden dier zitting zijn nog slechts in hoofdzaak bekend. De regering herhaalde haar verzoek, dat de Lords de legerwet in tweede lezing : steWe AT6"" De hertogvanßichmond ! m lt ,?'motie voor' strekkende keuren nd"lw«ze /er regering af te keuren. Na hevige debatten werd deze motie werkelijk aangenomen; en eerst daarna werd tot de tweede lezing besloten; zoodat dus het verzoek de? regering slechts onder protest is ingewillifd. In het Lagerhuis is de Ballot-BiU nog altud in de maak; Gladstone heeft thani verklaard, dat de beraadslagingen over die wet in een herfstzitting zullen worden voortgezet, daar de regering in geen geval de wet wil laten varen, en het van den anderen kant toch tijd wordt, dat de heeren afgevaardigden hun zomervakantie gaan genieten. Het »dood spreken" en »dood zwijgen der wet heeft dus niet gebaat, en zal welligt met de aanneming der wet moeten eindigen. Dan staat het aan de lords in het Hoogerhuis, om nogmaals de proef van een veto te nemen. Maar dlt 1S' °* ,^ het gebeurde, niet zeer waarschijnlijk; zoodat de geliefkoosde wet der liberalen haar behoud welligt te danken heeft aan het konflikt ovlr de Army-Bül. In beide Huizen van het Parlement is voorts eene koninklijke boodschap ingekomen, waarbij een jaargeld van 16000 £ voor den thans meerderjarig geworden prins Arthur werd gevraagd. Evenals vroeger de dotatie voor prinses Louize, zoo vond ook deze een vrij hefti' gen tegenstand bij een gedeelte van het engelsche volk, dat maar niet kan inzien, dat de koninklijke familie, in dank voor vroeger aan het land geschonken domeingoederen.eenig regt op zulke giftenhebben kan. Verschillende afkeurende meetings zyn reeds gehouden geworden, en zelfs in het Lagerhuis verhief zich gisteren eene stem — de heer Taylor - te*en die zoogenaamde dotatie. Bj stemming werden er echter slechts elf stemmen legen uitgebragt. Ook in het Hoogerhuis is de aangevraagde som toegestaan
plaats gehad, en in de groote steden als: Mexiko, Queretaro , Orizaba, Jalisco, Pachuca, Toluca, enz. gunstig voor de herkiezing van Juarez is uitgevallen; in de hoofdstad vooral verwierf hij eene aanzienlijke meerderheid. De tweede kandidaat voor het prezidentschap, generaal Lerdo de Tejada — ofschoon gesteund door de meerderheid der Kamer en door den invloedrijken Porphirio Diaz — werd overal geslagen, en behaalde slechts in drie steden: Guanajuato, Puebla en Vera-Cruz, de helft der uitgebragte stemmen. Alles is rustig afgeloopen. Reeds bij de voorloopige verkiezingen was de uitslag voor Benito Juarez niet twijfelachtig meer. Men weet, dat in Mexico de verkiezing van een nieuwen prezident, evenals in de Vereenigde Staten, door een dubbele stemming geschiedt. Op Zaturdag den 2° Junij werden de kiezers gekozen: één op de vijf-honderd zielen. Deze kiezers nu moesten bij de tweede stemming den prezident verkiezen, en volgens eene onlangs uitgevaardigde wet, zullen deze zelfde kiezers ook de leden voor het aanstaanden kongres verkiezen, dat slechts uit een enkele Kamer bestaat. Het tegenwoordig Kongres is niet in de beste verstandhouding met Juarez, want deze handelt vaak zooals Andrew Johnson plagt te doen, d. i. hij maakt dikwijls de Kamer-debatten geheel vruchteloos, door een eindelijk aangenomen wet met zijn veto te vernietigen. Reeds den 26" Mei heeft het Kongres zijne werkzaamheden gestaakt, opdat de heeren afgevaardigden vrijelijk al hunne zorgen aan de verkiezingen zouden wijden. In de laatste zitting had als gewoonlijk de belagchelijke vertooning van wederzijdsche loftuitingen plaats. Juarez zette zich met veel statigheid en indiaanschen ernst naast den prezident der Kamer, en begon diens lof te verkondigen, waarvoor hij echter onmiddellijk met gelijke breedsprakige lofreden beloond werd.
En mag men nu hopen, dat de jongste herkiezing aan het zwaar beproefde land eenige duurzame rust zal schenken ? Het is te betwijfelen. Dit door de Voorzienigheid aan natuurgaven zoo rijkelijk bedeelde land is reeds sedert jaren de speelbal der revolutionairen. De droomerijen van Napoleon 111 en het offer van den ongelukkigen Maximiliaan hebben den toestand niet verbeterd. Door onderlingen naijver wordt het land verteerd: wel zijn de openbare werken hervat, er zijn mijnen, spoorwegen en kanalen wedei iin exploitatie; maar de financiën staai alleTtreurigst, en de openbare veiligheid is beneden alle peil. Oproeren zijn daarenboven aan de orde van den dag. Nog onlangs, den 11" Julij, moest de stad Tompico door geweld van wapenen tot onderwerping gebragt worden, en nieuwe opstanden worden dagelijks te gemoet gezien. Het zal trouwens slechts de voortzetting zijn van het verledene.
Uit Perzië worden heden weder vele akeligheden over hongersnood, verkoopen van kinderen, opgraven van lijken, pestziekte, enz. enz. gemeld; maar zij verliezen hare belangrijkheid geheel door een telegrafiesch berigt uit Londen, waarbij al deze en vroegere berigten over den perzischen hongersnood ten eenemale gelogenstraft worden. De oogst moet zelfs gunstig zijn uitgevallen.
---

