AMSTERDAM, 2 Augustus. De Mederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
V. De rigting van mr. Groen is de Niobé van het protestantisme. Al de zonen dier zoo trotsche en zoo rijke moeder zijn gevallen, en levenloos zil zij daar, levenloos geworden tot steen. Daar is geen leven meer; het trillen der zenuwen, het trekken der spieren verraadt geen levenskracht. Toch is er nog iets, iets wat haar leven doet. Dat ééne is de terugslag, door het aanschouwen der rijke moeder van fiere zonen omringd, in het hart der eenzame gewekt. Dat ééne is de afgunst; de nijd, de haat tegen de oude katholieke Kerk.
De eigen zonen der reformatie zijn tegen haar opgestaan, toen zij weigerde langer den weg raeê te maken, dien ze zelve had aangegeven. Reeds de Wederdooper hoorde, tot zijn verbazing, hoe de groote prediker der vrijheid, hem de vrijheid ontzeggen dorst. Was het wonder, dat hij opstond en vrij, als hij gezegd werd te zijn, zelfs door zijn bevrijder zich geen boeijen liet aanleggen ? De scheuring, die reeds aan de wieg der reformatie werd geboren. heeft haar overal vergezeld. Reformatie en verscheuring blijven a;i)t elkaar geklonken, en de eene sleept eeuwig de andere mede, als de gevangene zijn keten, de zondaar zijn wroeging.
Zou hei gcou t~ _ *- -'-'-„ heydt" zijn te onderstellen, dat het echte karakter van het protestantisme voor mr. Groen van Prinsterer een gesloten boek gebleven is? Mogen wij 't niet wagen, dan blijft ons ter uitlegging van zekere groemaansene verschijnselen geen andere dan een zeer onaangename verklaring over. Wii zouden onze toevlugt * moeten nemen tot het onderstellen van vulgaire kwade trouw. En dat is met aangenaam. .. Toch is het een moegelijke vraag. Wii gelooven, dat een gemoedelijk protestant, - in *ijn protestantisme niets meer ziende dan een godsdienstvorm die, daarin verschillend van andere, hem het aanhooren van preken en' het bezoeken van nachtmalen voorschrijft — wij gelooven, dat een zoodanige opschrikt, als hij de reformatie als de bron der jammeren onzer dagen vtroordeelen hoort, 't Zou hem dan waarlijk ook nimmer ten laste zijn gelegd. Maar als men uitroept: vlvent les principes et périsse le monde, en als men dan waarlijk, met open oogen de beginselen der reformatie als levensbeginselen stelt —dan mogt men er toch wel even op bedacht zijn, dat wie den ondergang der zedelijke en maatschappelijke wereld in ernst verlangde, geen beter maatregelen nemen kon. Het antwoord ligt gereed. Hem, die tot mr. Groen en de zijnen een dusdanige opmerking zou wagen, wordt al spoedig zijn onbekendheid met het protestantisme ten laste gelegd. Dat is kort en kras. Maar het zegt niets. Want de nederlandsche Katholiek kan op zijne beurt vragen, ol' twee eeuwen lang, onder de pedagogie of de voogdij der reformatoren doorgeleden, of twee-honderd jaren schoolgaans, met gedurige toepassing van roede en plak, niet voldoende zijn, om iemand de weldaden der maagdelijke geneefsche kerk te doen beseffen. Hardleerig, wij zijn het, maar twee eeuwen, — de felste voorstander .ya" den Schulzwang kan wel moeijehjk meer verlangen. Wie echter het protestantisme, door mr. Groen en de zijnen ter wereld gebragt, voor de eerste maal aanschouwt, hij meent in trouwe, dat het hem voor de oogen schemert, of dat de reformatie hem zelve een sfinx gebleven is. Daar herinnert hij zich, hoe, reeds vroeger, in de metropool der waarheid Berlijn, de groote Stahl, de Israëliet uit Beijeren, opstond, die in 't pruissiesch Kanaiin tot de zaligmakende luthersche leer overging en, na op de banken van Schelling's gehoorzaal, als diens beste leerling te hebben gezeten, eene regts-filosofie stichtte, waarin de theologie (de zijne) de eerste plaats innam, hoe ook reeds deze eenmaal een protestantisme te zien gaf, waartegen Bunsen en Schenkel, die ook wel protestanten mogen heeten, hun stem verhieven. Ten onregte ? waarlijk niet. Stahl had een zekere faze van het protestantisme — de bedaardste, de meest gedweeë, als het protestantisme uitgegeven, maar nog niet genoeg. Aangezien een protestantisme, dat geen steun vindt in 't staatsgezag, een onmogelijkheid, een ding is, dat in de lucht hangt zonder koorden, moest het politiek beginsel van het protestantisme worden aan 't licht gebragt. Toen zag men zoo waarlijk de reformatie, die, om niets ergers te noemen, met het verbranden van 't kerkelijk regt aanving, optreden als de sterkste verdedigster van 't gezag. Geen Jeanne d'arc, die zoo regtens als deze reformatie het zwaard van den Connétable naast den troon des konings houden mogt. Wel had Calvijn Servet ten brandstapel gevoeld en wilde Luther de ooren der boeren met vuursteenen doen kiltelen ; — geen nood, de reformatie voerde den strijd met geestelijke wapenen alléén. Waarlijk zij was de dochter en de moeder der heiligste hisschaving, de weibron van 't hoogste volksleven, de gezellinne, nooit de dwingelande van den Staat. Met enkele wijzigingen— (evenals onze bonnes was de reformatie, die ons opleidde ter hoogste nationaliteit meer fransch-zwitsersch) — is dit het protestantisme en zijn politiek bij mr. Groen; zijn anti-revolutionaire middelen zijn geheel dezelfde en behooren evenmin aan Stahl als aan hem. De beschrijving er van is tevens de beste weerlegging.
Een scherp en fijn opmerker heeft voor eenige weken er op gewezen, hoe een dubbele hartstogt — haat en vreeze __ onze tegenstanders hitst. Wij willen niet ontkennen — 't zou ons ten kwade worden geduid — dat de hoogste deugd der reformatie: de haat tegen de katholieke Kerk, den heer Groen geenszins ontbreekt. Of ook die tweede hartstogt hem eigen is'? We wilden zoo gaarne vrij blijven van de verkleinings-zucht onzer dagen en een groot man een groot man laten; maar de feiten zijn meesters van het woord. Is het niet of de alarm-kreten in de laatste nummers der Nederlandsche Gedachten tegen die Ultramontanen geslaakt , niet meer zoo zuivere krijgstoonen zijn'? Roept daar geen belegerde om ontzet! Zonder den steun van 't Staatsgezag, mist eene rigting, als die van Mr. Groen, de kracht tot bestaan. Voorde reformatie is het: óf heerschappij öf opstand öf niets zijn. Dat is haar Kreislauf des Lebens. De Staatsmagt is den vingeren ontgleden en de aristokraat gruwt van 't uiterste. Maar wat dan?— Arm hoopken, dat geen Gideons-hoopken zijt! Daarbij: men weet, dat aan Stahl de opmerking gemaakt werd, dat al de goede dingen in zijn stelsel aan de katholieke Kerk waren ontleend. Nu is het zeer menschelijk, dat men vreest hem le ontmoeten van wien men, buiten diens weten, zonder diens wil, i de beste zaken heeft... geleend.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Is reeds bij de eerste verkiezing voor de leden van den parijschen gemeenteraad luide geklaagd geworden over het slechte opkomen der kiezers; bij de herstemming van laatstleden Zondag was die nalatigheid nog algemeener. In verscheidene wyken was een derde of zelfs de helft der kiezers te huis gebleven. De meeste tehuisblijvers behoorden juist tot de partij der sorde," en handelden des te onverantwoordelijker, naarmate ditmaal zooveel van de vervulling van hun kiezerspligt afhing. Het 'gevolg der vele onthoudingen is dan ook geweest, dat van de kandidaten der sorde" slechts twintig — volgens latere berigten niet meer dan zestien — gekozen zijn; terwjjl, naast de zoogenaamd gematigde republikeinen, verscheidene »vuurrooden" of radikalen uit de stembus zijn gekomen, als: Ranc, Lockroy, Cantagrel, Mottu, Clémenceau, enz. wier politieke begrippen zeer naauwmet die van de ex-Commune verwand zijn. De 26 bladen van de Unie der parijsche Pers hadden al het mogelijke aangewend, om den kiezers te beduiden, dat van hunne keuze niet alleen het heil van Parijs maar dat van gansch Frankrijk kon afhangen, dewijl hunne laakbare onverschilligheid zeer goed de oorzaak van een tweede Commune kon worden; maar de zorgelooze Parijzenaar scheen van die taal geen jota te verstaan. Evenwel mag men het aan de krachtige zamenwerking dier Unie danken, dat niet de radikalen de meerderheid gekregen hebben. Thans hebben z\j slechts een kleine maar nog altijd gevaarlijke minderheid; want, in vereeniging met de republikeinen, kunnen zij tegen de mannen der »orde" nagenoeg opwegen. Dat Parijs, na al het gebeurde, nog mannen als de genoemde, d. i. mannen , wier beste vrienden eerstdaags voor den krijgsraad zullen teregtstaan, naar den gemeenteraad afzendt, is wel een bewijs voor de onverbeterlijke luchthar-
rijzenaars. Bij de gemeente-verkiezingen in den Elzas en Lotharingen [zie telegram Belfort] gaat het wei-opkomen ter stembus nog veel verder; de oorzaak dier onthouding ligt daar echter niet in onverschilligheid, maar wordt stelselmatig doorgezet als een blijk van antipathie tegen Pruissen.
De werkstaking der metselaars te Ber- _ lijn is, met de jongste besluiten der arbeidersvergadering aldaar, nog geen stap nader tot hare oplossing gekomen. Op die vergadering van 11. Zondag, welke y door 6 a 7000 gezellen en demokrati- a sche volksleiders werd bijgewoond, stelde B de prezident in eene uitvoerige rede het f volgend compromis voor: De patroons moeten zich schriftelijk verbinden, om, van den ln Januarij 1872 af, den dage- , Hjkschen werktijd van 6 uur des mor- , gens tot 6 uur des avonds vast te stellen, en bovendien beloven, dat zij reeds vóór Januarij eenige verandering van werkuren zullen invoeren. Voor ieder uur over den tyd moet 4 Sgr. of cirka 5 stuiver betaald worden. Willen de pa- r troons dat aanbod aannemen, dan is de É vrede hersteld; maar in het tegenover- c gesteld geval moeten de metselaars hun streng vasthouden, en aan alle demokra- < ten van Duitschland een schoon voor- < beeld geven. Dat deze rede levendig werd < toegejuicht, laat zich begrijpen: het com- j promis werd vastgesteld, zooals de pre- 1 zident het had aangegeven; maar men ] ging uiteen, zonder de gedelegeerden ter onderhandeling verkozen te hebben. , De patroons van hunnen kant, door vroe- i gere werkstakingen geleerd, hebben meest allen de voorzorg gehad, bij hunne ' aannemingskontrakten de bepaling op te nemen, dat in geval van een eventueel verzet der werklieden, zij niet gehouden zyn, het werk in den bepaalden tijd te voltooyen. Hierdoor zijn zij in staat gesteld, de onderwerping der arbeiders af te wachten. Dat de duitsche demokraten hunnen franschen broeders in heftigheid niets toegeven, is wederom onlangs te Leipzig gebleken. Op den 26- Julij 11. werd aldaar eene socialistische vergadering gehouden, waarvan de Duitsche Attgemeine Zeitung een volledig verslag open' baar maakt. Nadat een demokratische ' afgevaardigde van den Duitschen Rijksdag, de bekende Bebel, tot prezident was ver-1 kozen hield zijn niet minder socialistische kollega, Liebknecht, eene redevoering, = die cirka twee uren duurde. De Commune , de Internationale en de europeesche r pers maakten het onderwerp dier rede uit. De Commune werd hemelhoog verheven, de moord van Clément-Thomas en Lecomte, het verwoesten van de meesterstukken der kunst, het plunderen en moorden, dat alles was schoon en grootsch, want het strekte tot bereiking van een grootsch ideaal! Bovendien men moest niet alles gelooven, wat over de handelwijze der Commune zoo al geschreven werd, want de gansche europeesche pers, met uitzondering van enkele radikale bladen, maakte zich aan schandelijken laster tegen de Commune schuldig. Zoo bijv. het brandstichten, waarover zooveel geroepen is: altemaal gekheid! de heer Liebknecht weet dat beter. Het zijn doodeenvoudig de regeringstroepen zelven geweest, die de gebouwen in brand staken, om vele kompromitteerende papieren voor altijd onleesbaar te maken! De Bonapartisten hebben om dezelfde reden de Tuileriën in de asch gelegd. En dat verwijt men nu alles aan die onschuldige Communemannen !! De nooit volprezen Commune zou, volgens Liebknecht, nooit bezweken zijn, als Bismarck maar niet de verrader gespeeld hadde; hij echter was het, die den Versaillanen het werk gemakkelijk maakte. Deze tirade verwekte algemeene senzatie, en de kreten: «foei! Judas! bravo!" klonken wild dooreen. Wat de Internationale betrof, die had met den parijschen opstand niets gemeen, maar hare heilzame (!) werking liet zich weldadig in de geheele wereld gevoelen, en wee degenen, die haar durven hoonen! Dat had men aan Jules Favre gezien, wiens tegenwoordig ontslag een straf was voor zijne stoute veroordeeling van het werklieden-verbond. Met al deze en andere dwaasheden — die echter een zeer ernstige beteekenis hebben — was het elf ure geworden, en werd de vergadering gesloten, nadat Bebel nog gekonstateerd had, dat de innpven muite kreten -üfiiAÏ f f^"" •" "~ voor Liebknecht bestemd waren. In Beijeren is nog geen opvolger voor den ontslagen minister van Buitenlandsche Zaken gevonden; maar er is thans ernstig sprake van von Pfretzschner, die tot dusver minister van Financiën was. Van prins von Hohenlohe wordt thans minder gesproken.
---

De Internationale en de Branden in Frankrijk.
Paris Journal bevat het volgend stuk, waaruit men kan afleiden, dat de hand der Internationale niet vreemd is geweest aan de branden, die dezer dagen in de fransche departementen gewoed hebben: ti Aan de werklieden van Frankrijk f »Twintig duizend helden, die de geheele wereld hebben willen verlossen van de wereldlijke verdrukking der priesters en van het kapitaal, zuchten in de kachotten van Versailles of op de pontons. »Broeders! »Wij moeten hen niet beklagen, wij moeten hen wreken. De strijd met het geweer in de hand is geëindigd, maar de brand blijft ons nog over. »Dat alle kasteelen, alle monumenten door de vlammen vernield worden en dat onze vijanden hierdoor leeren, dat wij de ware zonen zijn der Jakobijnen en van de mannen, die in '94 hun nederlagen en hun ellende wreekten door de provinciën in brand te steken. »De brand is de schrik van den rijke, want na den brand blijven nog slechts ruïnen over. ïGrypen wij dus naar het vuur om onze broeders te wreken en ons werk tot voltooijing te brengen. ■»De bondsraad."
---

Italië's Hoofdstad.
De Augsb. Allg. Zeit., een door en door anti-pauselyk gezind orgaan bevat de volgende, nagenoeg letterlijk overgenomene, korrespondentie uit Florence: De voorspellingen van hen, die het hoofdstad ver zettend geloof van den minister Sella en der radikale heethoofden niet deelen, beginnen reeds in vervulling te treden. Wel is Rome sinds den ln Julij in naam de hoofdstad van Italië; maar in werkelijkheid heeft Florence opgehouden de hoofdstad te zijn, en bestaat op het oogenblik in Italië niets, wat naar den zetel eener regering, naar het middenpunt van het bestuur van een grooten staat gelijkt. Hieruit blijkt ook weer de onjuistheid van het spreekwoord, dat een ezel zich slechts eens aan denzelfden steen stoot. Reeds eenmaal heeft Italië hare hoofdstad verplaatst — van Turijn naar Florence — en wel met veel meer doorzigt en voorzigtiger dan de tweede maal. Ofschoon in Florence de vereischten voor de opname van den koning, het Parlement, de ministeriën enz. veel gunstiger stonden dan te Rome, gebruikte men toch voor de verhuizing van Turijn naar Florence den noodigen tijd, om de aan zulk eene verplaatsing onvermydelijk verbondene storingen in het bestuur zoo gering mogelijk te maken. De sekretarissen-generaal der respektieve ministeriën , welke meer dan de voornamelijk zich met politieke aangelegenheden bemoeijende ministers, de eigenlijke hoofden der regering voorstellen, bleven in Turijn, tot dat in Florence alles gereed was voor de ontvangst der voor enkele dagen uiteengenomen en spoedig weder in elkander geschroefde regeringsmachien. Eenige raderen, welke zelfstandigen arbeid konden verrigten, liet men een, twee, drie jaren in Tury'n, en eerst korten tyd vóór dat Florence hare kwaliteiten als hoofdstad weer verloor, had zij die in haren vollen omvang gekregen. Maar, hoe langzaam en geleidelijk de verhuizing van Turijn naar Florence, even als eene organische overplanting, plaats had, toch werd de storing in de administratie niet opgehesen, en geraakte de regering, volgens het oordeel van deskundigen, door de eerste verplaatsing der hoofdstad een jaar ten achteren. V;.or de tweede verplaatsing mag men dezen tijd gerust ü» het dubbele schatten; men heeft thans namelijk de bezwaren, waarmede de overbrenging vergezeld moest gaan, niet in aanmerking genomen, en de zaak als een bloot politieke beschouwd, waarvau het gevolg is, dat Rome op het oogenblik ook niets anders voorstelt dan de politieke hoofdstad van Italië w-i ■ . . __\ _. "...lo^wssen-generaal in Rome, maar als verdwaalde rammen zonder kudde, welke hen volgt; zonder weide, om op te grazen, zonder kooi, welke hen beschut. Van de 9 ministeriën hebben nog slechts twee een onderkomen gevonden; de andere zoeken, maar vinden het niet, en wanneer de een een verlaten klooster heett opgespoord, waar men des noods zou kunnen huizen, dan vallen allen als rootvogels op den buit, en trachten dien elkander afhandig te maken.
In Florence hadden de ministers prachtige, luchtige, hoogopgetrokken gebouwen, terwijl zij in Rome zich met doodsche, holle kloosters moeten vergenoegen. Dit alleen verraadt, hoeveel grootere bezwaren aan de tweede dan aan de eerste verlegging der hoofdstad in den weg staan. In de paleizen te Florence had men slechts de tafels en lessenaars te plaatsen; te Rome moeten eerst muren gebouwd en trappen getimmerd worden. Nu is 't duidelijk, hoeveel verstandiger 't zou geweest zijn, den meermalen gegevenen raad op te volgen, en voor de nieuwe hoofdstad een nieuw Rome te stichten. Dat had voorzeker meer tijd, maar van den anderen kant niet meer geld en veel minder wanorde gekost, dan het zoeken en door elkander werpen, lappen en verstelle.i, dat men zich op den hals heeft gehaald. Maar naar verstandige lieden werd niet geluisterd; 't gold immers eene kwestie, om der wereld zoo snel mogelijk te toonen, dat de wereldlijke magt van den Paus morsdood is, opd.at niemand 't in het hoofd zou krijgen, haar weer op de been te helpen. Wat is er echter gebeurd? Men heeft in zoo kort mogelijken tijd een zoo groot mogelijk getal kisten vol akten gepakt. Deze kisten vullen te Florence alle pleinen en gangen van het voormalig parlementsgebouw, alle stations tusschen Florence en Rome — en wie een zaak van gewigt bij een der ministeriën uitgemaakt wil zien, zal moeten wachten, tot de kisten weder geopend worden Het bewijs vanden werkelyken dood der wereldlijke magt heeft men zoodoende gegeven, (!) maar op het gevaar af, nog een ander bewijs te leveren: dat de itaTiaansche regering herhaaldelijk doodelyke krampen krijgt. Tusschen de velschillende ministeriën heerscht twist en tweedragt; de eene minister verwijt den anderen, dat hij zich op kosten der overigen licht, lucht en woning wil verschaffen, en poging doet weer tot het leven en de werkzaamheid terug te keeren. De zondenbok van allen is de arme minister van Openbare werken, Gadda, die als buitengewoon kommissaris in Rome woningen heeft gezocht, maaier noch voor de anderen, noch voor zich zeïven heeft kunnen vinden. Men beweert zelfs, dat de woon-krizis van dien aard is, dat zij dreigt eerstdaags tot een ministeriëelen krizis over te slaan.
---

