AMSTERDAM, 3 Augustus. Maak de Internationale onmogelijk.! I.
Het groote publiek, ook in Neder-! land, verkeert onder den druk den vrees voor de mogelijke uitspattingen en woelingen der Internationale; en dit niet zonder gewiglige redenen. De gruwelen der parijsche Commune warm wel in staat eene diepe onlsleltenis te veroorzaken. Maar Assy, liet | hoofd der Internationale, was ookj het hoofd der Commune. Na de over- j "winning door Mac-Mahon op de Com-' mime behaald, heeft Jules Favre een onderzoek doen instellen naar liet doel en de middelen van dit genootschap en de gezindheid van zijne leden, en wat hij daarvan mededeelt in een openbaar staatsstuk, is allerversehrikkelijkst. Het beoogt een geheelen omkeer in de maalschappij te bewerken, door eenen alles verwoestenden opstand der arbeidende klassen tegen de rijken. Vervolgens hebben de belgische bladen vele mededeelingen gedaan over de Internationale in België, waaruit blijkt, dat zij dat ganscheland, maar vooral de waalsche provinciën, met een net overdekt, In de vnnrnaamsle steden -van Nederland -Mmgingen om zich ook te vi ■■rider de nederlandsi 5. \\j slaan, dus hier, nift! en denkbeeldig,! maar voor een dreigend gevaar.
. Daarom begrijpen wij den kreet, ■ die voor eenige weken, bij wijze van waarschuwing, werd goj-ipt loi Ha Q>> beiders. «Wacht u voor de Interna-' tionale /" Wezenlijk dat genootschap kan slechts onheil' wekken over de arbeidende klasse, gelijk de door haar in Frankrijk genomen proef aantoont. Maar is het genoeg zulke waarschuwing te rigten tot de arbeiders om het gevaar af te weren? JNeenlj maar alle krachten moeten zamenwer- J ken. Hel goevernement, op de eerste, plaats, moet uit zijn oogen zien en waken, en zich niet, door eene overdreven vrees om de liberale vrijheden in le korten, laten weerhouden, de beperkingen in toepassing te brengen, die onze grondwet arm die vrijheden gesteld heeft; dat zij namelijk nimmer moüen uitloopen op storing der] orde en' op onveiligheid der maal- J schappij en harer burgers. Maar ook de bemoeijingen van den Staat zullen niet toereikend zijn, vooral niet van den modernen staat,: met zijn vrijheid en onafhankelijkheid ; ■van opinie en van tong en van pers. j Deze heelt nagenoeg allen invloed op den "eest en het gemoed der menschen verloren. .. Daarom gelooven wij, dat de taak om het maatschappelijk gevaar af te weren, voornamelijk rust op de hoogere klassen, op de grooten, die bezitten en, hetzij door hun kapitaal, hetzij door hunne pozitie, met regt als debesturende klassen dor maatschappij worden aangezien. Wij zullen zeggen,, waarom en wat in de tegenwoordige omstandigheden van hen vereischt wordt.
Geene omwenteling slaagt, tenzij j waar eenige wezenlijke grieven be-| staan, die een goed gedeelte der bevolking ophitsten, en waaraan de overheid ot de maatschappij in het algemeen verzuimd, of ook bepaald geweigerd heeft voldoening te geven. Met de dikwijls bedriegelijke belofte om die grieven weg te nemen, steekt de revolutie de banier op. Zij gaat verder dan de wegneming der grieven; ook werpt zij veel 'omver, dat goed was. Maar veel tegenstand ontmoet zij met bij het goedgezinde gedeelte, dewijl dit niet veel lust gevoelt om lijl en goed te wagen voor een toestand, die vaak veel verbittering veroorzaakte. Dit bewijzen alle revolutiën; de ouden van dagen in Nederland zouden van eigen ondervinding kunnen spreken. Na de revolutie van het protestantisme in de zestiende eeuw, is de omwenteling, die de Internationale beoogt, wel de schromelijkste der christelijke tijden. Niemand kan thans vooruitzien, wat komen zal van Europa, indien zij slaagt. En na de nederlaag te Parijs, is zij niet overwonnen, gelijk wij vóór eenige dagen aantoonden.
Daarom moet thans een ernstig onderzoek worden ingesteld of de arbeidende klasse wezenlijke grieven heelt, waarvan zij met regt de opheffing vraagt aan de bezittende en besturende klassen. Vindt men zulke grieven, dat zij dan aanstonds worden weggenomen! Het is in het belang der kapitalisten zelven. Zij immers hebben het meest te verliezen bijeen opstand, ook al wordt deze, na eenige maanden worstelens onderdrukt. De Internationale zal daar staan in al hare boosaardigheid, wanneer zij geen enkele wezenlijke grief tot voorwendsel kan nemen voor hare beroeringen. Het gezond gedeelte der arbeidende klasse, hetwelk, God dank, in Nederland nog zeer groot is, zal zich beslist scharen aan de zijde van het goevernement en der bezitters, om de orde en den eigendom tot het uiterste te verdedigen.
Heeft, in den tegenwoordigen toestand, de arbeidende klasse reden om ontevreden te zijn en te klagen tegen de bezittende en besturende klassen ? Deze n<j.ig, /.ii g^stplH 't *r. algemeen en te onbepaald, om er met een kort ja of neen op te kunnen antwoorden. Wij gelooven niet, dal over het algemeen de klagten der arbeiders in die maat gewettigd zijn, waarop zii aangeheven worden. Gemis aan zedelijkheid en christelijken zin veroorzaakt bij hen wel eens eene misnoegdheid, om redenen, die slechts ! haren grond vinden in de begeer- j lijkheid en den hoogmoed. Wij willen; zelfs aannemen, dat in sommige stre-! ken de arbeiders geene reden hebben om te klagen. Maar ook durven wij niet ontken-i nen, dat in menige plaats, waar het liberalisme aan de christelijke godsdienst haren invloed op de maatschappij heeft ontnomen, de arbeiders met regt klagen over den toestand, die hun beschoren is. Uit het liberalisme onzer dagen is de moderne staathuishoudkunde geboren, en deze is, op den keper beschouwd, niets dan de oplossing der Vraag: hoe een rijke, op de schouders der werklieden, zich verheffen kan tot ongehoorden rijkdom, die hem het genot van eene buitensporige weelde veroorlooft. Ziedaar den grooten industrieel, die voor een kwart-eeuw naauwelijks eene halve ton gouds bezat. Thans bouwt hij paleizen en lusthoven; hij rijdt in eene koets met vier paarden; hij maakt verkwistingen van allerlei aard, om voldoening le geven aan zijne ijdelheid. Maar ga nu ook eens binnen, zoo de moed u niet begeeft, in het hol, waar zijne arbeiders wonen; vraag aan de, van honger en ellende uitgeteerde vrouw, wat haar man verdient, \ hoe lang hij werken moet; vraag verder, wat zij moet uitgeven voor huishuur; hoeveel brood en aardappelen zij noodig heeft en hoe duur de prijs is, en gij zult zien, dat de man, twaali' uren daags werkende, niet ge, jnoeg kan verdienen voor zich, , ! voor vrouw en kinderen. Nimmer een
stukje vleesch; geen koffij, welke dien naam verdient, geen glas bier, geen voldoende kleeding. Zijne kinderen kan hij vaak niet ter schole zenden, want, zoodra zij genoeg krachten hebben om te kunnen gaan, moeten zij met hem naar de fabriek, ten einde eenige stuivers per week meer te verdienen en minder honger te lijden. De kinderen groeijen op als machines zonder kennis, zonder vaardigheid, mager en levenloos, als he. :ktuig, dat zij hanteeren.
Heeft nu deze werkman reden om tevreden te zijn over zijn lot in de maatschappij, voornamelijk als hij dagelijks zijn meester zich ziet baden in alle soort van geneuchten?
Hierbij komen nog andere omstandigheden , die veel bijdragen tot de verbittering der werklieden tegen de maatschappij. Tegenwoordig is de arbeider weinig meer dan een onderdeel eener machine; ja! hij is bijna haar knecht en slaaf. De groote verdeeling van den arbeid brengt te weeg, dat een ieder slechts een klein gedeelte te verrigten heeft. waarvan hij zelf niet weet, welke plaats het inneemt in het geheel. Uiterst eentooj nig en vervelend wordt zijn werk. I Het heeft voor hem niets veredelends; terwijl zijne handen werken, slaat het verstand stil en de geestvermogens slapen en worden verstompt. Dit maakt verder dat de arbeider in eene volslagene afhankelijkheid verkeert van de chefs der fabriek. Deze afhankelijkheid van den fabriek! arbeider is, zoover wij weten, niet ! genoeg bestudeerd, dewijl zij toch ■ veel licht verspreidt over de maatschap- j pelijke kwestie. De gezondheid der i arbeiders wordt niet weinig bepaald < door de handelwijze der chefs ten ' hunne opzigte. I Het is hier de plaats niet om te ■ beschrijven, hoe nadeelig hun gerlrnO' \inr\ %\rf\rr *\y\ \is\f\t-* . *if\ r»r\g4na_ r\.-.« fabriekarbeiders. De misnoegdherd der werklieden wordt doorgaans door de brutale manier van doen der chefs veroorzaakt. Zij behandelen hunne ondergeschikten met minachting, bijna gelijk de heidensche sla venmeesters hunne slaven behandelden. Zij schijnen er somtijds genoegen in te scheppen den armen werki man te plagen. In den regel heeft ; deze geen middel om zich regt te veri schaften tegenover de chefs. Geen beroep is mogelijk van hunne beslissing. De eigenaar der fabriek staat veel te hoog, om den schamelen werkman een woord te gunnen. Somtijds is de verhouding juist omgekeerd, maarniet minder schadelijk voor den goeden geest der werklieden. De chef is een modem-verlicht humaan mensch. Hij verspreidt onder I zijne onderhoorigen de verkeerde bc"■ ginselen der valsche menschen-vrienden. Hij ontneemt hun dat eenvou- I dig kinderlijk geloof en dien vorigen \ godsdienstzin. Hij vervreemt ze van i de Kerk en de geestelijkheid, de eenige ! ware vrienden van den arme. Dezen ! stelt hij voor als uitzuigers en bedrie- j , i gers der lagere standen. Hij wekt bij ' i hen den lust op om popuiaire blaadi jes en blaauw-boekjes te lezen, die i alleen den slechten geest kunnen op; wekken en aankweeken. i Is het nu wonder, dat, bij zulke i omstandigheden, de misnoegdheid der arbeidende klasse toeneemt en meer ) tot opstand tegen de maatschappij , dreigt over te slaan? 5 Het zij niemand geoorloofd den zin - onzer woorden te overdrijven. Wij , beweren niet, in de bovenstaande reï gels, den slaat van alle werkplaatsen r beschreven le hebben. Wij hebben - geschetst, wat kan voorkomen en wat r in enkele gevallen reeds plaats heelt. , In een volgend nummer willen wij - aantoonen, welke verbeteringen be, hooren aangebragt te worden. 1 a__anggMggßHß-» 1... ..i-i-JJJ tx..waz____
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nadat het engelsche Hoogerhuis in zijne zitting van Maandag 11. de koninklijke boodschap, betreffende de dotatie voor prins Arthur, welwillend had aangenomen, begonnen onmiddellijk de diskussiën over de bekende motie van afkeuring. De hertog van Richmond motiveerde zijne motie in eene welsprekende rede, waarin hij vooral op de onbilhjkheid wees, dat de regering reeds hare toevlugt tot een koninklijk besluit had genomen, alvorens het Huis de Army-bill had »verworpen". Het Huis had immers slechts een meer volledig wetsvoorstel gevraagd, en de behandeling der wet «verdaagd", totdat een nieuw voorstel zou zijn ingediend. Het Huis had niet de tweede lezing geweigerd, maar slechts nadere inlichting verzocht. De handelwijze der regering was da~rom zonder weerga in de annalen der parlementaire geschiedenis van Engeland. Het had thans allen schijn, meende hij, dat de regering slechts het oordeel der Lords verlangde, wanneer het met dat der ministers volkomen strookte; hij wenschte daarom, dat het Huis, zoo krachtig als het parlementair gebruik het maar eenigzins toeliet, zou protesteeren tegen eene handelwijze, die in hare gevolgen er toe zou leiden om alle diskussie in het Hoogerhuis overbodig te maken, of althans afhankelijk van het: tSic volo, sic jubeo" van een heerschzuchtig minister. Lord Granville verdedigde zich zoo goed hij kon, en herinnerde, om de houding der regering te vergoelijken, aan soortgelijke maatregelen, in der tijd door den hertog van Wellington genomen. Onder de verdere sprekers onderscheidde zich vooral lord Salisbury, die op eenigzins onzachte wijze de ministers havende, en daardoor scherpe replieken bij de regeringspartij uitlokte. Overigens leverde deze zitting, hoe belangrijk ook om haar eindbesluit, weinig wetenswaardigs op; de reeds honderdmaal herkaauwde grieven en verdedigingen kwamen weder op de proppen, en eindigden met het bekende rezultaat: een votum van afkeuring; daarna werd__de„_legerwet bü
aangenomen. In het Lagerhuis lokte de aanvraag om een jaarwedde van 15,000 t — abusievelijk sprak de telegraaf van 16,000 — voor prins Arthur nog een kleinen tegenstand uit. Taylor wilde er niets van weten, want de domeingoederen, die de kroon weleer aan het land had afgestaan, hielden op een geschenk te zijn, als er telkens zwaardere en zwaardere rente van moest betaald worden, in den vorm van een jaargeld aan de Prinsen en Prinsessen van het Koninklijk Huis. Dit was vooral drukkend onder de regering van koningin Viktoria, die, tot prroot ongerief van het land, zoo bijzonder met kinderen gezegend was. Hiertegen werd echter aangevoerd, dat de bedoelde domeingoederen in den loop der jaren eene meer dan dubbele waarde gekregen hadden, terwijl de zoogenaamde dotatiën — die echter nuts anders zyn dan verschuldigde rente — naar verhouding niet gestegen waren. 15,000 £ was toch zooveel niet — meenden Gladstone en Disraëli — als men in aanmerking nam, dat aan den hertog van Edinbmgh eene gelijke som was toegekend, en verscheidene Lords zelfs een grooter jaargeld ontvingen. De heer Dixon meende evenwel, dat de Prins het met 10,000 i ook al vrij ver ! zou brengen, en men moest het zoo laag ! mogelijk stellen, om de volksklassen niet onnoodig tot ontevredenheid te stemmen. Dit voorstel werd echter met 289 tegen 51 stemmen verworpen; waarna het aangevraagde jaargeld zonder verdere diskussie met 276 tegen 11 stemmen werd aangenomen.
De Ballot-Bilt deed weder een stap voorwaarts; men was gei aderd tot de 18.» clausule, die bepaalt, dat een kandidaat bij de verkiezingen £ 100 als kautie moet stellen, waardoor blijkbaar personen van den minder gegoeden stand van het lidmaatschap der Kamers worden uitgesloten. Juist om die reden werd deze clausule heftig bestreden, rn daarna geheel verworpen. De minister Forster nam nu ook de drie volgende artikelen, als daarvan afhankelijk, terug; zoodat men thans tot art. 22 gevorderd is. Zooals men weet, heeft Gladstone de afgevaardigden tot spoed aangemaand, onder bedreiging van eene najaarszittirg, hetgeen juist niet zeer in den smaak schijnt te vallen. Eet moest zich in de eerstvolgende zitting decideeren, zeide Gladstone; maar de uitslag dier zitting is vooralsnog onbekend. De Nationale Vergadering te Versailles heeft Dingsdag de beraadslagingen over het wetsontwerp op de Algemeene Raden voortgezet. Art. 2, waarbrj wordt bepaald, dat de algemeene of departementale raden blijvende delegatiën uit hun midden zullen kiezen, werd èn door de regeringen door de linkerzijde heftig bestreden; dewijl het de duidelijke strekking heeft, om de te groote magt der prefekten te breken. Ondanks allen tegenstand werd toch het artikel met meer dan 400 stemmen aangenomen. De minister van Binnenlandsche Zaken gaf nu toe, maar behield zich voor, er later op terug te komen. Behalve op dit punt, zullen de voor- èn tegenstanders ter decentralizatie vermoede! ij kin de eerste dagen no* meer in botsing komen; want allerlei voorstellen van ingrijpenden aard zyn nog in aantogt: de kwestie nopens de verplaatsing der ministeriën is reeds aangekondigd [zie telegrammen], en zal dan welligt als van ze'f leiden tjt een debat over het al of niet verplaatsen der Vergadering zelve. De verhouding van den heer Thiers tot de regierzyde wordt met iederen dag scheever, en geeft tot allerlei onheilspellende geruchte i aanleiding. Eene spoedige vakantie zoo mogelijk nog menige dreigende donderbui kunnen doen afdrijven! Intusschen is de portefeuille voor Buitenlandsche Zaken nog altijd vakant; weder wordt a's vermoedelijk opvolger vaa Favre genoemd de heer Rémusat.
De toestand in Frankrijk blijft voortdurend zeer gespannen en gevaarlijk. De duitsche bladen altnans zijn nog volstrekt niet overtuigd, dit het er rustig zal blijven. De Provincial-C'orres-po__iM bekent dit duidelijk, ds srj . ,u de diieaan Parys pf^ny ;: .neuten ontruimd zijn, i-s w> .-..■■ st uj het verlaten der thans volgt: le categorie nog geen denken, zoolang niet de or le te Parijs en in Frankryk volkomen hersteld zal zijn."
Van de berlijnsche werkstaking is heden nog te melden, dat de prezident zekere liiidruktting'en'iii zy'ue reuev'uei ing. van Zondag, is gearresteerd geworden. Hij had namelijk de gezellen aangezet, de nog werkende arbeiders te dwingen insgelijks den arbeid te staken, en bovendien beleedigend over het goevernement en von Bismarck gesproken. De Nord. Allg. Ztg. merkt dienaangaande op, dat de regering de werkstaking zelve niet kan beletten, maar het geringste vergrijp, dat tot de tussche;<komst der overheid gelegenheid geeft, voorbeeldig zal straffen.
In Beijeren is de ministerieele krizis nog niet opgelost. Heden wordt weder een ander kandidaat voor de vakante portefeuille genoemd, namelijk graaf von Hegnenberg-Dux; maar te gelijk wordt van eene andere zijde gemeld, d<»t de graaf de benoeming geweigerd heeft. De prins von Hohenlohe sch'rjnt echter buiten alle aanmerking te zullen blijven; z'rjne politieke inzigten zouden Diet met die des Konings hebben kunnen sti ooken, die daarom den Prins wed^rzou afgewezen hebben. De oud-minist^-r von Braij zal zich als gezant naar Weenen begeven, om den heer Schronck aldaar te vervangen. Over de bekende keuze van Döllinger tot rector magnificus der universiteit te Munchen, is de eind-beslissing nog niet uitgesproken, daar de goedkeuring des Konings daarvoor nog noodig is.
---

Keizerin Eugénie en Trochu.
De New-York HeraJd maakt den volgenden brief openbaar, die door de ex- Keizerin van Frankrijk aan een harer nichten zou geschreven zijn: sChislehurst, 27 Junij 1871. Dierbare Anna. Ik heb juist eene redeweri-'g; gelezen, welke generaal Trochu te zijner verdediging in de Nationale Vergadering heeft uitgesproken, en ik moet beken ien, dat ik meer door een smartelijk gevoel dan wel door verbazing, welke natuurlijk had kunnen schynen, werd aaugegrepen. 't Was mij vooral pijnlijk, een fransch generaal te zien trachten, de verantwoordelijkheid van de door hem zelven begane fouten op eene vrouw te doen neerkomen. Ik zeg niet, dat er van onse zijde geene groote dwalingen zijn bedreven, en ik neem myn aandeel 'moedig op mijne schouders; miar wat ik nooit zal dulden, is dat men mij beschuldigt, het oogenblik, waarop Frankrijk ongelukkig was, slechts er aan gedacht te hebben om de dynastie te redden. Van den 6° Aug. af tot den 4" September elke persoonlijke gedachte ter zijde stellende, zooals ik verpligt was, heb ik slechts éenebezigheid gehad, ééne enkele: die om mijn arm land te redden. »De generaal Trochu geeft een onnaauwkeurig verslag van de dépêche, welke in den nacht van den 7n Aug. ontvangen werd, en aldus luidde: »»De generaal keert terug, en de Keizer volgt hem." j>Hij was 't, en hij alleen, die, voorwendende reeds bij voorbaat eene prokla matie te hebben gereed gemaakt, mij verzocht den naam van den Keizer te schrappen. Dit schijnt thans te moeten beteekenen, dat ik, toegevende aan persoonlijke eerzucht, den Keizer aan het regentschap zou hebben opgeofferd. •Gij kent de genegenheid, die ik den Keizer uit den grond van mijn hart toedraag , en waaraan ik geen oogenblik verzaakt heb. Zij neemt nog voortdurend toe, nu ik hem kalm en gelaten de laagste lasteringen zie dragen. »De generaal Trochu heeft om de verdediging van Parijs gedraaid, zooals hü dit om de Tuileriën deed, zonder er ooit in te komen. Hij zelf heeft in het laatst van September als zijne meening te kennen gegeven , dat elke weerstand hem onmogelijk scheen. Maar hoe heeft hij dan de verheven dwaasheid kunnen plegen, om tegen eiken prijs daarmede voort te gaan. Hij heeft de republiek ontzien, welke hij heeft verraden, met versmading van elders aangegane verbindtenissen. »Ik zal nooit vergeten hoe berouwvol hij mij zeide, »dat ik op zijn trouw van Katholiek en Bretanjer kon rekenen." »Hy weet dan niet dat een katholiek nooit liegt, en een Bretanjer zich nooit bediende van den degen, dien hij van zijn vorst ontving, om dien tegen hem te keeren? Hij wist wel dat de revolutie van den 4n September de verbindtenis, door wekere mogendheden aangegaan, om tusschen beiden te komen, verbrak.
«Generaal Trochu was van dit alles bewust, en wat hij ook aanwende, hij zal zich met zijne redevoeringen niet reinigen van een onuitwischbare vlek: die van trouweloosheid tegenover de republiek, even goed als tegenover het Keizerrijk."
---

