AMSTERDAM, 4 Augustus. Maak de Internationale onmogelijk!
H. {Slot.) De Internationale zal geen de minste kans van slagen hebben, indien voldoening wordt gegeven aan de ware grieven der arbeiders en elke redelijke misnoegdheid wordt weggenomen. Wat is daarvoor noodig?
Op de eerste plaats, dat de bezittende en besturende klassen regtvaardig zijn jegens de arbeidende. De regel, volgens welken thans het loon der arbeiders bepaald wordt, schijnt ons niet van onregtvaardigheid te kunnen worden vrijgepleit.
Welke is die regel? Dat de arbeid moet beschouwd worden als eene koopwaar, wier prijs zich regelt in de verhouding van vraag en aanbod. Bestaat er behoefte aan veel arbeid, en zijn er weinigen om den arbeid te verrigten, dan stijgt de prijs ver boven de middelmaat. Maar zijn er omgekeerd vele arbeiders, die werk vragen en is het werk scha'arsch, dan daalt de prijs ook ver beneden den gewonen.
Dezen regel noemen wij onregtvaardig, in zoo verre hij, volgens de liberale staathuishoudkunde, de eenige maatstaf behoort te zijn van de loonsbepaling. Dat immers het loon voor den arbeid tot op zekere hoogte onder den invloed staal van de veel- of schaarschheid van het werk en de arbeiders, dit kan en mag geschieden. Maar toegeven mogen wij niet, dat de arheiH geene innerlijke, eh bijgevolg ook tot op zekere hoogte, geene vaste waarde heeft. De natuur zelve heeft zekere grenzen gesteld, binnen welke het loon zich moet bepalen, en slechts binnen die grenzen laat zij eenige ruimte voor de afwisselende omstandigheden. De arbeider moet leven en hif moet leven van het werk zijner handen Alzoo schrijft de natuur voor, dat het loon voor zijn arbeid zoo fi-root zij, als genoegzaam is, om met zijn gezin te kunnen leven volgens zijn stand. * ■
Is er eenvoudiger waarheid mogelijk? De arbeider moet leven; hij kan niet leven, tenzij van de opbrengst van het werk zijner handen. Derhalve moet ook de opbrengst zijner handen zoo groot zijn, dat hij leven kan; met andere woorden: het arbeidsloon behoort evenredig te zijn aan de meest dringende behoeften, om niet van honger te sterven. Wie den arbeider niet van honger wil laten sterven, is genoodzaakt dit beginsel aan te nemen. Niettemin, vele menschenvrienden (want in den regel bogen de schrijvers over staathuishoudkunde op hunne menschlievendheid) verwerpen dit beginsel. Zij houden staande, dat de arbeidsloonen zich uitsluitend behooren te regelen volgens vraag en aanbod. Zij geven toe, dat daardoor eene sterfte ontstaan zal door hongersnood onder de arbeiders. »Maar, zeggen zij, »door die sterfte zal het getal arbeiders verminderen en andermaal zal het loon stijgen." . Heerlijk vooruitzigt voor de arbeidende klassen, wanneer zij klagen over het onvoldoend loon van haar arbeid! Veronderstellen wij, dat zij, in plaats van bij menschenvrienden volgens het Evangelie en de tien geboden Gods, gingen klagen bij de menschenvrienden volgens »de wetenschap" der volkshuishoudkunde.
Welk antwoord zouden zij ontvangen? sHebt een weinig geduld, dierbare vrienden! Na weinige jaren zal uw loon niet alleen toereikend, maar zelfs overvloedig wezen. Eerst moet gij allen tot uiterste armoede en volslagen gebrek vervallen. Een derde, misschien twee derden van u, zullen ilfn ViqrnTorrlf.nrl ctorvAri ATaar ™at van u overblijft, zal het goed hebben. Van alle zijden zullen de patroons dan tot u toestroomen, en gij zult voor uw arbeid zooveel kunnen vragen, als gij wilt. Gij zult u baden in overvloed."
Wij gelooven niet, dat een schrijver over de volkshuishoudkunde dusdanige taal zou durven spreken voor eene klagende menigte van arbeiders. Zij is te onmenschelijk, zij is te wreed. Maar waarom wordt dan zulke afschuwelijke leer ingeprent op onze burgerscholen aan de toekomstige fabriekhouders ? In het handboek van de volkshuishoudkunde door mr. H. J. Smidt (Groningen 1858) staat met evenzoo veel woorden op bl. 167. »In dure tijden ontstaat er grooter aanbod van arbeid en tevens minder aanvraag naar arbeid; dus lage dagloonen. Het hier gezegde geldt natuurlijk alleen ten opzigte van eene tijdelijke stijging der levensmiddelen. Want is zij duurzaam', dan moet, om den arbeidenden stand voor geheele vernietiging te behoeden, het evenwigt zich herstellen; de meerdere sterfte veroorzaakt van zelf minder aanbod, waardoor, bij blijvende stijging, deze oorzaak van lage loonen vervalt." Wordt hier, door den meester in de regten, (zeker niet in de regtvaardigheid) niet toegegeven, dat uit den modernen regel der loonsbepaling natuurlijk eene sterfte zal volgen onder de arbeidende klassen, en dat hij bijgevolg aan de, van honger en gebrek klagende, arbeiders een antwoord zon tno<"«>g»», gelijk wij boven veronderstelden, dat hij geven zoude?
Het verwondert ons niet, dat de arbeiders misnoegd leven in eene maatschappij, waar zulke beginselen worden verkondigd, en, wat nog erger is, in toepassing worden gebragt. Het verwondert ons niet, dat de Internationale met haar kommunisme aldaar, gereedelijk aanhangers vindt. »De toestand van de arbeidende klassen is zoodanig," kunnen zij zeggen, »dat wij gedoemd zijn, eerst van honger te sterven, alvorens wij behoorlijk kunnen leven. Zulke toestand is onhoudbaar. Laat ons derhalve de standen afschaffen en alle maatschappelijke ongelijkheden wegnemen; dal allen levens èn arbeiders èn kapitalisten zijn! Zoo zullen wij allen gelijkelijk kunnen leven, en moeten wij dan nog van honger sterven, het zal ten minste niet zijn ter wille van eenige heeren, die ons het bloed uit de aderen hebben gezogen." Derhalve moet de loonsbepaling, volgens den regel van vraag en verbod, worden afgeschaft en vervangen door den ouden regel, dat een arbeider zijn loon waardig is, wil men de pogingen van de Internationale verijdelen.
Maar, wie het publiek voorlicht, moet regtvaardig wezen en daarom zeggen wij, dat het gevaar voor het welslagen der Internationale niet uitsluitend in de knevelarijen der bezittende en besturende klassen gelegen is. De gesteldheid der arbeidende klassen zelven en hare gezindheid, ten opzigte der hoogere klassen, biedt ook een wezenlijk gevaar aan. Het is waar, de arbeider heeft het regt, om voor zijn arbeid zooveel loon te eischen, als noodig is om te kunnen leven volgens zijn stand. Maar is hij daarmede in onzen tijd tevreden? Neen! daarmede is hij niet tevreden. Hij streeft naar meer. Met nijdige oogen beschouwt hij het grooter genot der aardsche goederen van de niet-arbeidende klassen. Reeds meer dan ééns is het gebleken, dat de arbeiders in verzet kwamen tegen hunne patronen in die streken, waar de arbeidsloonen hoog waren en werk zich in over. vlnprl vnnrrlppd
Vanwaar dit verschijnsel en wat daartegen te doen? Het verschijnsel ontspruit uit de liberale begrippen, die uit de groote massa het Christelijk geloof en de oud-Christelijke zeden verdreven hebben. Van het liberalisme heeft de arbeidende klasse geleerd, dat alle menschen van natuurswege gelijk zijn, en dat derhalve alle ongelijkheden behooren opgeruimd te worden. »Maar," hebben de arbeiders gezegd, »wij zijn thans niet gelijk aan onze meesters; zij genieten en wij moeten veel derven, dat ons aangenaam zou wezen; zij leven in weelde, en wij — wij moeten Werken in het zweet onzes aanschijns, en daarvoor ontvangen wij naauwelijks brood en aardappelen genoeg, om met vrouw en kinderen niet van honger te sterven. Dit zal voortduren, zoolang de maatschappij zal blijven in haren tegenwoordigen toestand. Het ligt daarom voor de hand, dat wij moeten beproeven eene groote maatschappelijke omwenteling in het leven te roepen, waarin geen onderscheid bestaan zal tusschen de arbeidende en bezittende klassen. Wij zijn in staat die omwenteling te bewerken, indien wij aaneengesloten en goed bestuurd worden." Ziedaar de ware oorsprong der Internationale; zij is de aaneensluiting der werklieden over alle de- geliberalizeerde landen in eene groote vereeniging, hebbende tot oogmerk eene groote omkeering der maatschappij, door middel van ruw geweld, waardoor het natuurlijk onderscheid verdwiint ino^/ili/in i.o«it..iL) cmic werklieden.
Wat nu daartegen te doen? Wegnemen de oorzaak van het gevaar, en het invoeren van zulke gesteldheid onder de werklieden, die hen doet vrede nemen met den natuurlijken toestand der maatschappij. Gelijk wij zagen: de prediking der liberale begrippen en met name: de verkondiging van de noodzakelijke en natuurlijke gelijkheid der menschen, niet slechts in natuuren eindbestemming, maar ook in den toestand op deze aarde heeft de Internationale doen ontstaan en doet haar bij de arbeiders ingang vinden. Daarom moeten de liberale begrippen openlijk als dwaalleeringen gebrandmerkt worden en plaats maken voor de heerschappij van het oude, pozitieve Christendom. Maak van de arbeiders wed' I IJMttStenen; laat andermaal de Keik haren vormenden invloed uitoefenen op de maatschappij; verstrek aan de kinderen der arbeiders een goed christelijk onderwijs; laat de christelijke zeden heerschen in de werkplaatsen; dat dezen niet langer broeinesten zijn van onzedelijkheid, ongeloof, van godsdienst- en priesterhaat; dat de meesters regtvaardig en liefderijk zijn jegens hunne arbeiders, én de Internationale zal onmogelijk wezen!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Terwijl te Munchen de nog aangebleven ministers dagelijks de eene vruehtelooze bijeenkomst na de andere houden, en zich ongeduldig het voorhoofd wrijven, om een opvolger te vinden voor hun ex kollega von Bray — zóó zelfs, dat sommigen den val van het gansche ministerie waarschijnlijk achten, — is het fransche kabinet weder kompleet Het Journal Ojfieiel, dat nu eerst met de offlcieele vermelding van Favre's aftreden voor den dag komt, bevat tevens de benoeming van Charles de Rémusat tot minister van Buitenlandsche Zaken. Deze is een oud vriend van Thiers; onder de Julijregering waren zij kollega's op den ministeriëelen zetel. Ofschoon Rémusat nog den tijd niet gehad heeft, zijn politiek programma naauwkeurig te omschrijven, en hij dit misschien nimmer zal doen , ontbreekt het toch niet aan gissingen over's mans inzigten. De republikeinsche bladen zijn hem niet ongenegen, en verzekeren, dat hii tf>n crnnsiA van P™™«» Avpnmin igls! doen zal als zijn voorganger. Op dat punt zou dus alle verandering al weder geene verbetering zijn. Thiers moet werkelrjk lang geaarzeld hebben, om een opvol ger voor Favre te benoemen; hij wenschte, zooals reeds een paar dagen geleden gemeld werd, zelf de leiding van het departement van Buitenlandsche Zaken op zich te nemen; maar zijne vrienden bragten hem hiervan terug, door hem op de noodzakelijkheid te wijzen, dat in de tegenwoordige bewogen omstandigheden een afzonderlijk en onverantwoordelijk persoon met die portefeuille belast werd. Thiers mag echter tevreden zijn: zijne vrienden bereiden hem thans eene waardigheid van meer beteekenis en te gelijk van minder verantwoordelijkheid. Eerst zal hij voor den tijd van drie jaren in zijne tegenwoordige waardigheid bevestigd worden — en dit punt is reeds voor de meerderheid van het linker centrum uitgemaakt —, dan zal men hem tot prezident der republiek verklaren, bij welke gelegenheid de kwestie van den toekomstigen regeringsvorm dus met één slag als de gordiaansche knoop zal doorgehakt worden. Daarna zal Thiers zich een vice-prezident kiezen, en tevens een verantwoordelijk ministerie; met andere woorden: Thiers zal een korstitutioneel monarch zijn, met den bescheiden titel van prezident. Het plannetje is nog verre van verwezenlijkt te zijn, maar toch hebben reeds 190 a 195 afgevaardigden er hunne adhaesie aan geschonken, en zal het eerstdaags in de Nationale Vergadering te berde komen. Hoogst belangrijk zal die zitting zijn; want de monarchalen, orleanisten zoowel als legitimisten, zullen zeker een ernstig woordje in die kwestie mede spreken; tenzij zij, wat sommigen niet geheel onmogelijk achten, die nieuwe s^K;i.i--'-o -1- e—e» -«-■»— v" schouwen, om des te gemakkelijker tot hun doel te geraken. Ondanks deze woelingen, blijft de Union alle hoop stellen op den graaide Chambord, die thans Brugge in Vlaanderen heeft verlaten, om zich »nader bij zijn vaderland" te vestigen. »Danzal men meer en meer in de gelegenheid zijn— zegt de Zinion, zonder echter de nieuwe verblijfplaats van den graaf te noemen — om over de waardigheid van zijn werkzaam leven te oordcelen, en te begrepen welk eene veiligheid en welk eene vrijheid, na zoovele beproevingen, van zijn bestuur te verwachten is."— Van de prinsen van Orleans wordt verhaald, dat in een familie-raad is besloten geworden, dat na het reces der Nationale Vergadering de hertog van Amale en de prins de Joinville mede zitting zullen nemen. De graaf van Parijs zou van oordeel zijn geweest, iiat het beter ware voor het lidmaatap p te bedanken, ten einde aan het goeU mement geenerlei moeijelijkheden te berokkenen; maar de hertog van Memours zou het tegenovergestelde gevoelen hebben doorgedreven. »Beter laat dan nooit 1" zou men kunnen zegden van een cirkulaire, welke dezer dagen door den minister van Justicie, Dufaure, tot de prokureurs-generaal van alle departementen gerigt is. In dit schrijven waarschuwt de minister met bij zon deren nadruk tegen het verspreiden van onzedelijke boeken en schandelijke plaatwerken, en beveelt de strengste maatregelen tesen ho»», <Uo uioU aan iuihe verspreiding schuldig maken. Over den algerijnschen opstand luiden de berigten heden veel gunstiger, dan dit in de laatste dagen het geval was; zij doen het voorkomen, of de opstand zoo goed als gedempt is. Alle oproerige stammen, die in de streken wonen, waar tot dusver het brandpunt der muiterij gelegen was, hebben zich onderworpen. Zoo heet het; maar eene nadere bevestiging is in deze niet geheel overbodig.
In Duitschland blijft steeds het woelen der Döllingerianen, en nog veel meer de laakbare houding der regeringen op kerkelijk gebied, de algemeene aandacht gespannen houden. Bij de Katholieken van Ermeland vooral heeft de willekeurige handelwijze van den minister von Mühier diepe verontwaardiging verwekt; hier en daar hoort men zelfs stemmen opgaan, die tot verzet aansporen, of die allhans met den molenaar van Sans-Souci durven uil roepen: n'y a-t-il pas des juges hßerlin?" Zij , die bij de onregtvaardige miskenning hunner wettige regten, hunne gewone kalmte niet verloren hebben, dringen er toch op aan, dat men zich op nifinw van hpt. stpprls gpnnrlrinfrlp wanen der petitie moet bedienen. Het gansche bisdom, zeggen zij, moet als één man opstaan om bij den Koning zelven, onder protest tegen het gebeurde, bescherming te zoeken. Anderen, stellen voor, de zaak in Oktober voor den Rijksdag te brengen, en inmiddels zich naauw aaneen te sluiten rondom den geliefden bisschop Krementz. Deze heeft, terstond na het tweede afwijzend besluit des ministers, een herderlijk schrijven tot zijne diocezanen gerigt, waarin hij de daad der regering afkeurt, op dezelfde gronden als die, welke in zyn gisteren vermelden brief aan den minister ontvouwd worden: krenking der geloofsvrijheid, gewetensdwang, en schending van het eigendomsregt. Voorts maant de bisschop zgne kudde aan tot eendragt en lijdzaamheid, tot waakzaamheid en warmte van geloof; maar roept hun tevens toe, niets onbeproefd te laten, wat langs wettelijken weg tot verbetering der onhoudbare toestanden in Braunsberg kan leiden. aWat aan Joden en Dissidenten is toegestaan", dus schrijft hij, »dat kan den Katholieken niet geweigerd worden; evenmin als zij, kunnen ook wy' tot het bywonen van mei-katholiek onderwijs gedwongen worden r
Ook in Zwitserland begint de regering zich op despotische wijze in het dogma der Onfeilbaarheid te mengen. In het kanton Aargau zijn namelijk twee pastoors, de Eerw. heeren Christen en Fuchs, door de regering van hunne bediening ontzet, omdat.... zij het gewaagd hadden het leerstuk der Onfeilbaarheid te verkondigen. De bisschop van Bazel heeft onmiddellijk tegen dit schreeuwend onregt geprotesteerd; hij betoogt op onomstootelijke wijze al het onregtvaardige, tvranniekp »" f»iS'™",i° "V ucwiucAvijze. Men gelooft, dat de zwitsersche regering tot dien stap gekomen is, om zekeren Egli, den zwitserschen apostel der nieuwe sekte van Döllinger c. s., te begunstigen. Ook in Wurtemberg hebben de volgelingen der munchensche agitatoren eene poging gedaan tot het aanwerven van eenige aanhangers; maar daar, zooals bijna overal elders, leed de zendelingpredikant een gevoelig échec. Met alle mogelijke inspanning was te Stüttgart een auditorium van slechts 1 ;0 man bij elkaar te krijgen! Te Weenen heeft zich insgelijks een kommissie voar de munchensche propaganda gevormd; maar ook deze mag zich niet in een bemoedigend succes verheugen.
Te Brünn, de hoofdstad vanMoravië, wordt thans — het is Zondag begonnen, en duurt nog voort — het eerste duitsche Zang- en gymnastiek-feest gevierd. Uit alle duitsche landen van Oostenrijk, en ook uit enkele steden van het overige Oostenrijk, zijn deputaüën aangesneld tot deelneming aan het feest. Als het nu maar bij singen und turnen bleef, dan zju niemand iets er op te zeggen hebben; maar de feestvierenden geven aan hunne optogten enz. het karakter van politieke demonstrat ën ten gunste der duitsche nationaliteit, zoodat zelfs ongeregeldheden verwacht worden. De gemoederen zijn reeds zoo hoogmogelijk gespannen. Over den voortgang der cholera in Rusland komen voortdurend de meest onrustbarend*» korïgton iv, reeds nadert zy' met rarsche schreden het Westen. Allerwege worden gezondheids- en reinigingsmaatregelen voorgeschreven. De Rreuz-Zeitung zegt vernomen te hebben, dat de ontmoet.ng des Keizers met den Keizer van Oostenryk niet te Salzburg en ook niet te Gastein, maar welligt te Ischl zal plaats vinden. Prins von Bismarck zal zich eerlang naar eene zeebadplaats begeven. In het engelsche Lagerhuis is deßallot-bül Dingsaag-avond niet ten einde gebragt; na vrij wat hindernissen en langdurige debatten, en door het overboord werpen van een paar artikelen, heeft men het echter thans zoover gebragt, dat de bill welligt gisterenavond nog afgehandeld is, en zij waarschijnlijk nog in de aanstaande week in het Hoogerhuis zal komen.
---

Toestand te Rome.
Hoe ziet 't er tien maanden na de overweldiging te Rome uit? Is de Eeuwige Stad werkelijK een Eldorado geworden, en hebben kunst, handel en nijverheid een ongekenden bloei bereikt, zooals de revolutionaire pers zoo onbeschaamd voorspelde; of gelijkt zy niet veeleer opeen moordhol. waar schurken naar willekeur huishouden, en de gruwelijkste misdaden aan de orde van den dag zijn ? Men werpe slechts een blik op den thermometer van den handelstoestand: de spoorwegen. De maatschappij der romeinsche spoorwegl'ynen heeft hare rekening uitgebragt over de ontvangsten gedurende de vijf eerste maanden van het loopende jaar. De opbrengsten hebben in 1871, van 1 Januarij tot 27 Mei, bedragen 6.969,515 ir. terwijl in dezelfde tijdruimte van het jaar 1870 de maatschappij 7.267,00 b fr. heeftopnrestreken;hetgeen bijjevolg een verschil maakt van nagenoeg 300,000 Ir. De laatste week, waarvan de cy'fers bekend zijn, d. i. van den 21" tot den 27» Mei van dit jaar, heeft 35,523 fr. minder opgeleverd, dan de daarmede overeenkomende week van het vorige jaar. Uit een en ander kan de logische gevolgtrekking worden afgeleid, dat de oude welvaart verdwenen is, en de nieuwe nog tot de pia vota behoort. De handel herft in al zijne takken vreeselijk geleden. Een menigte kleine kooplieden hebben bijna geen ontvangsten, en zijn hun ondergang nabij; anderen hebben hunne zaken tot minder dan da helft zien afnemen; er zijn hotels en groote magazijnen, wier deficit in de ontvangsten honderdduizenden fr. bedraagt. Deze stilstand van zaken is niet de eenige last, welke op den handel drukt; er komt nog bq dat alles in duurte stijgt, en een regen van belastingen op de arme burgers neêrstroomt. De huren b. v. zyn ontzaggelijk hooger geworden, zoodat men van toegevendheid spreekt, wanneer een eigenaar den prijs zijner woningen slechts verdubbelt. Van daar dat vele kooplieden, niet kunnende geven, wat men hun vraagt, zich in de noodzakelijkheid bevinden naar meer verwijderde buurten te verhuizen, en aan de nieuwgekomenen de magazijnen te ontruimen , welke zij sinds onheugelijken tyd in huur hadden.
Wat de belastingen betreft, men weet wat die in Italië te beduiden hebben. Niets ontsnapt het argusoog van den fiscus. Talloos zijn dan ook de klagten, : welke van alle kanten oprijzen, doch de klagers krijgen slechts ten antwoord, dat men de eer van de hoofdstad te bezitten betalen moet, en een groot land, zooals Italië is, zijne zaken op grooten, deftigen voet behoort te ordenen. En daartoe schijnt vrij wat noodig te zijn. Een koopman, die onder het zachte juk van Pius IX 60 fr. belasting betaalde, betaalt er thans 400, met het rozenroode vooruitzigt, dat er binnen kort weer een paar nieuwe belastingen verwacht worden. Nog meer dan de kooplieden lijden de armen. Onder voorwendsel, dat de aalmoes vernedert en een misbruik is, '-—ft mon 'f. trnorl r/wonden zich vele fondsen en werken van fieiuamgueiu iue te eigenen, de ongelukkigen aan haar rampzalig lot overlatende. Duizenden rampzaligen zijn daardoor op straat gebragt ; maar wat komt 't er op aan, mits de schatkist slechts zwelle. Tijdens de pauselijke regering gebeurde 't dikwijls, dat ambtenaars-weduwen of gebrekkige ambtenaars, die geen aanspraak konden maken op pensioen, jaarlijks een kleine toelage van den staat ontvingen. Ook hieraan is een einde gemaakt, en zij, die erkende regten hebben op pensioen, zien dit thans met 13J pCt. verminderd. Eene arme vrouw, welke dagelijks 4 stuivers voor haar onderhoud ontving, is eveneens in dien maatregel betrokken , en zal dus voortaan van 3 stuivers moeten leven. Hoed af voor de philantropie der edele redders van Italië, de menschenvrienden bij uitnemendheid! Onder veel andere zaken, heeft de italiaansche regering ook de hand geslagen aan de bank van leening te Rome. Het eerste rezultaat daarvan was, dat bijna alle panden, eene waarde van verscheidene millioenen beloopende, zijn teruggetrokken. Men heeft de ambtenaren weggestuurd, zelfs hen die zich bereid verklaarden tot den eed; er is een nieuwe direkteur benoemd, en alle reglementen zyn veranderd, onder voorwendsel dat deze in alles den stempel droegen van klerikale onwetendheid en dwingelandij. Thans ging een tijdperk van voorspoed en grootheid aanbreken! Helaas! OOK. lilci flij.. JL*, foU™ in rpf/t--streeksche tegenspraak met de voorspelling. De bank van leening, vroeger een der schoonste en grootste instellingen van Rome, is thans gerangschikt onder de minste. Eertij ds leende zij aanzienlijke sommen ; nu gaan haar hoogste voorschotten 300fr. niet te boven, terwijl zij niet langer leent dan voor 6 maanden, zonder vernieuwing. In plaats van de duizenden panden per dag onder de pauselijke regeringen, worden er thans met moeite enkele honderden ontvangen. De pauselijke regering deed voorschotten van 6 fr. en daar beneden kosteloos; wat daar boven ging, was belast met een interest van 5 pCt. Het filantropiesch italiaansch goevernement daarentegen leent niets voor niets; alle voorschotten, hoe gering ook brengen 5 k 6 pCt. op, zonder de verder daarop geheven belastingen welte verstaan. Deze medegerekend, betaalt men niet minder dan 15 pCt. Ziedaar dan het nieuwe Rome, dat de revolutie gesticht heeft. Hier als overal elders, waar zij triomfeerde, heeft zij niets gedaan, dan verwoesten, omverwerpen en ellende op ellende hoopen.
---

