AMSTERDAM, 5 Augustus. Een aanstaand Begtsgeding.
Er zitten thans in Frankrijk vele duizende mannen en vrouwen binnen de kerkermuren of op het tusschendek der oorlogsschepen gevangen, waarmede de regering niet weet, wat zij zal beginnen. Een goeden naam hebben de taalkundigen nog niet voor hen ontdekt. Er is een school, die hen kommunisten heet, doch voor dezen titel is konkurrentie. Om hen te onderscheiden van degenen, die reeds sedert jaren als kommunisten worden aangeduid, heeft men ze eerst kommunalisten genoemd, en toen, omdat dit wat lang was, communards en ook wel communeux; men heeft slechts te kiezen.
Even moeijelijk als het schijnt te zijn eenstemmigheid in de benaming te vinden, even moeijelijk is het ook hun proces te voeren. Laat de regtbank zoo genadig mogelijk oordcelen; wanneer haar uitspraak velen in Vrijheid gesteld en nog meerderen, wegens de geringheid hunner persoonlijke vergrijpen of wegens verzachtende omstandigheden, tot een ligte straf verwezen zal hebben, blijven er nog een groot gelal, over welke zij, met al haar goeden wil, niet dan de zwaarste straf' zal kunnen uitspreken. De regering ziet er tegen op, om de schuldigen, bij honderden te gelijk, onder de valbijl te schuiven, en zint reeds, gelijk men beweert, op een deportatie iti massa naar de koloniën. Doch ook hiertoe zal zij sleclits schoorvoetend besluiten. Zou de eerste maatregel haar aan vergelijkingen blootstellen met Danton, Robespierre en andere Jakobijnen,- de tweede zou aanstonds de grief op de lippen van alle revolulionairen brengen, dat zij Napoleon 111 navolgde, die»deslagtoffers" van den coup-d'etal naar Cayenne zond. Nu gaan die vergelijkingen, vooral de eerste, mank; maar de staatslieden te Versailles zijn er lorh bang voor. Regeringen, die baar pligt doen, zonder acht le geven op het geraas van de vólksmisleiders, zijn trouwens zeldzaam in onze dagen. Die van Versailles zou wel gaarne streng regt verordenen, als dit slechts kon geschieden zonder de zoogenaamde openbare meening, d. i. de revolutionaire organen, te^en haar in liet harnas te jagen. Zij aarzelt nu, en betreurt het misschien, dat in de hitte van den paryschen straatoorlog zoovele gevangenen gemaakt en betrekkelijk zoo weinig dooden gevallen zijn. In zulk een tijd leven wij tegenwoordig! Hel regt moet zich vermommen als geweld, en om zijn vollen eisch te krijgen, het ijzersmeden als het heet is. Zijn aloude rustigheid en harlstogteloosheid zijn uit de mode. De openbare meening h.eft met zijnslrafoeleningen slechts vrede in dagen van algemeene verbittering, maar stelt zich tusschen het zwaard en de schuldigen, zoodra de kalmte voor een wijl is teruggekeerd. Thiers en zijn ambtenooten zijn de mannen niet om haar ruim baan te doen maken; integendeel, zij schijnen haar zelfs uit te lokken, haar stem zoo luid te verheffen, dat zij daaraan toegevende, zich door een amnestie uit de moeijelijk heid kunnen redden. De ministervan Onderwijs, Jules Simon, die veel vrienden en vroegere bondgenooten onder de communards bezit, heeft reeds nu de loslating van ettelijke gevangenen weten te bewerken, en de Times riep van over hel kanaal Thiers toe, dat het verleenen eener algemeene amnestie een man als hij waardig wezen zou! Natuurlijk worden deze en dergelijke raadgevingen aangeboden in naam dier nieuwerwetsche menschelijkheid, welke altoos tranen vergiet over het beklagenswaardig lot van den betrapten booswicht. Die tranen verduisteren' haar oogen echter zoodanig, dat zij er blind door geworden is. Van de rampen der maatschappij, telkens weder aan de ondernemingen van ongestrafte misdadigers blootgesteld, ziet zij niets meer.
Bijzorfc>v- 1 zorgd voor hun leven zullen, in ek de gevangen petroleum-helden en heldinnen nielbehoeven te zijn. Er bestaat, zelfs al bleef de amnestie uit, bij de overheid, ten hunnen opzigte, veel meer neiging tot vergeven dan tot straffen. Het vonnis zal niet al te hard zijn! Wat ons hierbij vooral verwondert is, dat nog niemand opstond, die ook de geringste straf voor hen te zwaar achtend, volledige vrijspraak eischte. Misschien zullen hun advokaten dat doen, en, zoo zij het beproefden, zouden zij niet uitsluitend tot paradoxen of sofismen hun toevlugt behoeven te nemen. Al wat zij in zulk pleidooi te vragen hebben, is, dat er niet gemeten worde met tweeërlei maat, en de begrippen van onzen tijd, voortdurend als de grondslagen van het moderne staatsregt geroemd, nu ook als zoodanig gelden. Dan toch zouden alleen zij, die het ombrengen der zoogenaamde gijzelaars bevolen of uitgevoerd hebben, aan het gevaar van een veroordeeling bloot slaan. Het is niet moeijelijk dit aan te toonen.
Waarvan worden de ergste onder de overige communards beticht? Van verzet tegen het gezag; van brandstichting, roof en verwoesting. Bepalen wij ons tot deze punten van beschuldiging, en beginnen wij met de laatste.
Met welk doel werden de openbare gebouwen en de woonhuizen te Parijs aan de vlammen prijsgegeven? Om den aftogt te dekken van het barrikaden-leger der Commune, toen dit voor de overmagt moest wijken. Het was dus een oorlogsdaad, die evenmin onder het bereik der strafwet valt, als — om onder honderd voorbeelden één te noemen — het verbranden van het zomerp'aleis des Keizers van China, door de krijgsmagt van Koningin Viktoria en Keizer Napoleon 111 Bij een vergelijking tusschen die twee verwoestingen is het voordeel zelfs aan de zijde der hoofdpersonen van de Commune, die het vuur behoefden., om niet omsingeld te worden, terwijl de engeïsche en fransche generaais alleen de tooits ter hand hebben genomen, ten einde indruk te maken op de chineesche bevolking, en daarmede geen militair voordeel op het oog hadden noch konden hebben. Ook mogen de fuzillades der Commune — de gijzelaars altoos buiten de rekening gelaten — niet met den naam van moorden worden bestempeld. Zij schoot de onwilligen dood die weigerden in haar gelederen tè dienen — handhaving der krijgstucht • zij begroette met -schroot èn kogels de troepen van Versailles — zelfverdediging ; oorlogvoering. Roof, betitelt men het, dat zij de klinkende munt uit de kassen der bankiers ligtte, de gouden en zilveren kerkgeraden wegvoerde, de levensmiddelen uit de winkels benaderde. Requizitiën is de naam, die daaraan voegt. Haar troepen moesten gevoed en onderhouden worden. De Pruissen voor Parijs en elders, Napoleon in Spanje, Italië, Duitschland en Egypte, Lodewijk Filips in Algiers, alle gekroonde en ongekroonde legerhoofden, zijn er nooit voor teruggedeinsd, om door brandschattingen en andere afpersingen in de behoeften hunner regimenten le voorzien. Zij zijn daarom niet gelaakt. Wel huiverde dikwijls de menschen vriend over de jammeren, die doortrekkende of bezettingslegers over de bevolkingen uitstortten, maar dc staatsman beantwoordde hem onmiddelijk met een beroep op het oorlogsregt, en achtte vervloekingen daartegen even ijdel en ongerijmd als protesten tegen de sprinkhanen-plaag, de aanstekende ziekten, de overstroomingen , of andere bezoekingen, waar niets aan te doen valt, en waar men dus in moet berusten. De volken hebben zich steeds aan de zijde yan den staatsman geschaard en den menschenvriend alleen laten staan. Met blijd gejubel haalden zij, na elkeoverw/n--ning, de legers in, en begroetten vaak de aanvoerders als hun -bevrijders en beschermers. Waarom dan de Commune en de haren met een andere maat gemeten? Waarom hun ter verantwoording gedaagd wegens de opgeëischte kostbaarheden, de vernielde stad en het vergoten bloed? Omdat zij niet de sterksten zijn geweest in den strijd?
Wij kennen het antwoord op die vragen. Hier valt, zoo zegt het, geen beroep te doen op eenig oorlogsregt. Dit geldt niet bij een worsteling tusschen het gezag, en het verzet; bij opstandelingen verliezen de handelingen, die aan oorlogvoerende partijen geoorloofd zijn, haar wettigheid, en worden weder misdaden legen de maatschappij, als zoodanig gekwalificeerd door de wetboeken, en der hoogste straf waardig.
Per slot van rekening is het dus alleen het verzet tegen het gezag — dat dan ook het voorname punt van beschuldiging uitmaakt — waarvoor de Communards te regt zullen moeten staan. Al wat zij verrigtten, zou hun niet toe te rekenen zijn, wanneer het niet, door in het verzet zijn oorsprong te nemen, tot misdaad was geworden,
Er bestaat een verhaal, waar of verdicht, van een man, die in zijn studie-jaren zijn vriend vermoord, doch alle verdenking van zich afgeweerd had. De stem van zijn geweten bragl hij lot zwijgen, zoo meende hij ten minste; met goed gevolg zette hij zijn studiën voort, en zag zich in laleren tijd met een regtersambt bekleed, geacht en geëerd door zijn medeburgers. Jaren lang leefde hij zoo voort, gerust en onbezorgd, en oogenschijnlijk tevreden. Daar wordt op zekeren dag een jongeling voor zijn regterstoel gevoerd, aangeklaagd van een vriend om het leven gebragt te hebben. Geloofwaardige personen waren getuigen geweest van de bloedige daad, en legden hun beëedigde verklaringen af. De aangeklaagde kon zijn schuld niet loochenen; dit beproefde hij ook niet, maar bekende haar, vol berouw en onder tranen. Doch de wet was onverbiddelijk. Zij eischte zijn dood op het schavot.
Het geweten van den regter, dat zoo lang geslapen had, ontwaakte toen hij het vonnis moest uitspreken. Het was hem te moede, alsof die jonge misdadiger een spiegel was, waarin hij zijn eigen beeldtenis zag. De gelijkenis was treffend, maarniet volkomen. Bij den regier ontbrak de wroeging, doch nu kwam ook deze. Hij wierp zijn ambtskleed ter aarde, daalde van zijn zetel af, ging naast den schuldige staan, en riep met luider stem: ook ik ben een moordenaar, veroordeel en straf mij met hem!
De Communards zullen meerendeels, naar het zich laat aanzien, zonder teekenen van berouw voor de vierschaar verschijnen. En de maatschappij, ih wier naam zij gevonnisd gaan worden, zai van hare zijde het voorbeeld van dien regier niet volgen. Haar geweten slaapt langer dan het zijne, misschien wel den doodslaap! Toch moet ook zij, in die rampzaligen vóór zich, haar evenbeeld erkennen. Verzet tegen het gezag! Dal noemt zij in de tweede helft der negentiende eeuw een misdaad! Daarover zal zij strenge straf uitspreken in de schaduw der Julijkolom en andere gedenkteekenen, die te Parijs ter verheerlijking van zegevierende opstanden werden opgerigt! Dat zal zij doen op bevel van Thiers, die in 1830 zijn Koning hielp verjagen, en van menigeen zijner ministers, die nog geen jaar geleden, zich eigendunkelijk in de plaats stelde van het regentschap, de wettig gekonstitueerde staatsligchamen, en de konstitutie ter zijde schoof! Dat zal zij doen, onder goedkeuring van de diplomaten, die Viktor Emanuel hun gelukwenschen hebben aangeboden bij zijn aankomst in zijn nieuwe hoofdstad, onder instemming van de ministers, die Döllinger met eerbewijzingen overladen, onder toejuiching der dagbladen, die kroonen van bewondering vlochten voor Garibaldi, en elk goddelijk en menschelijk gezag ontkennen! Dat zal zij doen, ofschoon zij niet minder pligtig is dan degenen, die zij uit haar midden gaat verbannen, en naar de strafkolonie of het schavot verwijzen!. Wij zeggen niet, dat zij hiervoor moet terugschrikken, en hun de broederband toesteken. Integendeel, wij zouden strenger vonnissen begeeren, dan zij waarschijnlijk zal uitspreken. Maar wij verlangen naar regters, die de oogen niet zullen behoeven neder te slaan voor de misdadigers; naar regters, die niet te vreezen hebben, dat deze hun toeroepen: //tusschen ven ons is slechts dit onderscheid, dat gij geslaagd zijt, en wij verwonnen werden." Wij verlangen naar regtsregels, die den boosdoener niet toelaten de beginselen der overheid, die hem vervolgt en straft, aan te roepen als regtvaardiging van zijn bedrijf. Dan, maar vroeger ook niet, zal de maatschappij voor zijn aanslagen veilig zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De verhouding tusschen den heer Thiers en de meerderheid der Nationale Vergadering, die in tic laatste dagen zooveel le wenschen overliet, is in de zitting van eergisteren door wederzydsche toenadering welligt tijdelijk verbeterd. De vooi standers der decentralisatie, die wilden dat ue permanente delegatiën of gedeputeerde Staten uit de Algemeene Raden zelven hun pre.ident zouden kiezen , vonden , zooals bekend is, een heftigen tegenstand by Tiiiers, die het prezidentschap aan den prefekt wilde toegekend zien, ten einde de Algemeene Raden door middel van de delegaliën ahyd onder den invloed der regering ie houden. Deze kwestie lokte van weerszijden menig scherp woord uit, daar de ecu voor den ander niet wilde wijken. Die schijnbaar» geringe zaak was trouwensvan groot belang; want het gold hier het beginsel van vrijmaking der provinciën van de voogdij der h.ofdstad. Toen Thiers geen kans zag, den tegenstand der meerderheid te overwinnen, deed hij water in den wijn; hg gaf toe, dat de oudste eer ledenvan den Aigemeenen Raad tevens prezident zoude zyn, maar bedong het voogdyschap van de regering over de gemeenten, totdat de nieuwe gemeentewet in werking zal komen. Wat dan sebeurenzal, heelt bij uiet gezegd, zoodat hij altijd vrij blijft. Gisteren was wederom een belangrijk onderwerp in behandeling, nl. het verdeden der oorlogsschade over alle departementen. Hierdoor moet verstaan worden, dat de Staat aan alle departementen, die door den oorlog of door de duitsche bezetting geleden hebben, vergoeding geeft, waardoor dus de staatsschuld verzwaart ten laste van het gansche land. Thiers kan zich met dat denkbeeld volstrekt niet vereenigen; » want", zegt hij,» de schulden zijn reeds zwaar, en zouden door deze schikking zeker met een milliard vermeerderd worden; vijf milliard was reeds te veel, wat zou dan zes milliard zyn!" Sommige afgevaardigden hebben hem nu en dan op die jammerkreten wel eens bytend geantwoord, met de vraag, »waarom hy zich door den staat een nieuw huis liet bouwen. »Intusschen blijft Thiers bij zyn stuk [zie telegrammen], en is de zaak nog verre van geregeld! De nieuwe aninister van Buitenlandsche Zaken, Karel Frans Marie graaf de Rémusat, moet zich, zooals dit doorgaans het geval is, laten welgevallen dat alle dagbladen zgn doopcedul ligten. Uit die verschillende mededeelingen blijkt, dat graaf Rémusat werkelijk wéinig goede kansen voor stappen ten gunste der wereldlijke magt des Pausen oplevert; daar hü in de Romeinsche Kwestie van dezelfde zienswijze is als ziju voorganger, tig werd den 14" Maart _ 797 geboren, zoadat hg ongeveer van gelyken leeftijd is vis Thiers, wiens persoonlijke vripi.d hij is. Voorts is hij bekend als me le-redakteur van de Bevue des deux Mondes. Z\jn politieke loopbaan dateert van 1830, toen hij zich onderscheidde door zijne heftige geschriften tegen de Restauratie. Van de Julijdagen tot 1852 maakte hij steeds deel uit van het Wetgevend Ligchaana, en werd in 1840 door Thiers, wieus politiek hy steeds volgde, met de portefeuille van Binnenlandsche Zaken belast.
In het engeïsche Hoogerhuis is thans de Army-Bill definitief bij derde lezing aangenomen, teiwyl de Ballot-Bill in het Huis der Gemeenten gisteren morgen by tweede lezing insgelijks is goedgekeurd. Vermoedelijk zal deze laatste wet aanstaanden Maandag in derde lezing komen, om , zooals de Times reeds gisteren voorspelde, nog in den loop der volgende week aan de Lords te worden voorgelegd. Wat dezen er mede doen zullen, weet men niet; maar het wordt waarschijnlijk geacht, dat zg of wel de wet zullen verwerpen, of althans weigeren haar in den loop dezer zitting in behandeling te nemen. Wat er van zij, Gladstone zal toch zijn hoofddoel — het aannemen der Bill door het Lagerhuis—bereikt hebben, zonder tot eene herfstzitting z\jn toevlugt te nemen. Komt de wet nu dit jaar niet tol stand, dan kan het den Lords geweten worden, en het volgend jaar zal men de ellenlange beraadslagingen, die dit j<tar zo jwel sprekers als hoorders verveeld hebben, met frisschen moed één voor één herhalen I Bij dit alles blijven vele dringende wetsvoorstellen, betrekkelijk het loezigt der regering op de gezondheidsmaatregelen, het drinkwater enz. enz, weder een jaar in Gladstone's zak bedolven, tot groot nadeel van het land.
Over de ontmoeting der keizers van Duitschland en Oostenrijk — die eerst te Gastein verwacht werd, en nu weer te Ischl zal plaatshebben — kunnen de bladen het nog maar niet eens worden; meer eimeer wint echter het gevoelen veld, dat de geheele zamenkomst niets anders dan eenige wederzijdsche phgtplegingen zal opleveren, en alle poliiiek karakter zal missen. De duitsche bladen behandelen de zaak dan ook vrij onverschillig; maar de oostenrijksche, vouihl die van duit-ch-oostenrijksche nationaliteit, maken er veel beweging over, dewijl zij meenen, dat de toenemende vriendschap van het Huis der Habsbürger met dat der Hohenzollern onveimijdelijk gunstig voor het duitsch-oostenryk.ch element moet werken. Dit duitsche element tracht zjch trouwens overal op den voorgrond te dringen, en is in de liberale meerderheid van den Itijksraad het sterkst vertegenwoordigd. Hei mi-isteiie-tiohenwart, dat van zyn ee»ste optreden af, nog altyd het i_.ii.puM der liberalen of zoogenaamde kon.-aitutioneelen is geweest, wordt derhalve door de duitsche nationaliteit het minst gesteund.
Uit Hongar'ye wordt gemeld, dat aldaar wederom verscheidene bisschoppen openlijk hunne adhaetie aan de uitspraken van het Vatikaansch Koncilie hebben betuigd; zoodat thans slechts drie hongaarsche bisschoj-pen overblijven, wier instemming nog wordt te g moet gezien. Deze zijn volgens het te Weenen verschynende Vaterland: de primaat van Hongarije en de aartsbisschoppen van Erlau en Colocza; zij zijn tevens de eenige bisschoppen in da gansche katholieke wereld, die hunne adhaezie nog niet hebben ingezonden. Te gelyk met het berigt van dezen stap van vele hongaarsche bisschoppen, wordt echter als stellig verzekerd, dat ook de hongaarsche regering, die zich tot dusver vry rustig hield, de afkondiging van het dogma der Onfeilbaarheid ten . trengste zal verbieden. Ook de Saksische regering moet een zoodanig besluit genomen heböen. In Zwitserland zal volgens het Journal de Paris eerstdaags eene belangrijke kwestie door de Kamers worden behandeld. Men zou als definitief beslist willen uitmaken, dat de H. Vader vam alle wereldlijk gezag ontheven is, ener mitsdien geen reden van bestaan meer kan zyn voor een pauselyk gezant by de verschillende Hoven van Europa, en met name bij de zwitsersche regering. Men ziet het, den H. Vader wordt weder een nieuwe hoon bereid!
Volgens- berij. ten uit Konstantinopel is het oproer te Skutari volkomen gedempt.
---

