Een Incident uit de Nationale Vergadering.
Bij de diskussiën over de decentralizatie in de Nationale Vergadering te Versailles, liet zich een jong afgevaardigde der linkerzijde, in zyn vuur en drift eenige woorden ontvallen, die zeer kwalijk door de regterzyde werden opgenomen. De heer Duvergier de Hauranne had namelyk op het tweede artikel der wet op de Algemeene Raden — dat het beginsel der wet in zich sluit — een amendement voorgesteld, hetwelk aan de regterzyde een hevigen tegenstand ontmoette. De wyze nu, waarop de meerderheid in I de vergadering met een amendement omspringt, dat haar niet bevalt, bestaat in eten voorsteller, terwijl hij zijnamendement voorleest, toe te schreeuwen. «Genoeg! genoeg! loop heen; dat alles is reeds eenmaal gezegd!", doorspekt met een groote verscheidenheid van onbeleefde volzinnen, welke de volksvertegenwoordiging van de beschaafdste natie der wereld — volgens eene spotzieke opmerking van een engelsch korrespondent — voor parlementair houdt. Dit vertoornde den heer de Hauranne zoo, dat hy een ieder een slecht burger noemde, die voor de wet kon stemmen, zooals zij daar stond. De regterzijde werd hierdoor letterlijk dol van woede, en eischte eene herroeping, welke dan ook plaats had, doch haar niet ten volle bevredigde. Tusschen haar en den voorzitter ontstaat nu eene heftige diskUssie; de eerste beweerde, dat de verontschuldiging voldoende was, de laatste ontkende dit met verontwaardiging: »neen! neen! 't is nietwaar!" klonk 't dreigend van alle kanten. Ten slotte deed de voorzitter op de regterzijde een beroep , om jegens een zoo jeugdig redenaar een weinig toegevendheid te gebruiken. Diens bedoeling, zeide hij, was niet om te beleedigen; zijne uitdrukking mogt dit gedaan hebben, maar hij trok die terug; zij was hem ontvallen. Ofschoon dit den storm eenigzins tot bedaren bragt, toch bleven de gemoederen gisten en konden elk oogenblik op nieuw ontploffen. Toen de voorzitter mededeelde, dat er eene stemming gevraagd werd over het amendement van den heer de Hauranne, ontstond eenige oogenblikken een onbeschrijfelijk effekt, doordien iedereen zijn nabuur fluisterend vroeg wat hij dacht; de verslaggevers noemen dit een mouvement prolongé. Nu stond de minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Lambrecht, op, en besteeg de tribune. Het geraas werd luider en iedereen vroeg hardop aan zyn nabuur, wat hij dacht; dit is eenagitationprolongée. De heer Lambrecht deelde aan de Vergadering mede, dat het goevernement niet tegen de aanneming der wet was, op voorwaarde , dat eenige daarin vervatte artikelen werden gewijzigd. Dit was het sein tot een algemeen oorverdoovend lawaai, hetwelk beteekenen moetst, dat niemand wist wat te denken, dit heet: exclamations diverses. Na eene opmerking van Thiers, onmiddellijk tot den minister gerigt, over de woorden sop voorwaarde", wijzigde deze zijne uitdrukking, en zeide dat het goevernement geen plan had zijn wil aan de Vergadering op te dringen , maar eenvoudig zich het regt voorbehield tegen de wet te stemmen, indien de wijzigingen, welke het voorstelde, niet werden aangenomen. Hij eindigde met de hoop te uiten, dat hij niemand in zijn gevoelen had gekwetst, en alles ten slotte goed zou te regt komen; hetgeen van verschillende zijden met een tres bien, tres-Urn ! werd beantwoord.
Vervolgens opende zich een luidruchtig dispuut over de kwestie, of men de disku3sie zou verdagen, gelijk het goevernement had voorgesteld, of wel het tweede artikel der wet in stemming brengen, zooals de regterzijde verlangde. De beschrijving van het hierdoor veroorzaakt geraas is bekend als vives réclamations a gauche et a droite. De kwestie van verdaging werd in stemming gebragt onder eene agilation indescriptible: de leden staan op, en vormen heftig gestikuleerende groepjes. Het rezultaat bekend zijnde — verwerping van het voorstel der regering met 430 tegen 212 stemmen — heerschte er een bepaald mouvement prohngé en algemeen was men van oordeel, dat er een ministeriëele krizis aan de lucht hing— een gevoelen, niet gelogenstraft door hetgeen later in de Satte des Conférences gebeurde, waar Thiers aan een talrijke troep afgevaardigden verklaarde, dat hij op zulke voorwaarde niet langer het bestuur wilde in handen hebben, daar de pas besproken wet de administratie in de provinciën zou desorganizeeren, op een oogenblik dat brandstichting er aan de orde is, en telken ure oproerige bewegingen kunnen uitbreken. «Bij elke zitting," zeide hij, «zoekt de meerderheid mij hinderpalen op den weg te werpen door oproerige uitdagingen en vijandelijke manifestaties. Ik ben uitgeput van vermoeijenis; laat de meerderheid, zoo zij dit verlangt, een goevernement zamenstellen, naar haar eigen goedvinden. Wat mij betreft ik zal met vreugde elke gelegenheid tot rusten, welke zij mij biedt, aangrypen." Eindelijk verklaarde hij, dat hij nog dienzelfden dag een votum van vertrouwen zou vragenr maar, zoover bekend werd, is hier niets van gekomen.
---

AMSTERDAM, 7 Augustus. Eene Nalezing.
i. Na den afloop van belangrijke gebeurtenissen stelt de menschelijke geest zich tot taak, de oorzaken na te sporen, waardoor die feiten ontstonden, en de middelen te waardeeren , die tot de uitkomst geleid hebben. Van de beginselen, die den beoordeelaar bezielen, van het standpunt, waarop hij zich plaatst, hangen zijne uitspraken af. Vandaar de uiteenloopende verklaringen omtrent één en dezelfde gebeurtenis. Vandaar, dat de een looft wat de ander afkeurt, de een bewondert, wat door den ander slechts met een schouderophalen wprdt gadegeslagen. G-een wonder dan ook, dat er veel spraak en tegenspraak werd gewekt bij hen, die de wapenfeiten van den jongsten bloedigen oorlog in het ware licht poogden te stellen. Waaraan moest de voorspoed der duitsche, de tegenspoed der fransche wapenen worden toegeschreven? Ziedaar het vraagstuk dat, tot heden nog slechts gedeeltelijk opgelost, op het gebied des geestes een strijd heeft uitgelokt, waarvan de beslissende zegepraal nog in de verre toekomst ligt. Zoodra de eerste veldslagen door de Pruissen gewonnen waren, en de ontredderde toestand van het fransche leger openbaar werd, kon men gemakkelijk voorzien, dat de eerstgenoemden in het eind eene volkomen viktorie zouden behalen. Hun leeuwenmoed, hunne bewonderenswaardige tucht, hunne niet geringe overmagt sprak daar borg voor. Zij, die van nabij den toestand der beide legers gadesloegen en hun oordeel uitbragten, herhaalden luide het bekende gezegde uit den pruissieschoostenrijkschen oorlog: »Aan de schoolmeesters, aan het onderwijs, is de overwinning!" Als de echo, die in het gebergte van den eenen top naar den anderen overslaat, zoo weerklonk weldra allerwege diezelfde roep: het onderwijs behaalt de Viktorie! Toen die woorden als een jubelzang hunnen logt aflegden door de Staten van het beschaafde Europa en alle andere toonen overstemden, scheen het alsof de man van ijzer en bloed niet met stoffelijke^ middelen, maar louter door moreele kracht des geestes zijn wederpartij had verslagen. Aan grooter getalsterkte, aan beter bewapening werd niet gedacht. De wetenschappelijke Duitscher had den slecht onderwezen Franschman de les gelezen. Het werd in eene fraaije teekening aanschouwelijk voorgesteld: de pruissische soldaten droegen in plaats van het teweer een zwanenveder op de schouders, in plaats van een sabel een inktpot op de heupen! Een teeken des tijds! Nog nimmer was het gewigt van wapenfeiten in zoodanige weegschaal gewogen! Onze verlichte eeuw hecht te veel aan onderwijs, om niet, waar 't even mogelijk is, daarover den jubeltoon aan te slaan. En hier was 't mogelijk; want er werd niemand gevonden, die den invloed van het onderwijs ontkende, en bij het bezingen van den roemrijken veldtogt geen woord van lof voor den schoolmeester over had. Men mogt het exclusivisme veroordeelen, de billijkheid verbood den invloed van het onderwijs op den voortreffelijken gang van het krijgsbeleid te erkennen.
Het spreekt van zelf dat vele dagbladen in ons land, gewoon om in het algemeene akkoord mêe te stemmen en hunne beschouwingen elders te borgen, met groote vreugde de schitterende zegepraal van het onderwijs aankondigden. De liberalen mogten vooral juichen; zij hadden een nieuw en scherp wapen bekomen tegen hen, die, met om staatsonderwijs niet tevreden, zich met alle wettige middelen daartegen bleven verzetten. De feiten kwamen nu bevestigen, hoe een, door den Staat onderwezen, volk zijn vaderland tot eer en heil verstrekte. De vijanden van het onderwijs waren ook ten onzent verslagen!
Op dien roes der liberale vreugde volgde evenwel eene plotselinge ontnuchtering. Tot bezinning gekomen, bespeurden onze liberale landgenooten, dat het zoo hoog gewaardeerde wapen, hetwelk wonderen moest uitwerken, voor hen zelven volkomen onbruikbaar was, — maar daarentegen in de handen van de bestrijders der schoolwet met goed gevolg tegen hen kon gekeerd worden. Vandaar dat zij dit punt niet meer aanroerden en zich verder aan geene insinuatiën waagden. Men zweeg voortaan over denpruissischen schoolmeester.
En geen wonder; want in Pruissen is het onderwijs konfessioneel, d. i. godsdienstig. Men verstaat daar, onder de uitdrukking:»eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen" volstrekt niet wat onze schoolmannen er mede bedoelen. Bij de Duitschers is eerbiediging iets geheel anders als vernietiging of verbanning. Zij kunnen onmogelijk begrijpen, hoe men iemand de deur kan wijzen, met het doel om hem te eerbiedigen; van daar, dat zij over de onjuistheid en bedorvenheid onzer ideeën zouden verbaasd staan, wanneer zij zouden vernemen, dat wij in onze hooge wijsheid, enkel en alleen om de godsdienstige gevoelens in onze jeugd te eerbiedigen, de godsdienst uit de schoollokalen verwijderd hebben. Hunne verbazing zou klimmen, zoo wij er bijvoegden, dat de onderwijzer, die het waagt in ons vaderland de godsdienst met het onderwijs te vereenigen, niet slechts allen steun van Staatswege mist, maar bovendien op alle mogelijke wijzen in de volvoering zijner plannen belemmerd wordt; dat hij wel in de lasten, maar niet in de baten deelt, zich aan een examen moet onderwerpen, zijne schoollokalen naar de strenge bepalingen der wet behoort in te rigten, ja zelfs belasting moet betalen, om de met hem konkurreerende openbare scholen in stand te houden. Waar hij evenwel ondersteuning vraagt, wijst men hem met minachting af; want men eerbiedigt zijne begrippen, d. i. men heeft er het banvonnis over uitgesproken. Wanneer men onder dit opzigt Nederland met Pruissen vergelijkt, dan komen wij tot de bevinding, dat beide landen antipoden zijn. In Pruissen werd — ten minste gedurende en vóór den laatsten oorlog — het godsdienstig onderwijs noch belemmerd noch vervolgd; maar integendeel van Staatswege geldelijk ondersteund.
Dit onderscheid schenen onze liberale bladen niet aanstonds in het 002; te hebben gevat, toen zij 200 luide spraken van de overwinnende duitsche schoolmeesters; want zij konden hunnen vijanden, den vijanden der godsdienstlooze school, geen scherper wapen in de hand geven. Immers: zoo werkelijk het onderwijs de overwinning had behaald, dan behoefde men slechts te wijzen op het duitsche leger, omhetijdel gepraat onzerschoolmannen aan de kaak te stellen.
Men had het doorslaan bewijs, dat het godsdienstig onderrigt hoegenaamd geen beletsel bood voor de ontwikkeling van maatschappelijke deugden. DeDuitschershebbenmetonverstoorde eensgezindheid, allen als één man, hunnen vaderlandschen bodem verdedigd; het godsdienstig onderwijs heeft hen derhalve niet verdeeld, noch hunne vaderlandsliefde uitgedoofd. De Katholiek stond naast den Protestant in het gelid, en de een gehoorzaamde met niet minder trouw en vaardigheid dan de ander aan de bevelen van het protestantsche legerhoofd. Vooral de katholieke legei at deelingen hebben iv de heetste oorlogsvuren gestaan en als leeuwen gevochten tegen eigen geloofsgenooten, die vijanden waren van hun eigen vaderland. Is dat eendrachtig zamenwerken, die orde en tucht, die stipte pligtvervulling der soldaten de vrucht van het onderwijs, zooals het op de duitsche scholen wordt gegeven, dan wordt tevens de redenering der liberalen krachteloos gemaakt, die, om hunne eigene sekte te bevoordeelen, steeds voorwenden, dat het godsdienstig onderwijs als een bron van onverdraagzaamheid en partijdigheid moet worden aangemerkt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De parlementaire schermutselingen tusschen de linkerzijde en de meerderheid der Nationale Vergadering van Frankrjjk, en meer bepaaldelijk tusschen den heer Thiers en de verschillende kommissiën voor de verzoekschriften, zijn in den jonsten tyd bijzonder belangrijk, omdat de ingrijpende kwestiën, die voortdurend aan de orde zijn, door alle partijen met gelijke fransche harstogtelijkheid behandeld worden. Thiers wordt bij iedere zitting beurtelings rood en wit; hij verzet zich met kracht, geeft daarna weder toe, stelt de kabinets-kwestie, dreigt met zyn ontslag, en toont zich dan weder de belangelooste mensch der wereld, die zich geheel naar de meerderheid zal schikken. Hij buigt en kronkelt zich in alle bogten, maar verraadt bij dit alles slechts één streven: «strijd tegen alle decentralizeerende en monarchale elementen , en handhaving der republikeinsche beginselen." Thiers wil zijne ministeriën definitief te Parijs houden, ten einde later des te gemakkelijker de Nationale Vergadering zelve te verplaatsen; de kommissie van rapporteurs denkt er geheel anders over, en verklaart zich voor het voorstel- Ravinel, dat de definitieve en blijvende installatie der ministeriën te Versailles verlangt. Thiers protesteert, maar de kommissie volhardt; nu komt hij met grof geschut, en zegt dat de vestiging der ministeriën te Versailles eene «onmogelijkheid" is, daar de staat der financiën het niet kan gedoogen. Zulk een non possumus had de kommissie niet verwacht; zij had reeds gerekend op eene meerderheid van 160 stemmen, maar nu zal zij zich nog eens bezinnen!
De kommissie voor de legerorganizatie besluit met 39 tegen 3 stemmen tot de ontbinding der nationale garde over geheel Frankryk, maar Thiers wenscnt de beslissing in deze nog. eenigen tijd uit te stellen, en —de zaak blijft hangende. Op het punt van verdeeling der oorlogsschaden over alle departementen kan men het al evenmin eens worden. In de zitting van Zaturdag (zie telegram Versailles) verzette zich Thiers met alle kracht tegen dit beginsel, omdat daardoor de welgestelde standen, voor wie de schade minder drukkend is, eene niet noodzakelijke vergoeding zouden erlangen. Men kwam raet de beraadslagingen niet gereed, en eerst heden zal de zaak beslist worden.
Bij al het weifelende en vaak tegenstrijdige in de handelingen der fransche regering, moet zij toch thans eens een ferm plan hebben opgevat. Een telegrafiesch berigt spreekt namelijk van een wetsontwerp, dat binnen kort tegen de Internationale zal worden ingediend. In eene korrespondentie aan de'lndépendance Beige wordt over de strekking van dit ontwerp gezegd, dat alle Franschen, die bevonden zullen worden met de Internationale in betrekking te staan, hunne nationaliteit zullen verliezen en bovendien strafbaar zullen zijn met een gevangenisstraf van 3 maanden tot 3 jaar. Dezelfde bepalingen zullen ook worden vastgesteld tegen alle vreemdelingen in Frankryk, die van zoodanige gemeenschap overtuigd kunnen worden. Het ontwerp zal tevens de onruststokers te Nizza en voorts alle anti-fransche manifestatiën aan banden leggen. Te Parys blijft de staat van beleg nog altijd gehandhaafd; de radikale leden van den paryschen gemeenteraad hebben Zaturdag jl. by den prefekt Leon Say aangedrongen, om opheffing van dien drukkenden maatregel; «overigens", voegden zij er by, »zonden zij zich met geenerlei politiek bemoeijen en uitsluitend de belangen der gemeente behartigen". Hetvoorzigtigste zal zeker zyn, die mannen niet te veel te vertrouwen, want hunne vuurroode kleur ziet er niet zeer vredelievend uit. Intusschen is de regering bezig het policie-wezen in de hoofdstad geheel te reorganizeeren, en is zij voornemens — altijd volgens sommige parij sche bladen — nog den IS" dezer maand den staat van beleg op te heffen. Uit Algiers wordt gemeld dat aldaar de opstandelingen, nu zy voor de overmagt zullen moeten zwichten — wat echter nog zoo zeker niet is — hetzelfde stelsel van brandstichting in praktijk brengen, dat zij van hunne parijsche broeders tydens de Commune geleerd hebben. Geheele dorpen en bosschen zyn in de asch gelegd; de oogst wordt geheel vernietigd, te Bou-Rouis staat een woud reeds van den 28° der vorige maand over eene uitgestrektheid van vele bunders in lichtelaaije vlam; niet alleen ge'izoleerde boerderijen, maar zelfs gansche steden zijn verwoest. Het blad, waaraan deze bijzonderheden ontleend zyn, de Akhbar, voegt er echter by, dat de kansen thans goed staan, en de regeringstroepen weldra op alle punten zullen zegevieren.
De stelselmatige vervolging der Katholieken van Duitschland wordt door de pruissische regering met den meesten ijver voortgezet. Na de bekende beschuldigingen tegen het katholieke centrum in den Duitschen Ryksdag, na het geschil van Braunsberg en het opheffen der afzonderlijke afdeeling voor de katholieke aangelegenheden bij het ministerie van Eeredienst, schijnt zij thans voornemens te zijn, het duitsche gezantschap bij den H. Stoel op te heffen. De beijersche gezant, graaf Tauffkirchen, die in den laatsten tijd als vertegenwoordiger van het Duitsche Rijk bij het pauselijke Hof optrad, is althans sedert geruimen tijd teruggeroepen, en er is geene sprake van zijn terugkomen, noch van het benoemen eens opvolgers. Tauffkirchen's ontslag wordt algemeen in verband gebragt met zyn openlijke getuigenis, dat Bismarck — in diens brief aan graaf Frankenberg over het katholieke centrum — het gesprek tusschen den gezant en kardinaal Antonelli niet met de juist waarheid had weergegeven. Kort na die erkenning werd hy althans teruggeroepen. Trouwens de Kanselier was in een scheeve pozitie geraakt, en moest zich natuurlijk zoo spoedig mogelijk ontslaan van een gezant, die bleek niet altijd even behendig te zijnl Bovendien, het denkbeeld aan een nationale staatskerk speelt den Prins nog altijd door het hoofd, en waartoe zou het dan dienen, nog langer een vertegenwoordiger bij den van zyne •Staten beroofden Paus-Koning te hebben ?
Niet altijd handelt de pruissische regering met schijnbare konsekwentie. Door partijzucht en godsdiensthaat medegesleept, gebeurt het soms, dat zij met zichzelve geheel in tegenspraak komt. Zoo bij voorbeeld verklaart het ministerie van Eeredienst de exkommunikatie van dr. Wollmann door den bisschop van Ermeland als iets, waaraan de staat zich niet behoeft te storen, en gelijktijdig beaamt datzelfde ministerie de exkommunikatie, welke de protestantsche Ober-Kir chenraih over den nieuw gekozen predikant Hanne te Kolberg in Pommeren uitspreekt. De heer Hanne wordt van staatswege belet zijn post te aanvaarden, op grond dat de Ober-Kxrchenraih hem tot ketter verklaart, »omdat hij zich niet wil onderwerpen aan de uitspraken der reformatoren, en geenerlei leerstellig gezag erkent." In de uiteenzetting van de motieven dier exkommunikatie zégt de Kerkenraad uitdrukkelijk, dat het hierby de vraag niet is wat Hanne gelooft of niet gelooft; maar dat »het geestelyk gezag vóór alles moet geëerbiedigd worden." Welnu de minister erkent dit motief; maar waarom dan den weerspannigen Wollmann in zijn verzet tegen het geestelijk gezag gesteund? Is het omdat Wollmann katholiek is en Hanne protestant? Wel mogelyk! maar zulke beginsellooze praktijken verwekken zelfs by niet-Katholieken walging of spot.
De demokratische Frankfurter Zeitung bijv. schryft hierover letterlyk het volgende: «Beide partijen steunen op het historische regt, en zoolang dit standpunt niet verlaten wordt, blyft het voordeel aan de zyde der roomsche bisschoppen. Het is onloochenbaar, dat de pruissische regering de beslissing, of een leerstuk al dan niet katholiek zy, zonder voorbehoud in handen der bisschoppen gesteld heeft.... Het is onloochenbaar, dat de pruissische regering tot dusver geene katholieke godsdienstonderwijzers heeft aangesteld , zonder hen ambtelijk te doen zweren, dat zij de Roomsche Kerk als de leermeesteresse van alle Kerken erkennen, en den roomschen Opperpriester zullen gehoorzamen. Wat baat het nu den heer von Mühler zich te beroepen op eene onderscheiding tusschen de Roomsche Kerk zonder onfeilbaarheid en de Roomsche Kerk met onfeilbaarheid?"
Doch nog scherper laat zich de Lutherische Rirchenzeitung uit, welke het drijven der Döllingerianen in het algemeen en vooral de beteekenis, die er aan gehecht wordt, aldus beoordeelt: »Men verwacht niets minder dan Döilinger eene rol te zien spelen gelijk aan die van Luther. En toch is het duidelijk, dat de [anti-onfeilbaarheids] beweging, van den dag dat zy begonnen is af, nog geenerlei voortgang gemaakt heeft, en dat zij er ook geen van eenige eteekenis kan maken, aangezien zij op geen beginsel steunt, dat voor ontwikkeling vatbaar is. Er ontbreekt haar een godsdienstige grondslag, en het is onmogelyk eene Kerk te stichten op eene loutere negatie, op een protest tegen het dogma. Er is een beginsel noodig, om zich te kunnen organizeeren, en het döllingerisme heeft er hoegenaamd geen. De ontwikkeling daarvan zal slechts een nieuwe vorm van agitatie zijn, door de kerkelijke en staatkundige demokratie onderhouden. Naar het sch ynt, kan zulk eene agitatie aan een man als Döilinger niet zeer behagen, en zal zy slechts dienen , om de banden te versterken, waarmede de geëxkommunkeerden nog aan de Roomsche Kerk verbonden zijn. sDöllinger heeft meer dan eens dat woord van Melanchton herhaald: »»Helaas! indien het nog gedaan moest worden I" " De adressen, waarvan men zooveel drukte maakt, bewijzen eenvoudig de zwakheid van den godsdienstigen geest bij degenen, welke aldus tegen Rome te velde trekken. Eene kerkelijke hervorming, die bij inschryving geschiedt, even als eene onderneming van aktionarissen, zal aan de katholieke Kerk niet veel schaden. Wat ons beijersch goevernement betreft, het weet niet wat te doen, en die onzekerheid is gewis nog het beste, want menkaa geen strijd aangaan, als men voorziet, dien niet tot een goed einde te kunnen brengen. Het geheele episkopaat is voor het dogma, en behalve eenige hoogst zeldzame uit-
zonderingen volgt de gansche geestelijkheid hetepiskopaat; achter de geestelijkheid komt de gansche massa des volks, dat nooit anders geloofd heaft, dan dat de Paus in zyn geloofsleer onfeilbaar is. Is het dan geen nuttelooze arbeid, zulk een gesloten phalanx te willen breken; is het niet, een gebouw aanvallen, dat het werk der eeuwenis, en waartegen meer dan een onzer tegenwoordige helden zich den kop zal verpletteren?
»De geleerden der progressistische partij mogen dus begrijpen, op welk terrein zij hunne leerstellingen willen verwezenlijken."
Ofschoon onlangs de berigten over den hongersnood in Perzië door den perzi- Kchen gezant te Londen officieel zyn tegengesproken, wordt toch het bestaan van dien ramp door een briefuit Khosrova op nieuw bevestigd. Te Ispahan en te Teheran moeten werkelijk vele lijken zyn opgegraven, om den honger der noodlijdenden te stillen, en te Shiras was de duurte der levensmiddelen tot eene fabelachtige hoogte gestegen. De geheele ramp wordt in dat schrijven aan de aanhoudende droogte geweten. Wat men er nu van gelooven moet, zal welligt nader blijken.
---

