AMSTERDAM, 8 Augustus.
JOANNES VAN GENK, door de gratie Gods en des E. Apostolischen Stoels, Bisschop van Breda, Huisprelaat van Zijne Heiligheid Paus Pius IX en Assistent-Bisschop Mj den Pauselijken Troon; aan de beminde onderhoorige geloovigen, van dit Bisdom, Zaligheid en vrede in den Heer !
Gezegend zij God en de Vader van onzen Heere J. Ch., de Vader der erbarmingen en de God van alle vertroosting, die ons vertroost in al onzen druk. (1) Zoo moeten wij, B. G. den goeden God met Paulus loven, bij de herinnering aan die schoone dagen, waarop wij, te midden van den strijd en de rampen, waardoor de H. Kerk geteisterd wordt, onlangs het heugelijk Jubelfeest van haren onschatbaren Opperherder, onzen Allerheiligsten Vader, Pius IX, mogten vieren. Voorzeker zou de vreugde en de troost dier heerlijke jubeldagen nog veel zijn verhoogd, hadden Wij u, in onze voorschriften voor de Kerkelijke viering van hetPius-jubilé, kunnen bekend maken met den Pauselijken Zendbrief van den •4n Junij jl. Maar gy weet het, B. G., onze H. Vader, de eenige Paus, wien het voorregt ten deel viel om, met Petrus, de Zilveren Jubelkroon van zijn Pontifikaat te dragen; Hy mogt eveneens die kroon slechts ontvangen op een hoofd, gepijnigd met doornen van lijden en vervolging, en als gevangene in het Vatikaan. Aldus beroofd van de noodige vrijheid, kan Z. H. openlijk en regtstreeks niet meer veilig en tijdig aan de Aartsbisschoppen en Bisschoppen der gansche wereld, door zijne brieven, datgene ter kennis brengen, wat Hij hun heeft mede te deelen, maar moet zich daartoe vooral bedienen van do Katholieke dagbladen. Alzoo, B. Chr. is ook de Pauselijke Zendbrief van den 4a Junij door middel der couranten openbaar gemaakt, en dien ten gevolge, even als aan de meeste Bisschoppen, ook aan Ons niet tijdig genoeg ter stellige kennis gekomen, om in onze instruktiën, bij de nadering van het groote Piusfeest aan de Herders gezonden, u te kunnen bekend maken met de onschatbare geestelijke gunst, door Z. H. aan de Bisschoppen der gansche christenheid voor hunne onderhoorige geloovigen geschonken. Hoort, B. G., de vaderlijke woorden , waarmede Z. H. in genoemden Zendbrief die groote gunst aan de Bisschoppen mededeelt: »Opdat de weldaden, zegt Hij, _ door Gods goedheid aan ons Pontifikaat -geschonken, mogen strekken totmeerdere »eer van God, openen Wij, bij deze gelegensheid, den schat der geestelijke gunsten en «verleenen u, Eerwaardige Broeders, vol»gens onze apostolische magt, de bevoegdheid, om ieder in uw eigen Bisdom, -op den 16» of 21» van deze maand, of op .een anderen dag, door u naar goedvinden _ vastgesteld, den Pauselijken Zegen, met y,_e toevoeging van een vollen aflaat in »den gebrui kei ij ken vorm der Kerk 'te »verleenen. Vol verlangen om het gèes»telijk heil der geloovigen te bevorderen „staan Wij toe, dat alle geloovigen' «zoowel leeken als geestelijken van beider »kunne, waar zij zich ook in uw Bisdom .mogten bevinden, — mits zy door het »H. Sacrament der Biecht gezuiverd en »tot de Tafel des Heeren genaderd zijn, »en godvruchtig gebeden hebben voor de -eensgezindheid der christenvorsten, voor »de uitroeijing der ketterijen en voor de van onze Moeder de H. Kerk— »een vollen aflaat kunnen verwerven op »den dag, welken gij voor het geven »van den genoemden Pauselijken Zegen «hebt bepaald en uitgekozen. »Wij twijfelen niet, of bij deze gelegenheid zal het christenvolk krachtig H°t het gebed worden aangespoord; morgen Wij door zoo menigvuldige gebeden B4le barmhartigheid verwerven, welke *w»j, op het gezigt van zoovele dreigende rampen, zonder dralen behooren >u» te roepen!" Geliefde Christenen, de onwaardeerbare gunst, die onzeH.Vader, ter gelegenheid van zijn Pauselijk Jubilé, schonk, en tevens het doel, waarom Hy deze ve verleende. WlJ hebben dan, door Z. H. daartoe gemagtig(ij voor het geven van den Pauselijken Zegen uitgekozen en bepaald den aanstaanden feestdag der Hemelvaart van O. L. Vrouw, de Vlekkelooze Bruid van den Patroon der Kerk, S. Joseph; den grooten tnomfdag van Haar, die, door den H. Ambrosius, de Moeder der Kerk genoemd wordt; van Haar, aan wier tusschenkomst de groote Pius zijne verheffing tot Opperherder der Kerk toeschrijft, en van wier voorbede Hij ook de redding en de zegepraal der Kerk verwacht.
Op dien schoonen, voor de Kerk en den grooten Pius zoo beteekenisvollen feestdag, zullen Wij u dus den Pauselijken Zegen schenken. Wij twijfelen er niet aan, B. G., of die feestdag der H. Maagd, waarop trouwens zoovelen onder u tot de H. Sakramenten naderen, zal ditmaal, om zoo te spreken, voor allen een dag van Biecht en H. Comiriunie, een dag van verdubbelde gebeden zijn. Ja, mijne B. Diocesanen, Wij hebben dit vast vertrouwen van u, als Wij herdenken, met welke vurige geestdrift gij beantwoord hebt aan onze vaderlijke stem, toen Wij u , door onze verordeningen , tot de Kerkelijke viering van het Piusjubilé opriepen. Immers, — hadden Wij het groote voorregt, te Rome in de deputatie der Nederlandsche Katholieken vertegenwoordigd te worden door twee onzer Eerw. Priesters, die den minzamen blik van onzen Allerheiligsten Vader op zich mogten trekken en eene bijzondere zegening van Hem erlangen; hier, in Breda's Bisdom, zou het Vaderoog van Pius hebben kunnen zien, hoe gij allen, in die heerlijke jubeldagen, slechts één hart en eéne ziel toaart, (2) om door tallooze H. Communiën en aanhoudende lofzangen en gebeden God voor den jubileerenden Paus Koning te danken en zijne bevrijding af te smeeken. O, B. G., by de herinnering aan die dagen, voelen Wij Ons gedrongen met Paulus uit te roepen : Wij danken God altijd over U allen, uwer onophoudelijk in onze gebeden gedachtig , voor God en onzen Vader ons herinnerende aan het werk van uw geloof en uwe liejde (3). Maar die herinnering doet Ons ook vast vertrouwen, dat gij, op het aanstaande feest van O. L. V., uw geloof en uwe liefde voor de Kerk en haar onfeilbaar Opperhoofd op nieuw bewijzen zult. Moge alzoo die feestdag voor allen een dag zyn van vernieuwing en bemoediging, om met verdubbelden ijver te volharden in dat vurig en vereeni<*d smeekgebed, waartoe Wij u, bij het Pauselijk Jubelfeest, door de stem uwei- Herders zoo dringend hebben opgewekt 1 Nu toch is het nog meer noodzakelijk, dat onze smeekingen tot den troon van God opstijgen. Immers, gij weet het, de toestand der Kerk en van onzen dierbaren H. Vader is sinds dien nog veel hagchelijker geworden; zoodat wij met Mathathias zouden kunnen zeggen: Nu is de hoovaardij in hare volle kracht, nu is 't een tijd van kastijding, van verderving, van gramschap en van verbolgenheid (4). Doorgezet, ja bijna voltrokken is thans het afschuwelijk plan, dat sedert jaren, met hardnekkige en helsche sluwheid, door de haters van God en Zijne H. Kerk, in hunne geheime klubsen, werd gesmeed. Viktor Emanuel, wien de grootmoedige Pius den verloren zoon van het Evangelie noemt, heeft, door de revolutie voortgezweept, als een andere Absalon, den troon van zijnen en ons aller Vader overweldigd. De gruwel der verwoesting staat thans in de heiligeplaats (5). Rome, dat middenpunt der Katholieke •éénheid;. Rome, de zetel van Hem, die, met onfeilbaar gezag en onverschrokken, ne goddelijke waarheid en het eeuwige regt verkondigt, waardoor de troonen geschraagd, en de maatschappelijke orde in stand gehouden worden, datzelfde Rome wil men het middenpunt maken van waar een nieuw heidendom over de wereld zal uitgaan , als de wrange vrucht van het liberalisme, dat, helaas! ook in ons dierbaar Nederland, volgelingen vindt.
Zietdaar, Christenen, het eigenlijke doel, waarom Rome overweldigd, en den grijzen Opperpriester de koningskroon van het hoofd is gerukt. Dat doel heeft Z. H. zelf nog onlangs in zijn schrijven aan den Kardinaal Patrizzi ontmaskerd.
Kommervol, voorzeker, javreeselijk is voor elk godsdienstig gemoed de gedachte aan dien helschen toeleg; ontzettend is het, daarbij steeds hooger en hooger stijgende gevaren te zien, die de Kerk van God bedreigen, en dan nog hare vijanden zegevierend te hooren jubelen, als ware haar val nabij.
Maar neen, geen vrees! B. G. Hy, Die der zee een zandkorrel heeft aangewezen en haar gezegd heeft: tot hier zult gij komen, niet verder voortgaan! hier zult gij breken uwe opgezwollen golven (6), Hy, diezelfde God, heeft eveneens voor de vijanden Zijner Kerk het grenspunt bepaald, dat zij niet zullen overschreden; en Hij deed dit, toen Hij Zijner Kerk zoo plegtig beloofde, dat de poorten der hel, (Satan en zijn aanhang), haar niet zullen overweldigen (7). Vreest dan niet, B. G., zoo roep ik u met Mathathias toe, vreest niet voor de woorden van den booswicht, want zijne heerlijkheid is maar slijk en wormen. Van daag is hij verheven, en morgen zal hij niet gevonden worden; want hij zal wedergekeerd zijn tot zijn stoj, en zijne voornemens zullen verdwenen zijn. (8) Ja, zóó is het; de goddeloozen, zegt de H. Geest, zullen vergaan, en des Heeren vijanden, zoo haast zij verheerlijkt en verheven zijn, zullen bezwijken, en verdwijnen als rook. (9) Bij dit alles zult gij welligt toch nog, met Job, vragen: van waar komt het, dat de goddeloozen in 't leven blijven, verheven worden en welvaart hebben? Zij toch zijn het, die tot God durven zeggen: weg van ons! wij willen uwe wegen niet kennen. Wie «* de Almaglige toch, dat wij Hem zouden dienen, en wat voordeel zou het ons geven Hem te Udden? (10) O, mijne vrienden, om verschillende redenen, Zijner Wijsheid waardig, laat God dit toe, en veroorlooft Hij, dat zelfs de heiligschennende plannen der boozen tegen Zijne Kerk doorgaan; maar vooral beoogt Hij daarmede een tweevoudig doel:
Vooreerst wil Hij daardoor de eindelijke zegepraal, aan Zyne Kerk verzekerd, zóó zigtbaar tot Zijn werk maken, dat ook in onze dagen van ongeloof de meest verblinden zullen moeten bekennen: Door den Heer is dit geschied, en het is een wonder in onze oogen; (11) en opdat alzoo, gelijk Isaïas zegt, allen zouden zien, weten, bedenken en verstaan, dat des Heeren hand dit deed, en Israëls Heilige dit gewrocht heeft. (12) Vervolgens heeft God nog een ander doel, waarom Hij den toeleg der boozen niet tegenhoudt, en den nood Zijner Kerk zóó hoog laat stijgen, dat wij haast met de Apostelen vertwijfelend zouden moeten «repen: Heer! red ons, wij vergaan/ (13) Hij wil namelijk, door dien verhoogden nood, ons opwekken , om, terwijl alle menschelijke hulp aan Zijne Kerk ontzinkt, onze harten en handen vereenigd tot Hem op te heffen} en met nog meer vuur en ijver te bidden, en behoudenis en uitkomst af te smeeken.
Zietdaar, B. G., waartoe de zoo hoog gestegen nood der Kerk u bijzonder moet aansporen, en v/at ook de eerste christenen zoo goed begrepen: Petrus werd in de gevangenis bewaard, maar er werd een aanhoudend gebed tot God door de Kerk voor hem gedaan. (14) En nu Petrus, in den persoon van den grooten Pius, weder als gevangene zucht, vermanen Wij u met den Apostel der volkeren: Ltdt, Broeders, zonder ophouden. (15) Sluiten wij ons aan bij dat ééne groote smeekgebed, dat dagelijks uit zoovele millioenen harten, als er ware Katholieken op de wereld zijn, ten Hemel stijgt. Laat ons, naar het woord van Paulus, met vertrouwen toetreden tot den troon der genade, ik wil zeggen tot het Goddelijk Hart van Jesus, die voor alle geopende bron van barmhartigheid, opdat wij barmhartigheid mogen verkrijgen, en genade vinden in hulp ten bekwamen tijde. (16) Daarenboven , wij Katholieken van Nederland, wij vooral mogen de H. Gorkomsche Martelaren, waarop Wij telkens wezen, ook nu niet vergeten. Zij toch zijn het, die hun bloed en leven veil hadden en ten beste gaven ter bevestiging dier groote waarheid, dat de Paus, als opvolger van Petrus, met de oppermagt over Christus' Kerk bekleed is. Zij dus ook zullen uw gebed, voor den nood der Kerk en ter bevrijding van Z. H. den Paus, haar zigtbaar Opperhoofd, zeker bij God krachtdadig ondersteunen.
Volhardt alzoo in het gebed, en wordt niet ontmoedigd, d zouden de loeijende orkanen en woeste golven het Schip der Kerk nog vreeselijker slingeren en beuken; maar vertroost u door de blijde hoop op de onfeilbare zegepraal, die des te schooner en duidelijker zijn zal, naar mate de barmhartigheid Gods zich laat wachten.
Dit is ons laatste woord, dat Wij, met den H. Paulus, tot u rigten: Weest afkeerig van het kwade, gehecht aan het goede, in de broederliejde hartelijk jegens elkaar, in eerbetooning elkander voorkomende, niet traag in den ijver, vurig van geest, den Heer dienende, blijde in de hoop, geduldig in de verdrukking, volhardende in het gebed (17). Om u dan daartoe op te wekken, en vin uwen godsdienstig „ver te versterken, zullen wij vl, op den aanstaanden feestdag der Hemelvaart van O. L. Vrouw, in onze Kathedraal, na de Hoogmis , den Pauselijken Zegen geven, waaraan door Z. H. eea volle aflaat verbonden is. Deze aflaat kan, op dien dag, verdiend worden door alle geloovigen, wéar zy zich ook in ons Bisdom bevinden, die, op den genoemden feestdag zelven, godvruchtig zullen bidden ter gewone intentie van Z. H., na waardig gebiecht en gekommuniceerd te hebben, welke Biecht en Communie daags te voren kan geschieden. * En zal dit ons herderlijk schrijven op den eersten Zondag na ontvangst, op de gebruikelijke wijze, in al de kerken van ons Bisdom, en waar verder gewoon, van den predikstoel worden voorgelezen. Gegeven te Hoeven, op hei feest van St. Petrus-landen (1 Augustus) 1871. f JOANNES, Bisschop van Breda. Op last van Zijne Doorl. Hoogw. A. H. VAN DEN CORPUT, Secretaris. 'Requisita* conditiones brevius eiponantur fidelibus, prsesertim monendo, praescriptas preces ad intentionem S. Pontificis fundi debere ipso festo Assumptionis B. M. V. (1) 2 Cor. 1. 3, 4. (2) Act. IV. 32. (3) 1 Thess. 1. 2. 3. (4) 1 Mach. 11, 49. f 5) Math. XXIV, 15. (6) Job XXXVIII, 11. (7) Matth. XVI, 18. (8) 1 Mach. 11, 62, 63. (9) Psalm XXXVI, 20, 21. UO) Job XXI, 7, 14, 15. (11) Psalm C, XVII, 23. (12 Isaias XL1.20. (13) Matth. VIII, 25. (14) Hand. XII, 5. (15) 1 Thess. V, 17. {16) Hebr.lV, 16. (17) Hom. XII, 9- 12.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het plan, om den heer Thiers voor den tijd van drie jaren in diens tegenwoordige waardigheid te bevestigen, blijft nog altijd aan de orde, maar schynt voor het oogenblik weinig kans op slagen te hebben; de fraktiën der Nationale Vergadering zijn namelijk zoo zeer onderling verdeeld, dat het besluit tot verlenging in elk geval slechts eene geringe meerderheid zou verwerven. Zulk eene meerderheid zou echter voor den heer Thiers niet zeer vleijend zyn, en hem ook weinig waarborgen voor de toekomst aanbieden. Een der punten van onderlinge verdeeldheid bestaat hierin, dat de regterzijde het stelsel: le roi règne et ne gouverne pas, op Thiers zelven wil toepassen, door hem een verantwoordelijk ministerie te geven; Thiers wil echter zeif de verantwoordelijkheid dragen, maar dan ook zyne mannen op den ministeriëelen zetel zelf kiezen. Hij heeft bovendien het misnoegen der meerderheid verhoogd door zijn halsstarrig verzet tegen het voorstel-Claude, strekkende om de oorlogsschaden gelijkelijk over geheel Frankrijk te verdeelen. Sommigen beweren zelfs, dat de regterzijde zóó zeer verbitterd is, dat zij er aan denkt, Thiers door den heer Claude — anderen zeggen door den heer Buffet — als Hoofd van het Uitvoerend Bewind te doen vervangen. Ofschoon dit nieuws zeker onder de losse geruchten moet gerangschikt worden, zoo getuigt het toch, even als zoovele andere zonderlinge mededeelingen, van de steeds toenemende spanning tusschen de partyen der Nationale Vergadering. Het Hnker-centrum geeft bij dit alles den moed niet geheel verloren, en volhardt by het eens gemaakte plan, om in den loop dezer week met het voorstel van verlenging in de Nationale Vergadering voor den dag te komen. De Patrie verklaart echter, dat, als het voorstel werkelijk wordt ingediend, de regterzijde dan, staande de vergadering, een kontra-voorstel zal te berde brengen. De Soir, die wel eens voor een officieus orgaan der regering gehouden wordt, gaat van een geheel andere meening uit, en geeft te verstaan, dat Thiers in geen geval de verlenging zijner waardigheid zou wenschen, aangezien zijne vriendschap voor de prinsen van Orleans welmeenender en hartelijker is dan ooit; nog dezer dagen bragten de prins de Joinville en de hertog de Penthièvre hem een langdurig bezoek. Anderen gelooven echter, dat Thiers niets liever zou wenschen dan voor goed in zyne hooge pozitie bevestigd te worden. Al deze tegenstrijdigheden bewijzen op nieuw de spanning van het oogenblik. Omtrent het wets-voorstel, dat vermoedelijk heden of morgen ter vervolging der Internationale bij de Nationale Vergadering zal worden ingediend, wordt heden gemeld, dat de bepaling, volgens welke de leden van dat genootschap hunne nationaliteit zouden verliezen, uit het ontwerp geschrapt is; zoodat alleen de bedreiging met gevangenisstraf overblijft. Als men nu reeds vreest een oogenblik te streng tegenover dat verderfelijk verbond geweest te zijn, dan zal er mogelijk nog wel een of andere verzachting der bepalingen worden bijgevoegd, zoodat de te vroeg geprezen maatregel al weder een halve maatregel zal worden. De fransche zaakgelastigde bij het Hof van Viktor Emanuel, de heer de Villestreux, heeft zich van den 2n tot den 411 dezer te Rome opgehouden, en verscheidene privaat-bijeenkomsten gehad met den minister van Buitenlandsche Zaken, Visconti Venosta. Vrijdag-avond keerde hij naar Florence terug, waar hij, even als zijne kollegaas, rog steeds zijne woonplaats gevestigd houdt. Het motief voor zijn bezoek te Rome moet,volgens de meest algemeen verspreide meening, geweest zyn, zich met Visconti over de strekking der italiaansèhe nwaarborgenwet" te onderhouden, naar aanleiding vau het voorgevallene in de Nationale Vergadering in hare zitting van 22 July. De Villestreux zou zekere verbindtenissen tegenover den H. Stoel geëischt hebben; maar — zoo heet het verder — zijne zendin^ is als mislukt te beschouwen. De verhoudingen tusschen de fransche en italiaansche regeringen zijn trouwens in den jongsten tijd niet zeer vriendschappelijk. De italiaanschgezinde bladen, die in den eersten roes zeer tevreden waren met den uitslag der beruchte zitting te Versailles over de Pauselyke kwestie, beginnen thans te begrijpen, dat het toch nog wenschelijker voor dé ltalianissimi geweest ware, dat de fransche regering maar kortaf de bsrooving van den H. Stoel hadde goedgekeurd in plaats van zoo op twee denkbeelden te hinken.
Over de ministeriëele krizis in Beyereu wordt thans aan de Frankfurter Zeitung geschreven, dat von Lutz, die tot dusver minister van Eeredienst is, met de portefeuille voor Buitenlandsche Zaken zal belast worden; terwyl een der voornaamste ambtenaren uit het departement van Eeredienst, de raadsheer Faustle, in de plaats van von Lutz zal treden. De gewezen minister von Bray is definitief tot gezant te Weenen benoemd.
De veelbesproken zamenkomst der keizers van Duitschland en Oostenrijk zal vermoedelijk binnen een paar dagen plaats hebben; maar de meeste bladen zijn het er nu over eens, dat geen politiek karakter daaraan ten grondslag ligt. De keizer van Rusland is weder naar zyn rijk teruggekeerd, en heeft reeds te Warschau eene groote wapenschouwing — waarvoor Z. M. steeds een bijzondere voorliefde koestert — gehouden. De vele pruissische officieren, daarbg tegenwoordig, en de vele broederlijke toasten op het daaraanvolgend feestbart ket door pruissische en russische oil" eieren gewisseld, hebben op nieuw to' allerlei beschouwingen over de sympathie tusschen Pruissen en Rusland aanleiding gegeven.
Ook de Koning en de Koningin van Denemarken maken thans een reisje. Na een bezoek van koning Georg van Griekenland, hun zoon, ontvangen te hebben , zullen zij dezen een kon tra-visite te Athene gaan brengen. De Koningin zal reeds dadelijk met haren zoon, die thans naar Griekenland terugkeert, medereizen, terwijl koning Christiaan zelf et rst later zal volgen. Gedurende zijne afwezigheid zal de kroonprins Frederik het regentschap in Denemarken uitoefenen. Om de lijst der thans reizende en trekkende vorstelijke personaadjes te voltooijen, moet nog herinnerd worden aan het verblijf des Keizers van Brazilië in Engeland ,en dat van den prins van Wallis in lerland. Deze laatste is, volgens heden ontvangen telegram, gisteren uit Dublin naar Engeland weergekeerd; zeker zal hij minder over de houding zijner toekomstige iersche onderdanen tevreden zijn, dan de meeste engeïsche dagbladen het doen voorkomen, want ook by zyn vertrek was evenmin geestdrift merkbaar als bij zijn komst.
Eindelijk zij nog gemeld, dat ook de Kroonprins van Italië zich in beweging -J «ft gesteld, om eene reis te maken, n i wel door Oostenrijk, Duitschland, n galand en Spanje. i-, De koning van Zweden, die zich in zyn e 'Aigenomen legerorganizatie onlangs 1, or de zweedsche Kamers zoo zeer v fleminerd zag, heeft zyn plan nog niet ten varen, en roept nü op nieuw n ; Kamers bijeen, om hetzelfde wets_ itwerp nog eens in behandeling te m.en. z Het geschil, dat onlangs tusschen n irkije en Griekenland is gerezen, ten z volge der benoeming van den heer ■v icoupis tot grieksch gezant te Kone mtinopel, is thans geheel beslecht. De o ?ener bladen verzekeren althans, dat t i Porte geen verderen tegenstand aan z ! benoeming zal bieden.
---

