NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Julij 1871.
13'j Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1871, n°. 23, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Baad der Nederlanden mr. F. B. Coninck Liefsting, thans regter in de arrondissements-regtbank te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Julij 1871, n°. 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Beverwijk C. H. Moens, candidaat -notaris aldaar en burgemeester der gemoente Castricum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Julij 1871, n". 20, is aan D. Smeulders, op zijn daartoe gedaan verzoe< , eervol ontslag verleend als adjunct-commandant voor het opzigt over den arbeid in de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er in het 2de halfjaar 1872 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirant-ingenieurs bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in liet bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Zij, die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen dienen daartoe een verzoekschrift op zegel in , aan den Minister van Marine, onder overlegging van: 1°. de geboorte-acte: t. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur: 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer afgegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij aan een vergelijkend examen onderworpen, af te nemen door eene commissie, benoemd door den Minister van Marine. Dit examen omvat: 1 ■ de mechanica; -°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen; 4' het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen: vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. sGravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Üe halfofficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz van gisteren berigt: »De betaling der oorlogscontributie door Frankrijk is in de vorige week begonnen. Volgens art. 7 van het Frankfurter vredesvert,r »g moest de betaling van het eerste halve milliard (500 millioen) plaats hebben binnen de 30 dagen welke op het herstel van het gezag der Fransche regering in de stad Parys zouden volgen. Daar het gezag "er regering te Parys in de eerste week van Junij hersteld was, zoo w as verleden week de termijn voor de voldoening van het eerste halve m 'Uiard verstreken. De betaling gaat geregeld voort en is voor het ï'ootste gedeelte reeds bewerkstelligd. " Overeenkomstig de bepalingen van het vredesverdrag zal ten gevolge der betaling van het eerste halve milliard de ontruiming van |e departementen der Som me , der Seine Inferieure en der Eure plaats 'ebben, voor zoo ver zij nog door Duitsche troepen bezet zijn." 'etzelfde regeringsorgaan zegt in een artikel over de inwendige ontwikkeling
van Frankrijk, na vermeld te hebben dat de stelling der tegenwoordige Fransche regering veel verbeterd is, het volgende: » Duitschland zal de nieuwe ontwikkeling van het groote, aan stoffelijke goederen zoo rijke naburige land met kalmte en onbevooroordeelde deelneming aanschouwen. De inwendige bloei van Frankrijk zal ons geene zorgen baren, daar wij gelijktijdig op eene gestadige en steeds krachtiger wordende ontwikkeling van het nieuwe Duitsche Rijk mogen rekenen. Des te opregter zal de wensch van geheel Duitschland zijn , dat Frankrijk in eene ernstige inwendige wedergeboorte niet alleen zijnen eigen vrede, maar ook eene eervolle betrekking met de overige mogendheden moge wedervinden, welke aan hetzelve ter wille van den gemeenschappelijken vrede en van den voortgang der algemeene beschaving overal van harte gegund wordt." — De met een deel der Beyersche troepen uit Frankrijk naar Beyeren teruggekeerde generaal von der Tann heeft thans in de dagbladen eene verklaring openbaar gemaakt, waarin hij zegt: »Aan de tro9pen van het 1ste Beyersche corps en van de 8ste Pruifsische infanterie-divisie is in de dagbladen verweten dat zij in het gevecht te Bazeilles bij Sédan op den lsten September des vorigen jaars met eene niet te regtvaardigen wi-eedheid tegen de bewoners van die plaats gehandeld zouden hebben. De Beyeren en Pruissen zouden , om de ingezetenen voor hunne deelneming aan de verdediging to tuchtigen , het dorp in den brand gestoken hebben; de nationale garde zou voor het grootste gedeelte gesneuveld zijn: do ingezetenen zouden in de kelders eene schuilplaats gezocht hebben; vrouwen, kinderen en grijsaards zouden verbrand zijn. Van 2000 inwoners zouden er naauwlijks 300 overgebleven zijn, die verhaalden dat de Beyeren geheele huisgezinnen in de vlammen terug gestooten, en vrouwen, die ontvlugten wilden, dood geschoten zouden hebbon. Zoo werd onder anderen door de Times van 15 September op grond van een schrijven des [Franschen] hertogs van Fitz-James medegedeeld. •> Om geene bloote beweringen tegenover deze beschuldigingen te stellen en om de onwaarheid daarvan officieel te kunnen aantoonen , heb ik gedurende den oorlog niet geantwoord, maar na het sluiten van den vrede heb ik mij door tusschenkomst van den Duitschen civilen commissaris een omstandig rapport van de Fransche overheden, met name van den heer Bellomet, maire van Bazeilles, verschaft aangaande alle gedurende het gevecht van Augustus en 1 September verongelukte ingezetenen van genoemd dorp ij Volgens dat officiele rapport bedraagt het gehee'e aantal der dooden , gewonden en vermisten onder de ingezetenen 39 Daaronder zijn verbrand of gestikt 2 bedlegerige vrouwen, 3 mannen en 3 kinderen ; gedood, vermist, gekwetst gedurende het tweedaagsche gevecht 1 vrouw en 30 mannen; te zamen 39. i) Het grootste gedeelte van het dorp werd eene prooi der vlammen door het gedurende twee dagen gewisselde kanonvuur en door het zes uren gedunrd hebbende moorddadige gevecht in de straten en huizen tegen het 12de Fransche corps, waarin mijn corps 2000 man aan dooden en gekwetsten verloor. i) Waar cijfers spreken mag ik regtvaardiging overbodig achten en eindigen met den wensch dat al degenen , die zich door de in den eersten schrik verklaarbare overdrijvingen tot onregtvaardige beschuldigingen hebben laten verleiden, hunne sympathie voor de ongelukkige inwoners van Bazeilles voortaan door miide ondersteuning zullen bewijzen. Do maire Bellomet toch voegt bij zijn rapport, dat van de 2048 ingezetenen sedert het gevecht 140 a 150 ten gevolge van gebrek en ellende aan ziekten overleden zijn." F R A N K R IJ K. In de zitting der Nationale Vergadering van verleden Dingsdag is door de regering medegedeeld dat de heffing der regten , waaraan de koffij, de thee, de suikers en eenige andere artikelen bij de wet van 8 Julij jl. onderworpen zijn , reeds verleden Maandag-ochtend is begonnen. Op voorstel van de regering is bepaald dat koopwaren, vallende onder de gemelde wet en uit eene buitenlandsche haven afgezonden eer er berigt van de indiening dier wet kon ontvangen zijn , thans nog tegen betaling van het vroeger geheven wordende regt in Frankrijk toegelaten zullen worden. Den lOden dezer is bij de Nationale Vergadering een wetsvoorstel ingediend hetwelk door honderd vier en zestig van hare leden onderteekend was, en aldus luidt: » Daar de oorzaken, die in de maand September 1870 de wapening der gansche natie noodzakelijk hebben gemaakt, met het herstel des vredes opgehouden hebben te bestaan, zoo wordt door de Nationale Vergadering, in afwachting harer besluiten omtrent de aan het Fransche krijgswezen te geven inrigting, het volgende bepaald: i) Art. 1. In al de gemeenten van Frankrijk wordt de nationale garde ontbonden, met uitzondering der compagnien welke als brandweer dienen. ii Art. 2. De wapenen der nationale garde zullen aan 's lands arsenalen worden afgegeven, behoudens vergoeding voor die welke het eigendom van gemeente of departement zijn." — De instelling eener departementale commissie, bestemd om als
vertegenwoordiger en gelastigde der gewestelijke volksvertegenwoordiging bestendig werkzaam te zijn en om gezamenlijk met den gelastigde des gouvernements, den prefect, de departementale aangelegenheden te beheeren , is (gelijk wij reeds gemeld hebben) door de Nationale Vergadering verleden Maandag met eene meerderheid als van vier tegen één aangenomen. Van de zijde der regering was alle moeite gedaan om dat besluit tegen te houden en om de meerderheid der Vergadering aan het wankelen te brengen. De minister van binnenland3che zaken herhaalde in die zitting zijne dringende waarschuwing tegen » hot verzwakken van het beginsel van gehoorzaamheid aan 's lands overheden"; hij betuigde geenszins afkeerig van de departementale volksvrijheden te zijn, maar ze in tegendeel te willen uitbreiden; doch het ware middel hiertoe zag hij in een zoo even ingediend amendement, bepalende dat de Departementsraad telken jare vier zittingen zou houden , en buitendien zou kunnen zamen komen op eene oproeping van den prefect, welke oproeping niet zou mogen worden geweigerd wanneer zij door minstens een derde van het geheele aantal leden des raads gevraagd wierd (thans houdt de Departementsraad jaarlijks slechts ééne zitting, wier duur door de wet bepaald en betrekkelijk kort gesteld is). De minister verklaarde voor dat amendement en tegen de instelling der departementale commissie te zullen stemmen. Doch de regering mist thans, gelijk men weet, de magt om het tot stand komen van wetten tegen te houden of te beletten; bekrachtiging of uitvaardiging eener wet weigeren kan zij niet, maar alleen bij de discussie over een wetsvoorstel raad geven en waarschuwen; en do meerderheid der Vergadering schijnt ditmaal van zins om de vermindering der centralisatie, die in Frankrijk reeds zoo vele jaren besproken en toegezegd en beproefd is, tot eene waarheid te maken, en zich niet weder met woorden te willen laten paaijen. Dit getuigde ook de ernstige verklaring waarmede de rapporteur in de zitting van Maandag zijne rode besloot; hij zeide; .! Zonder plaatselijk zelfbeheer, zonder plaatselijke vrijheden, zonder de departementale vrijheden zal een land nooit lot de politieke vrijheid geraken; dat bewijst de geschiedenis op elke bladzijde Het is in Frankrijk dikwerf beproefd , maar nooit gelukt. God geve dat ons land voortaan vrij zij van het leed hetwelk het zich daardoor vroeger heeft berokkend." Een ander voorstander der vermindering van centralisatie, niet zoo gematigd als de rapporteur en dus niet zoo geheel den geest der meerderheid uitdrukkend, de heer Raudot, besloot zijne rede aldus: » Eene natie verkwijnt en gaat te gronde, wanneer zij op het licht van boven wacht om een gevoelen te hebben, en op een bevel van den prefect om te handelen. Herinnert u den ondergang van het Romeinsche Keizerrijk: het is gedaald en gevallen door het stelsel hetwelk thans bij ons heerscht, het stelsel van centralisatie. Dat stelsel zal ook ons land te gronde rigten indien het volgehouden wordt." — De Parysche Union , het orgaan der streng-legitimistische rigting, zegt dat er veel te veel gewigt is gehecht a&n een door sommige legitimistische dagbladen uit Versailles ontvangen en geplaatst artikel, inhoudende dat die partij weigert de driekleurige vlag te verzaken gelijk de graaf van Chambord in zijn jongste manifest verlangt. Dat artikel, zegt VUnion, is het werk van een zeer klein aantal leden der regter zijde, een zestiental, later vermeerderd door de toetreding van sommige andere monarchaal-gezinde leden der Nationale Vergadering, maar die niet dienstig hebben geacht zich aan het publiek bekend te maken of hunnen naam onder het bedoelde artikel te stellen. Zeer ten onregte is dan ook, volgens 1'Union, in het bedoelde dagbladartikel grond gevonden om te beweren dat de legitimistenpartij uiteen valt en gesloopt is, In tegendeel, hare slooping, die het gevolg zou z'y'n geweest van toegeeflijkheid voor de fusionisten en van weifeling tusschen de witte vlag en de driekleurige vlag, tusschen het monarchale en het parlementaire regeringsbeginsel. is door het manifest van Henri V, door deszelfs manhaftige en ondubbelzinnige verklaringen, nog tijdig verhoed geworden. ITALIË De Koning Victor Emanuel heeft den 4den dezer Rome verlaten en zich naar Florence begeven; al zijne ministers zijn hem gevolgd behalve twee, namelijk de minister van openbare werken, tot wiens taak het behoort Rome tot hoofdstad in te rigten, en de minister van buitenlandsche zaken, wiens aanwezigheid in Romo voor de buitenlandsche mogendhedeu het bewijs van de verplaatsing der regering van het koningrijk moet zijn. Het Journal de Bruxelles berigt in zijn nommer van gisteren , dat de gezant van Oostenrijk en die van Belgie alsmede de zaakgelastigde van Frankrijk, na een zeer kortstondig verblijf in Rome, zich thans weder in Florence bevinden. Den 5den dezer heeft in Rome, en wel op het Capitool, voorde eerste maal de loting onder de dienstpligtigen voor de krijgsdienst plaats gehad. Naar de verzekering van liberale berigtgevers zijn de dienstpligtigen, omstreeks 2,500 in getal, nagenoeg allen opgekomen om zeiven een lot te trekken. Volgens berigten die van de andere zijde komen , zijn velen van de dienstpligtigen weggebleven , en hebben de opgekomenen zich luidruchtig en baldadig gedragen. Feitelijk verzet of blijken van misnoegdheid onder de dienstpligtigen worden in de laatst bedoelde berigten even min vermeld als in de eerste; het blijkt genoegzaam dat deze eerste toepassing der conscriptie in Rome geene ernstige moeijelijkheden heeft opgeleverd. — Het stuk hetwelk door gansch Italië is gegaan als zijnde een schrijven van den heer Thiers aan den Paus (zie ons vorig nommer), schijnt, zoo als het daar ligt, onecht te zijn; althans verklaart de Osservatore llomano , het dagblad van het Vaticaan, in zijn nommer van 8 Julij «den inhoud van dat stuk voor geheel onwaar en valsch." Dat zelfde stuk is klaarblijkelijk bedoeld in de volgende verklaring, die den lldon dezer bij de Nationale Vergadering van Frankrijk door den minister van buitenlandsche zaken is afgelegd: «Namens het Hoofd der uitvoerende magt, die door drukke bezigheden belet wordt hier te komen , verklaar ik dat een zoogezegde brief van den heer Thiers, welke door verscheiden Fransche dagbladen uit de dagbladen van Iialie is overgenomen , geheel onjuist en valsch is. Onze dagbladen hebben dat stuk ongetwijfeld ter goeder trouw overgenomen; doch strenge berisping verdient degene welke zich die mystificatie veroorloofd heeft. Ook is het bevreemdend dat het geachte Hoofd der uitvoerende magt voor den opsteller van een stuk van zulken aard gehouden heeft kunnen worden."
De gemelde brief wordt door het officiele dagblad van het Fran3ch e gouvernement verklaard » van het begin tot het eind het werk van eenen falsaris te zijn". Het Journal des Débats, den bedoelden brief van den heer Thier* aan den Paus overgenomen hebbende, voegde daarbij de volgende aanmerkingen: » De echtheid van dat stuk en de juistheid van deszelfs tekst in het midden latende, moeten wij zeggen dat de inhoud onzes oordeels zeer verstandig en wijs is. Immers wanneer Pius IX zij n verblijf op het Fransche grondgebied nam, zou zyne tegenwoordiMieid ons grootelijks in verlegenheid brengen en onze staatkunde in° oen valsch licht stellen ; en de eerwaardige Opperpriester zelf zou zich hier te lande, te midden der blijken van eerbied die hij van ons zou ontvangen , veel minder te huis gevoelen dan in Rome, alwaar eene wet die hij volhardend weigert te erkennen, hem eene nog zeer aanneemlijkè positie benevens volkomene vrijheid verzekert. «Al zijn Victor Emanuel en diens ministers in Rome, de Paus kun zoo lang hij in het Vaticaan verblijf houdt, gezegd worden ten zijnent te zijn. In Frankrijk zou hij niet meer zijn dan een doorluchtig buitenlander: en hoe hartelijk en edelmoedig hij hier te lande ook zou worden ontvangen , onze herbergzaamheid zou hem niet lang voor het bittere der ballingschap kunnen behoeden. Bezwaarlijk kunnen wij ons Rome zonder den Paus, of den Paus buiten Rome voorstellen." — In een schrijven uit Florence van 8 Julij leest men: «Naar verzekerd wordt zijn een aantal afgevaardigden uit de gewesten van Opper-Italie voornemens hun mandaat neder te leggen. Rome is hun te ver afgelegen; zij kunnen het niet, zoo als Florence, in ée'nen nacht bereiken; zij zouden slechts zelden in de zittingen kunnen verschijnen, en willen dus liever den politieken werkkring geheel vaarwel zeggen om zich aan hunne zaken en het huisselijke leven te wijden. Dit eerste gevolg van de verplaatsing der hoofdstad naar Rome was te voorzien en is voorspeld. Terwijl het de Piemontezen waren die het ongeduldigst naar het bezit van Rome haakten, zijn zij het juist die door het verder zuidwaarts verplaatsen van het politieke en administrative middelpunt het meest verliezen zullen; want van alle Italiaansche provinciën liggen de Piemontesche het verst van Rome. De Lombarden en Venetianen schatten den afstand iets minder groot, maar ook hun invloed zal zich in de nieuwe hoofdstad minder doen gevoelen dan die der Romagnolen, der Toscaners en vooral der Zuid-Italianen. De verhouding der provinciale elementen in de Italiaansche Kamer zal eene merkelijke verandering ondergaan. Tot nog toe plagten vooral de Napolitanen en Sicilianen de zittingen te verzuimen, en menig afgevaardigde uit de Abruzzen enCalabrie heeft zich gedurende het gansche zittingjaar geene enkele reis vertoond. Dit zal niet zoo blijven Hoe veel men ook verwachten moge van den ijver en het pligtbesef der Noord-Italianen, toch zal het aan de Zuidelijken, als meer nabij gelegen, van nu aan gemakkelijk vallen in grooteren getale dan zij op te komen; en daar juist de Zuidelijken gaarne de hoofdstad bezoeken, om voor het welzijn niet van het gemeene groote, maar van het kleine en zelfs het kleinste vaderland werkzaim te zijn, zoo is van deze verplaatsing der locale invloeden niet veel goeds voor Italië te verwachten." SPANJE. De heer Moret y Prendergast is, blijkens de jongste berigten uit Madrid, als minister van finantien afgetreden; de naaste aanleidin? daartoe schijnt gelegen te zijn in een rapport betrekkelijk de tabaksbelasting, hetwelk door eene commissie der Kamer van Afgevaardigden in hare zitting van 11 Julij is ingediend. De beraadslaging over de staatsbegrooting duurde den 1 lden bij de Kamer voort, terwijl de minister Sagasta tijdelijk de plaats van den minister van finantien vervulde. TURKYE. In de jongste berigten uit Weenen en uit Florence wordt verzekerd dat de houding der Porte .jegens Tunis denkelijk ernstige verwikkelingen in de Levant zal veroorzaken. Het eskader Turksche pantserschepen . in het begin dozer maand van Konstantinopel naar de wateren van Tunis vertrokken zijnde, zou oenen gelastigde des Sultans aan boord hebben , die het bestuur over Tunis aan den Bey moest ontnemen ; en hiertegen zou reeds bij voorbaat door het Engelsche en door het Fransche gouvernement geprotesteerd zijn. ENGELAND. Het voorstel hetwelk dezer dagen in het Hoogerhuis door den leider der oppositiepartij zal worden gedaan wanneer de tweede lezing der bill op de inrigting der landmagt door de regering wordt gevraagd, luidt aldus: «Dit Huis weigert tot de tweede lezing dier bill over te gaan voor dat het van Harer Majesteits gouvernement, of wel ten gevolge van een onderzoek en rapport eener staatscommissie, een volledig ontwerp ontvangt voor de eerste benoeming, de bevordering en het ontslag van officieren, voor de zamensmelting van het staande leger en van de tot deszelfs ondersteuning bestemde strijdkrachten, alsmede voor andere veranderingen, vereischt om eenen hechten en doelmatigen grondslag aan ons krijgswezen te geven." — Verleden Dingsdag werd in het Hoogerhuis door lord Strafford de Redcliffe, den ouden tegenstander van Ruslands staatkunde jegens Turkye, de vraag aan de regering gedaan: of er grond bestond voor het zeer zorgbarende dagblad-berigt dat een eskader Russische oorlogsschepen zich met vergunning van de Porte door de Dardanellen en den Bosporus naar Odessa zou begeven, en, zoo ja, of die vergunning overeen was te brengen met de verbindtenissen die do Porte jegens andere vreemde mogendheden had aangegaan. Daarop is door den minister van buitenlandsche zaken (volgens het zittingverslag van de Times) het volgende geantwoord: » Ik heb geenerlei berigten ontvangen strekkende om het gemelde dagbladberigt te bevestigen; en hot is in mijn oog uiterst onwaarschijnlijk dat de bedoeld" vergunning door het Russische gouvernement gevraagd of door de Porte verleend is. » Ik zeg dat des te stelliger omdat dezer dagen een verzoek van den bevelhebber van een Amerikaansch oorlogsschip om door de Dardanellen te mogen varen, door de Porte dadelijk afgewezen is geworden.' BELGIE. De voordragt der regering tot gedeeltelijk afschaffing van den lijfsdwang
'ddel ter inning van schulden is gisteren door do Belgische Kamer ^"Vertegenwoordigers aangenomen met ó'{ tegen 19 stemmen, terv»P U leden weigerden hunne stem uit te brengen. Alle daarop . nt j 0 amendementen zijn verworpen, tot leedwezen voor de rad ii D o e j| L |, era ien , en inzonderheid ook voor de dagbladschrijvers , daar de <^J e , ' „ a j s middel tot verzekering der betaling van in drukpersI din^en opgelegde geldboeten in stand blijft. telegraphische berigtex p „ys 12 Julij. De heer Thiers is heden te Parys gekomen. n e dag der bijeenkomst van de krijgsraden, die over de opstande■■ „ en vonnis moeten vellen, is nog niet bepaald. Naar men verzekert zou er quaestie zijn van het vervangon van het at van 20 pet. op de geweven goederen door eene directe belasting, fpb z nu daaromtrent nog niet beslist zijn. La Verité berigt dat de heer Gambetta gisteren een langdurig onderhoud over de legerorganisatie met den heer Thiers gehad en daaromtrent Xuwe denkbeelden geopperd heeft. Volden 3 den Figaro weigeren alle brandassurantiemaatschappijen de • parys geleden brandschaden te vergoeden , op grond dat zij door de pruiken en Communisten veroorzaakt zijn. Londen , 13 Julij. Te Dublin is een moordaanslag tegon den chef der politie gepleegd; deze en een politiebeambte die hem ter hulp kwam z ij n gekwetst, doch niet gevaarlijk. De moordenaar is gevat. De° prins Oscar van Zweden is te Londen aangekomen. B erlïn , 12 Julij. Volgens de Spenersche Zeitung zal de vertegenwoordiging van Duitschland bij de Fransche regering eerst na de geheele ontruiming van Frankrijk op een geregelden voet gebragt worden. Hetzelfde officieuse blad bevestigt dat dezerzijds geenerlei opening „edaan is betreffende eene wijziging of opheffing van art. 5 van het |>rager vredesverdrag. W eensn , 12 Julij. De delegatie van den Rijksraad heeft zonder discussie de verhooging der begrooting van buitenlandsche zaken goedgekeurd, die een gevolg is van de verheffing van het gezantschap te Berlp tot den rang van ambassade. Daarop werd de algemeene discussie over de begrooting van oorlog «eopend. De minister van oorlog verklaarde dat hij alle mogelijke bezuinigingen had gemaakt, maar dat de wapening van 800,000 man, overeenkomstig de wet op de legerorganisatie, toenemende uitgaven noodig maakt. Hij zeide dat hij thans 650,000 man op de been kon brengen. De graaf von Beust zeide dat het weerbaar maken van den staat noodzakelijk was, om alle onregt met eigen krachten te kunnen afweren. Juist het tegenwoordige rustige oogenblik was geschikt om de legerorganisatie tot stand te brengen , zonder wantrouwen te verwekken. Het leger en het volk waren overtuigd dat de oorlog een ramp is; maar bij het leger is het besef'levendig dat Oostenrijk-Hongarye, zoo het tot den oorlog gedwongen wierd, niet weder eenen ongelukkigen oorlog mogt voeren: Bij de behandeling der artikelen betoogde de minister van oorlog de noodzakelijkheid der oprigting van een 13de regement artillerie; echter werden de daarvoor aangevraagde gelden na eene lang lurige discussie met 26 tegen 25 stemmen geweigerd. Daarentegen werd de som van 89,000 gulden, die de regering voor uitbreiding der kaders van do artillerie vroeg, met 28 tegen 26 stemrnon bewilligd. Madrid. 11 Julij, des avonds. Het voorstel van een lid, waarbij aan de regering alle ondersteuning tot handhaving van Spanje's gezag op Cuba wordt toegezegd, is door de Kamer na eene onstuimige zitting , aangenomen met 122 stemmen; de oppositiepartijen weigerden hare slemmen uit te brengen. Madrid, 12 Julij. (Times). Naar men verzekert zal Serrano een nieuw kabinet vormen met Zorilla of Rodriguez als minister van finantien. Triëst, 12 Julij. Alhier ontvangen berigten uit Alexandrie melden dat de consul-generaal van Frankrijk de in Egypte gevestigde Franschen tot openbaar verzet tegen zekere maatregelen der Egyptische regering had uitgenoodigd; dat deze de zaak voor de gezamenlijke vreemde consuls gebrapt heeft, en dat zij bovendien voornemens is een ernstig beklag bij het Fransche gouvernement in te dienen. N ew Y ork, 12 Julij. Het verbod om den optogt der protestanten te houden is ingetrokken. De troepen en de politie hebben bevel ontvangen om de protestanten te beschermen. Door den gouverneur Hoffman zijn de ingezetenen bij eene proclamatie uitgenoodigd om met de overheid tot handhaving der orde mede te werken. New York 12 Julij, (des avonds). De optogt der protestanten heeft '•eden namiddag ten 2 ure onder bescherming van troepen en van de politie eenen aanvang genomen. De katholieke Ieren hebben aan hun v oornemen om hem aan te vallen gevolg gegeven. De troepen hebben "cvuurd; meer dan 60 der rustverstoorders werden gedood en omstreeks gekwetst. Zes politie-beambten en 10 soldaten hebben het leven Verloren. De wanorde duurt voort; er zijn 12 regementen onder de ,V| *penen. Men vreest dat het dezen nacht tot een ernstigen opstand za ' komen. , Goud-agio 125/8­
---

