AMSTERDAM, 9 Augustus. De Nederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
VI. Ter voltooijing der schets bij voorbaat reeds eene bijzonderheid. Toen, in de Augustus-dagen van het vorige jaar, de Duitsch-Fransche krijg ieder hart in Europa deed kloppen, ieder oog angstig deed uitzien naar de toekomst, werd, onder de vele en verwarde stemmen, die alom weerklonken, ook de stem van mr. Groen van Prinsterer gehoord. Velen ter ergernis, menigeen ten verwijt. Zonder de minste symphatie voor het Bonaparlisme, nam de nederlandsche denker de partij voor Frankrijk op. In naam van het regt, legde hij protest in tegen het onregt, zelfs waar het door Pruissen werd gepleegd. Als revolutionair brandmerkte hij den minister, wiens Koning de Voorzienigheid roemde als trouwen bondgenoot. Hij wees er op, hoe list en geweld de revolutie, ten nadeele van Pruissen zelf, in Pruissens dienst hadden genomen. Tegenover de lofredenaars van het geluk, van den voorspoed, bleef Mr. Groen streng, regtvaardig, kortom eerlijk man.
Het in-herinnering-brengen van dit feit voert tot de volgende opmerking. Men zal geneigd zijn de vraag te stelten of, met het boven vermelde, de benaming van revolutie, aan Mr. Groens stelsel gegeven, bestaanbaar is. Niet enkel bij den eersten oogopslag schijnt dit een onbillijkheid. Ter inleiding van het antwoord, zou het voldoende zijn er op te wijzen, wat verschil er ligt tusschen woord en daad, tusschen de theorie en hare toepassing. Maar men vergete ook niet, welken invloed de tijd zelfs op het strengste Kalvinisme heeft uitgeoefend. Wij bedoelen hier niet de eindelooze her- en vervorming der meer of minder voorname leerstukken. Neen, maar de tijd heeft tot nadenken gebragt. De dagen der jeugd zijn voorbij. In zijn volheid is het protestantisme, tot heil der maatschappij, nooit in praktijk gebragt, al schijnen soms de dagen der vervulling te naderen. Toch, en vooral in de eerste tijden, werd het soms beproefd. Dan stond de menschheid zelve tegen het onmenschelijke op. Nu is de gloed der jeugd getemperd, het koele verstand heeft de lessen der geschiedenis gehoord. Vandaar de inkonsekwentiën, die wij zoo dikwijls aanschouwen. Vandaar het verschijnsel, dat de mannen , die met geestdrift de apologie der beeldstormers naschrijven, ze met welgevallen aanhooren, er een les voor het heden, een les voor parlementsleden in zien, (1) toch het revolutionaire in Pruissens minister doemen, inden minister, die slechts een schim is van Gustaai-Adolf, die misschien spoedig lofs genoeg zal inoogsten, als hij de Ultramontanen te breidelen tracht.
Wat de slotsom van meer in bijzonderheden afdalende beschouwingen zal blijken, plaatsen wij hier, ter verduidelijking , als stelling voorop: daar "gt een wereld tusschen de staatsleer 5" M staatsbeleid van Mr. Groen van Prinsterer. Is de eerste doordeesemd van geneelsche Revolutie-stof, de laatste beweegt zich gewoonlijk binnen de grenzen van het regt. «et is de Qu(]e het revolutionair dogma en de antirevolutionaire middelen
Op hetzelfde oogenblik, dat de heer Ln-oen vani Prinsterer zijn veroordeeling van 1 ruissens staatkunde neérgrifte, vond daar een ander onregt plaats, een onregt, dat een snijdenden kreet ontwrong aan millioenen zielen, wier levensregt werd aangetast. Ook
V.I) Vergelijk Nederl Ged. Nr. 13, bl. 103 erv4. juichtoonen gingen er op, juichtoonen uit de kolommen van gematigde en onmatige dagbladen, juichtoonen van leerstoel en kansel, juichtoonen in de Wörterschwall van üosterzee en in de ungehobelte fraze van Doedes vervat. Maar boven alles, boven 't gedreun der slagvelden en 't rumoer der juichers, klonk de snijdende kreet, de kreet van smart, de kreet van verontwaardiging uit.
Het is niet dan billijk te vermelden, dat, onder de lofredenaars der straatrooverij van 20 Sept. '70, de heer Groen van Prinsterer niet té vinden is. Maar met deze verklaring heeft ook de regtvaardigheid haar volle deel. Wonder was het te zien, hoe den scherpen blik, dien zoo weinig ontgaat, deze aanranding, deze meest openbare aanranding van het hoogste regt ontging. Toch was er ook toen gevaar voor Nederland, gevaar voor het regtsbeginsel van den nederlandschen Staat, gevaar voor de godsdienst-vrijheid, aan Neerlands Katholieken, door Neerlands grondwet gewaarborgd. Maar de Nederlandsche Gedachten zwegen, zwegen en bleven zwijgen.
Eindelijk — de Tweede Kamer had een antwoord gegeven op den kreet, die ook in Nederland magtig en magtiger weerklonk — eindelijk, in n° 62 der Nederlandsche Gedachten, op _1 Januarij 11., hoort men een woord van mr. Groen. Vooraf ging de aanhaling eeniger woorden van de Montalembert. Rij den meest courtoisen polemist in Nederland had men dit citaat niet aldus verwacht. Hij, ten minste, behoorde het driemaal herhaald «pardon!" aan de Montalemberts sterfbed te achten en te verstaan. Maar dit zij! Door mr. Groen van Prinsterer werd »de meegaandheid onzer vrienden in het verwerpen der motie-Cremers" afgekeurd. Zij had hem leed gedaan. De leden der Kamer, die toen nog tot zijn vrienden behoorden — in de laatste dagen heeft de logische gestrengheid des meesters hen teruggewezen — hadden voor een oogenblik als Nederlanders hunne stem uitgebragt! Maar, in n° 83 van 15 April 11. werd het vonnis scherper bepaald, nader omschreven. Had de heer Groen reeds vroeger verklaard: »D_ Kamer, iederen statenroof afkeurende, gaat over tot de orde van den dag, zou ook m. i. het maximum zijn geweest." nu werd dat vonnis met redenen omkleed.
Ziehier, wat de heer Groen zou geantwoord hebben op de motie Kerstens, liever nog, op de petitiën der nederlandsche Katholieken :
»Contra-motie. De Kamer, eiken »roof afkeurende, gaat over tot de «orde van den dag." Meer niet, want: »a. Door zich, als beschermer van melken verongelijkte, te willen opwer»pen, maakt men een droevig figuur. »&, De protestantsch-nederlandsche voor den Paus zou een »al te sterk kontrast zijn tegen de toen in .866,"tegen duit)•> sche vorsten en stammen, ook te^en »het huis van Nassau, onregt o-e_ „pleegd werd. '
»-.. De onfeilbaarheid, in telkens «vernieuwden banvloek openbaar, is »voor den protestantschen Evangelie«belijder reden te meer, om aan verster»king eener dergelijke magt, op «geenerlei wijs, medepligtig te zijn." Ook met voorbijzien van de niet opzettelijk vage inkleeding der contramotie, ligt er in dat drietal redenen een grond van regtmatige verbazing voor hem, die in den schrijver van Ongeloof en Revolutie geen revolutionair had gezocht.
Maar het zij! Wij willen voor het oogenblik geen lucht geven aan den twijfel, die ons gemoed binnendrong, toen deze vlottende contra-motie in al haar rekbaarheid voor ons lag; wij stellen de vraag niet, of het mr. Groen soms niet mogelijk is, in het schandstuk van 20 September '70 een roof te zien, al geeft de zinsnede er regt toe. Maar beproeve het wie wil, ons blijft het onmogelijk den Ridder van het Regt te zien in den man, die de vermelde motieven tot het stellen eener zoodanige motie en niets meer kon opgeven. Daar werd van Nederland geen staatkundig Don-quichottisme verlangd. Een daad van regtvaardigheid, een verwerping, een terugwijzen van het onregt, zelfs triomfeerend, zelfs gekroond, werd afgevraagd, een belijdenis van het Regt, als van den grondslag van den nederlandschen Staat werd gevorderd. Van een andere beschouwing, dan van een zedelijke, was geen spraak; res ter honnête hamme was de inzet. Men moest het woord der Vaderen betrachten: »Doe wel en zie niet om." De man, die voor het maken van een droevig figuur durfde waarschuwen — een ander voltooije de zinsnede. Niet van mr. Groen was dat woord verwacht. Hij toch is geen wufte Barberine, die het liedeken zingt: «Beau Chevalier, qni partez porti- la guerre, »Q_' allez-vous faire «Si lom d'ici? "Ne voye .-vous pas q.c la nnit est proionde »Et qae le monde «jS'est que soueil" Voor een dergelijk woord moest een dieper reden zijn. Dan — wanneer men ook vooreen oogenblik de zaak der duitsche vorsten en die van den Paus geheel en al op ééne lijn wilde plaatsen — dan blijft toch de opmerking staan, dat men een goede daad niet behoeft achter te laten, omdat zij een kontrast oplevert tegen de eene of andere handeling van vroeger. Eenpligtmag heden niet verzuimd worden, omdat gisteren dat verzuim wel plaats greep. Het .protestantsch-nederlandsche" dezer tweede zinsnede werd te gemoet gezien. Maar, waar het een zaak van regtvaardigheid betrof, daar mogten we hopen, dat mr. Groen andere woorden dan sympathie en apathie vinden zou. De «telkens vernieuwde banvloek" is versleten tuig uit een oud tuighuis. Meer kunnen wij over die derde reden niet zeggen. Wil de heer Groen geteld worden onder de konsorten van Wollmann en professor doktor, Ritter von Schulte, hem staat, de keuze vrij. Anders, het gezelschap van wie den Paus verlaten, is niet verkieslijk.
Boven alles wat tegen dat drietal redenen werd aangevoerd, staat de reeds aangegeven en reeds vroeger bewezen stelling: dat namelijk, de zaak van Rome geen zaak 'is van internationaal belang alleen, maar, bij de bekende trouw der straatroovers, zelfs na de wet op de waarborgen, een zaak, die de teerste punten van de godsdienst-vrijheid der nederlandsche Katholieken raakt.
Daar ligt op het veld der geschiedenis een onfeilbare toetssteen, bij wiens aanraking iedere revolutie-mag't heur revolutionair karakter verraadt. Hij heet Rome.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In Frankrijk is thans het groote feit van den dag de opening van de zittingen der krijgsraden te Versailles. Maandag had de eerste openbare zitting plaats, en hoewel van de ruim 30,000 krijgsgevangenen er weinig meer dan 4000 door de regters van instruktie zijn gehoord, zoo kan thans het openbaar proces toch geregeld voortgaan, daar het aantal kommissiën van voorloopig onderzoek aanmerkelijk vergroot is, ten einde het regtsgeding zooveel mogelijk te bespoedigen. Het verzoek van den advokaat Dupont de Bussac, die uit naam van alle beschuldigden eene burgerlijke in plaats van eene militaire, regtspraak vorderde, is echter verworpen, zoodat allen die tot de parijsche Commune behoord, of op eenige wijze daarmede in betrekking gestaan hebben, voor den krijgsraad moeten teregt staan. In de zitting van gisteren ontstond op nieuw eene diskussie over de meerdere ot mindere bevoegdheid der krijgsraden, maar het Hof besliste even als den eersten dag, dat het zijne bevoegdheid zal handhaven. De zwaarste beschuldigden staan het eerst teregt, zoodat thans de zaak der leden van de Commune en het Centrale Komitee, of het Comité de salut public, voor zoo ver die in handen van het geregt gevallen zyn, in behandeling is. Theophile Ferré is een dergenen, op wie de zwaarste beschuldiging rust. Hij en ook de beruchte Assi leggen eene schaamtelooze onverschilligheid bij het verhoor aan den dag, en eerstgenoemde begon zelfs eene lofspraak op wijlen de Commune te houden; toen hen dit verboden werd, verklaarde hij op geen enkele vraag meer te zullen antwoorden. Vooraf had hij nog ontkend, aan het in brand steken van het departement van Financiën schuldig te zijn. De getuigen beweren echter het tegendeel, en houden bovendien vol, dat hij eigenhandig ook de prefektuur van policie had in brand gestoken, na het onmenscheiyke verbod gegeven te hebben, dat geen der daar aanwezige gevangenen mogt bevrijd worden. Voorts heeft de krjjgsraad de omstandigheden van den moord der gijzelaars onderzocht, waarna de zitting ten 6 ure gesloten werd, om heden, en zeker nog gedurende eene reeks van dagen, hervat te worden.
Het voorbeeld der regt vaardige straf, die de parijsche kommunisten wacht, heeft intusschen hunne geestverwanten, de leden der Internationale, nog geenszins afgeschrikt; zelfs ondanks het aanstaande wetsvoorstel, dat het vonnis over de aanhangers van dat genootschap zal vellen, gaan zij voort met zich door gansch Frankrijk, maar vooral te Parijs, krachtig te organizeeren. Paris- Journal, die steeds de handelingen der Internationale van nabij bespiedt, deelt wederom hoogstbelangrijke bijzonderheden dienaangaande mede. Er bestaan thans te Parijs alleen reeds 58 sektiën van dit genootschap, en haar aantal groeit nog dagelijks aan. Al deze sektiën staan onder het opperbestuur van een bondsraad, die elf leden telt, en wekelijks minstens ééne zitting houdt. Zeker café dient tot rendez-vous, van waar, de leden zich in groepen verdeelen, om naar hunne respektieve vergaderingen te gaan. In de provinciën is de Internationale ijveriger dan ooit werkzaam, om nieuwe volgelingen onder de arbeidende klasse te werven. Hiermede niet tevreden, tracht zij ook onder de eenvoudige landlieden propaganda te maken, en bedient zich daartoe van de volgende list. Agenten van verschillende assurantie-maatschappijen begeven zich naar de dorpen, spreken over het nut der assurantiën tegen brand, hagelslag enz., en komen dan allengs, onder vriendschappelijken kout, tot de slotsom, dat het niet minder wenschelijk is, zich tegen ongeluk of tegenspoed in het algemeen te verzekeren. De landman zet dan groote oogen op, ca vraagt of er dan werkelijk zoon gezegende, zoon onverbeterlijke maatschappij bestaat. »Wel ja!" is het antwoord, »word lid van de Internationale, en ge behoeft niet meer te tobben over de toekomst I" De sluwe agent weet dan het lokaas zoo verleidelijk mogelijk te maken; het vischje hapt, en — weder is een lid voor het monster-verbond gewonnen. De landman krijgt dadelijk een bewijs van zijn lidmaatschap, en wordt dan later in de arbeidersvergaderingen wel verder »ontbolsterd", d. i. in de noodlottige iheoriën van het kommunisme geheel en al verstrikt.
De Franqais meldt, dat het korps pauselijke zouaven, onder generaal de Chaiette, ontbonden is. De Gaulois wijzigt dit berigt in zooverre, dat het korps nog niet ontbonden is, maar het toch eerstdaags zal zijn. Alzoo, het plan bestaat om de trouwste en beste soldaten van het gansche fransche leger naar huis te zenden, en zulks op een oogenblik, dat er sprake is van eene deugdelijke legerorganizatie, van algemeene dienstpligtigheid, en van het mei-ontbinden der nationale garde. Hoe kan Thiers — die reeds zoolang allerlei uitvlugten zoekt, wanneer men hem van de ontbinding dier garde spreekt, welke zulke gevaarlijke, revolutionaire bestanddeelen in zich bevat — zoo klakkeloos besluiten tot de ontbinding van het voortreffelijkste zijner legerkorpsen?
Behalve de reisjes van vorstelijke personaadjes (zie telegram Homburg) en het voortduren der werkstakingen te Berlijn, te Hannover en op een half dozijn andere plaatsen, is heden uit Duitschland alweder mets van eenig belang te berigten, dan de altijd voortdurende woelingen der antipausgezinden. De vergadering van zoogenaamde o-d-Katholieken, welke sedert Zaturdag-avond te Heidelberg plaats heeft, wordt thans weder door alle nationaal-liberale bladen toegejuicht, en hare anti-katholieke besluiten worden als gewoonlijk van de daken verkondigd. De groote korypheeën van het .öllingerisme: Michelis van Bransberg, Renftle van Mehring, prof. Windscheid enz. maken er natuurlijk deel van uit. Döilinger en Friedrich schijnen nog altijd vergeefs verwacht te worden. Windscheid bekleedt nu voorloopig het voorzitterschap. Bij al dat woelen der anti-onfeilbaarheidsmannen schijnen de duitsche bisschoppen het nogmaals noodig geoordeeld te hebben, zich krachtig en openlijk tegen al die agitatiën te verklaren. De Schlesische Kirchenzeitung berigt namelijk, dat alle bisschoppen van Pruissen eerstdaags op eene konfèrentie te Fulda zullen bijeenkomen.
De wet op de geheime verkiezingen of zoogenaamde Ballot-Bill is thans, na vrij levendige diskussiën, bij derde lezing door het engeïsche Lagerhuis aangenomen. In het Hoogerhuis heeft lord Shaftesbury echter bij de eerste lezing verklaard, dat hij by de tweede eene motie tot verwerping zal indienen.
---

De Commune-mannen voor den Krijgsraad.
Sedert Maandag jl. zijn te Versailles de zittingen der krijgsraden geopend, die zich in het bijzonder met het vonnissen der krijgsgevangen Communards zullen bezighouden. Door de overgroote menigte beschuldigden was het niet mogelijk, hen allen één voor één aan een geregeld proces te onderwerpen; men heeft hen daarom in groepen afgedeeld, naar mate van den aard der beschuldiging. Zoo heeft men een afdeeling oud-leden der Commune, eenandere voor brandstichters, een derde voor moordenaars enz. enz. De 3e krijgsraad zal zich thans met achttien Communemannen en leden van het beruchte centrale komitee bezig houden, onder welke Ferré, Assi, Jourde, Paschal Grousset, Courbeten Lullier de meest bekende zijn. De akten van beschuldiging, die achtereenvolgens door de dagbladen over elk hunner worden openbaar gemaakt, brengen, met tal van zonderlingheden, ook allerlei afschuwelijkheden aan den dag. Van Ferré blijkt o. a., dat hij het was, die in de eerste plaats de schuld droeg van den moord, op generaal Lecomte gepleegd; dat hij de prefektuur van policie en verschillende andere gebouwen deed in brand steken, en eindelijk in het vermoorden der gijzelaars van La Roquette de hand had.
Het rapport over den beruchten Assi luidt al even ongunstig. Over zijne gevangenneming zegt hij zelf het volgende: »lk begaf mij naar de kruitfabriek van de rue de Beethoven, toen ik, aan den hoek eener straat, bij eene banikade door een schildwacht werd aangehouden, die mij het werdaf toeriep, terwijl hij mij zijn geweer op de borst zette. Ik meende met een der onzen te doen te hebben, en, het geweer wegdringende, gaf ik het naar mijne meening passende wachtwoord, maar werd op hetzelfde oogenblik door een dertigtal mannen omringd, die ik te voren door de heerschende duisternis niet had opgemerkt. -Eerst toen ik reeds hun gevangene was, bemerkte ik, dat ik met soldaten van het 37e linieregiment te doen had." Dit geschiedde reeds in den nacht van denzelfden Zondag, waarop de Versaillanen Parijs binnendrongen. Assi is nog een oude bekende van de werkstaking te Le Creuzot, waar hij in de mijnen en fabrieken van den heer Sehneider zich aan het hoofd plaatste van verschillende grèves. Hij beweert echter, dat hij bij de eerste werkstakingen aldaar nog geenerlei politiek doel beoogde, maar slechts naar verhooging van werkloon streefde. In Januarij '70 vestigde hij zich te (.reuzot voor eigen rekening; en toen in Juli) daaraanvolgende wederom een grève uitbrak, werd hy, ofschoon niet mcci aan de werkplaatsen verbonden, toch naar Parijs ter verantwoording geroepen. Hij werd echter vrijgesproken, maar voor het oogenblik geen middel van bestaan hebbende, wierp hij zich met hart en ziel in de politieke beroeringen van die dagen.
Tydens het beleg van Parijs, werd hij tot officier van een vrij korps benoemd, en klom later op tot luitenant van eene inarschkompanjie der nationale garde. Allengs streefde hij naar hooger en hooger, en daar hij wist, dat het toekomstige Centrale Komitee reeds in wording was, geloofde hij als lid der Internationale, als voormalig chef eener werkstaking, en vooral als vrijmetselaar eene drievoudige aanspraak op het lidmaatschap van het Centrale Komitee te hebben. Spoedig bleek, dat hy zich niet vergist had; den 17n Maart was hij bataljonschef en den 18n, — den dag van het oproer op den Montmartre, en de vlugt der regeringstroepen, nadat de nationale garden zich met de muiters verbroederd hadden — was Assi goeverneur van het Hotel de Ville, waar zich het Centrale Komitee had geïnstalleerd, en tevens kolonel der nationale garde. In die dubbele funktie nam hij een ijverig aandeel aan de eerste maatregelen om den geregelden strijd te kunnen volhouden; liet barrikaden bouwen, en droeg zorg dat geene levensmiddelen uit de stad gevoerd werden. Eenigen tijd later was hij tot lid der Commune gekozen, en werd nu medepligtig aan alle dekreten en besluiten, die van dit ligchaam uitgingen, ö. a. de vernieling der Vendöme-zuil en der woning van Thiers, alsmede aan brand, plundering en moord. Assi beweert zich niet te herinneren of hij die stukken heeft goedgekeurd en geteekend, maar bekent in elk geval voor de verwoesting der Vendömezuil gestemd hebben. Ook erkent hij de solidariteit tusschen hem en de overige leden der Commune, en daardoor de verpletterende verantwoordelijkheid, die op allen rust. Verder ontkent hij voor het dekreet, betreffende de gijzelaars, gestemd te hebben, maar zijn naam komt voor onder degenen, die de zitting bijwoonden, waarin het dekreet ter arresteering der ongelukkige gijzelaars in stemming werd gebragt. De omstandigheden, zegt hij, hebben hem, even als zijne kollegaas, gedwongen het bewind in handen te nemen.
Na zijne inhechtenisneming door de Commune — men vreesde, naar 't schijnt, zijne eerzucht — kreeg Assi andere funktiën, welke bestonden in het toezigt over de bereiding der ammunitie. Om zich van deze taak naar verdienste en met zorg te kwijten, koos hy in een zekeren Fossé een medehelper, op wien hij vertrouwen kon. Ongetwijfeld kwamen ook de petroleumbommen, die gedurende den opstand brand en verwoesting in Parijs veroorzaakten, uit de fabrieken, welke onder Assi's leiding en kontróle stonden.
Deze is de schandelijke en misdadige rol, welke Assi heeft gespeeld tot het oogenblik, dat hij naar het kruitmagazij n in de rue Beethoven gaande, door de Versaillanen werd gevangen genomen. . Met vrijen wil was hy een der bruikbaarste leden der Commune, volkomen bewust van de eventueele gevolgen zijner daden en die der regering, waarvan hij deel uitmaakte. Zijn doel was om door alle te zyner dienste staande middelen het goevernement, dat door Frankrijk is gekozen en erkend geworden, omver te werpen en te veranderen. Hij heeft tot burgeroorlog opgezet, de militairen verleid of gedwongen zich in degelederen der oproerlingen te scharen, de burgerlijke en militaire magt overweldigd; hij heeft als regeringspersoon gehandeld, zonder daartoe regt te hebben, hij heeft eindelijk dekreten goedgekeurd en ten uitvoer doen brengen, welker vreeselijke gevolgen slechts verwoesting, brand en moord hebben te weeg gebragt van onschuldige lieden, geheel vreemd aan de politiek. Dat alles in aanmerking nemend?, zal de beschuldigde Assi, Adolphe Alphonse, werktuigkundige, teregtstaan wegens medepligtigheid aan alle bovengenoemde feiten, volgens deze en die artikelen der Code van het militaire strafregt.
Uit een supplementoir rapport — zich bazeerende op een door Assi aan zijn vriend Fossé gegeven bevel — blykt duidelijk dat het ontwerp om Parijs te verbranden en in de lucht te doen springen, ontworpen en gearrêteerd was, en alle maatregelen reeds waren genomen ten einde, in geval de opstand niet zegepraalde, dit plan ten uitvoer te brengen. Voorts wordt Assi nog beschuldigd vergiftige praeparaten in de kruitfabrieken te hebben laten bereiden, en is zijne verklaring, dat hij het dekreet betrekkelijk de gijzelaars niet had onderteekend, gelogenstraft geworden door het dekreet zelf, waarop zijne handteekening behoorlijk voorkomt. Ook is bewezen, dat hij de stukken heeft geteekend, betreffende de gewelddadige inlijving van burgers by de nationale garde.
Thans volgt de zaak van Henri Rochefort, uit zijne antecedenten te goed bekend, om in herhaling te treden, door het opsommen zijner handeingen tegenover het goevernement, vóór de Commune in Parijs werd afgekondigd. Den 8" of 10» April verschijnt hy, na van eene ziekte hersteld te zyn, in het ■worstelperk met zyn Mot <Tordre, tydens het eerste beleg van Parijs opgeheven door generaal Vinoy. Van dit oogenblik af, door geen enkelen band gehouden, laat hij in zijn blad den vry en loop aan zijn haat tegen het geregeld gezag, en moedigt de Commune bedektelijk op alle mogelijke wijzen aan. Zijn raad, ofschoon in een indirekten vorm gestoken, vond gretig gehoor; elke daal der Commune is zigtbaar daarnaar ingerigt. Toen Rochefort eindelijk door zijn oproerig en leugenachtig geschrijf de gemoederen tot alle uitspattingen had voorbereid, gooit hij het denkbeeld om het huis van Thiers te verwoesten, te grabbel. Hij wijst op de kunstschatten -die het bevat. Telkens komt hy op dit denkbeeld terug; den 17" Mei noodigt hij het volk, in naam der regtvaardigheid, uit, eigenhandig een ander monument te verbranden, bekend als l'Histoire du Consulat et del' Empire, en juicht alle daden van wandalisme toe. Het plan tot verwoesting der Vendómezuil, ging wel is waar niet van hem uit, maar hij heeft het dekreet, waaroy dit werd vastgesteld, goedgekeurd, en in ondubbelzinnige termen zijne ontevredenheid daarover betuigd. Rochefort gaat verder, zijn vruchtbare verbeelding zoekt in nieuwe schandelijkheden voedsel voor de ellendelingen: tot dusverre zijn de kerkelijke schatten gespaard gebleven. Wat hiervan het gevolg was, is bekend. Eindelijk vraagt hy de verwoesting der Chapel Expiatoire van Lodewijk den XVI — welke door een toeval gelukkig is gespaard gebleven — en maakt een behendige toespeling op de vermoording der gijzelaars. Zoo las men namelijk in de Mot d'Ordre van den 29 April de volgende zinsneden aan het slot van een artikel, getiteld: De Kwestie Blanqui: »En dezelfde mannen, die zoodoende zonder eenige schaamte alle maatschappelijke verdragen verscheuren, varen uit tegen de Commune, met betrekking tot de wet der gyzelaars. Maar ongelukkigen! 't heeft den schijn alsof gij haar — de Commune — aanspoort om die wet in toepassing te brengen." Later, toen de Commune dit punt in behandeling nam, maar voor de toepassing terugdeinsde , nam Rochefort de pen weer op, en schreef het volgende: »De laatste zitting der Commune was gedeeltelijk gewijd aan het onderzoek der wyze van toepassing van het dekreet, betrekkelijk de gijzelaars. Indien, zooals zich laat gissen, de daders der ontploffing van de patronenfabriek der Avenue Rapp, agenten der versaillaansche regering zijn, zou men niet te strenge wraak kunnen nemen op deze bandieten, die lafhartig het vuur aan de huizen leggen, welke door onze vrouwen bewoond worden, en het goevernement van Parijs zou onvergeefelijk handelen, zoo het zich geene onmiddellijke en voorbeeldige voldoening verschafte." Rochefort is dus indirekt de man, die alle in Parijs bedreven misdaden op zyne rekening heeft, en wat doet die held nu, toen het oogenblik der regtvaardigheid slaat. Staat hij op de barrikade, te midden van hen die Mj zoo ver heeft gebragt ? Neen. Hy laat hen in den steek; hy tracht zich onkenbaar te maken, en vlugt onder een valschen naam. Maar de geregtigheid bereikt hem, en in naam van het in gevaar gebragte vaderland, in naam der onverdiend beleedigde maatschappij, vraagt zij hem rekening van zijne handelingen. Ingevolge bovengenoemde feiten zal Rochefort-Lucay, letterkundige, te regt staan wegens: 1° uitgave van een geschorst dagblad; 2° verspreiding van leugenachtige berigten, ten doel hebbenden den «openbare vrede" te verstoren ; 3° medepligtigheid door aanhitsing, gevolgd door feitelijkheden, tot den burgeroorlog; 4° medepligtigheid door opwekking, gevolgd door feitelijkheden, tot verwaesting van partikuliere eigendommen; en 5° medepligtigheid door aanzetting, eveneens gevolgd door feitelijkheden, tot moord; in welke misdrijven door deze en die artikelen van de Code pénal wordt voorzien.
---

