AMSTERDAM, 10 Augustus. Eene Nalezing.
11. Geen hinderpaal, dus beweerden we in ons voorgaand artikel, had de vereeniging van godsdienst en onderwijs aan de krachtige en eendragtige ontwikkeling van het duitsche volk opgeleverd. Deze gevolgtrekking stelden wij als een minimum, waarbij iedereen zich willig kon aansluiten. Zoo wij het thans wagen een stap verder te gaan, wij doen het, wel wetende, dat de instemming ophoudt algemeen te zijn. Wij hebben reeds vroeger beweerd en met zekere uitvoerigheid aangetoond, dat het onderwijs alleen geen voldoende verklaring geeft van de voortreffelijke houding, waardoor de verschillende duitsche natiën zich gedurende den veldtogtzoo gunstig hebben onderscheiden. De goed onderwezene is daarom alleen nog niet ordelievend en onberispelijk van gedrag. Neen; maar omdat de troepen, die het germaansche leger vormden, godsdienstig onderwezen waren, daarom juist hebben zij zooveel loftuitingen ingeoogst.
Ten einde niet in herhaling te vallen, willen wij thans dit punt niet verder toelichten; maar wij veroorloven ons deze gelegenheid te baat le nemen, om hetgeen wij vroeger hieromtrent mededeelden, door de getuigenis van eene bevoegde autoriteit te bevestigen.
Het zal wel niemand in de gedachte komen, om aan den generaal von Moltke, den man, die zich om zijn krijgsbeleid een onsterfelijken naam heeft verworven, het regt te ontzeggen een woord mede te spreken. Hij dient voor 't minst gehoord te worden. Welnu, zijn uitspraak luidt als
volgt: »Door de school worden de zaden van godsdienst in de kinderharten gestrooid, welke thans mijne soldaten gevormd hebben tot gehoorzaamheid en heldenmoed."
Dit oordeel over de confessioneele staatsschool in Duitschland, uitgesproken door een man, die de eigenschappen van zijn leger ongetwijfeld beter kende dan iemand ter wereld, zal niet gemakkelijk worden ontzenuwd; zelfs niet, al mogt Mr. W. G. D. Olivier behagen scheppen in de gevolgtrekking ; »Het is dus meer de catechiseermeester dan de schoolmeester, die den pruissischen soldaat vormt!" Komt aan het onderwijs een belangrijk aandeel toe in de overwinning, dan heeft het dat verworven, omdat het godsdienstig was, en omdat, onder ditopzigt, in Duitschland de sekte der indifferenten niet op onbillijke wijze boven anders gezinden is bevoorregt. Wij begrijpen zeer goed, dat de liberalen in ons land het der moeite niet waard zullen achten, aan de woorden van von Moltke het oor te leenen; dooven en zij, die de ooren stoppen, zijn voor geene overtuiging vatbaar. Bij het vernemen van zoodanige woorden, doen zij slechts eene wandeling op hun eigen liberaal grondgebied ; bewonderen daar hunnen voorj-reffelijken aanleg, en de wind heeft alle zorgen weggewaaid.
Een nieuwe faze van den oorlog, waardoor wederom nieuwe en wel de grootste verwikkelingen op het gebied des geestes ontstonden, ving aan na de zegepraal te Sedan. Daar, beweerden niet weinigen, kwam de ware bedoeling, die koning Wilhelm in het eerst zorgvuldig had verborgen gehouden, aan het licht. Hij wasten strijde getogen met de woorden: ik voer geen oorlog tegen het fransche volk, maar tegen de dynastie van Napoleon. Dat doel was te Sedan bereikt: het gansche vijmUbfipe leger was gevangen, de Kêtiz* gal zijn zwaard over, de dynastie was gevallen! Maar nu bleek het, dat de overwinnaar , op het voorbeeld van Napoleon, juist het omgekeerde beoogde van hetgeen hij gezegd had: niet tegen de dynastie, maar tegen het fransche volk was hij opgetrokken. De veldtogt ontaardde in een alles verpletterenden strooptogt. Naar verschillende kanten heen trok men honderden uren diep het land in, om dood en verdelging te verspreiden; geen dorpje, of het werd bezocht en beroofd van hetgeen bruikbaar en draagbaar was. Den eenen dag na den anderen werden dorpen in vlammen gezet, en huisvaders, die aan hunnen wrevel lucht gaven, doodgeschoten.
Bij het vernemen van deze afgrijselijke gebeurtenissen, begonnen velen, die vroeger hoog hadden opgegeven van het onderwijs, voortaan hunnen lof te matigen, of dien geheel in te trekken. Zij hadden zich in hunne meening over het duitsche leger bedrogen. De feiten, die na de overwinning van Sedan volgden, konden onmogelijk als de vruchten van het onderwijs in aanmerking genomen worden. II vn vroeger uitgesproken oordeel wijzigende, hechtten zij in 't vervolg meer gewigt aan de stoffelijke dan aan de moreele kracht des legers, en sloegen dan niet zelden tot een ander uiterste over. Het waren louter materiëele middelen, die den triomf behaald hadden: de uitmuntende duitsche artillerie, die in eiken veldslag de beslissing had gegeven; de krachtige zuid-duitsche bondgenooten, waardoor den Franschen het door hen gekozen oorlogstooneel werd ontnomen en hun krijgsplan gestoord; de meer dan dubbele overmagt; delang te voren gemaakte toebereidselen, die allen tot den weikomen krijg gereed lagen, terwijl de Franschen zich op den veldtogt niet hadden voorbereid. In 't kort, het duitsche leger moest, wel wegens zijne stoffelijke kracht overwinnen, al ware ook het voordeel van het onderwijs in veel breeder verhouding aan de zijde der Franschen geweest. Die stoffelijke kracht voerde de troepen naar Sedan; barbaarsch geweld, de tegenvoeter van het onderwijs, dreef hen naar Orleans.
Het behoeft niet gezegd te worden, dat zij, die zoo spreken, in hunne beoordeeling niet van eenzijdigheid zijn vrij te pleiten, daar zij op de rekening der soldaten brengen, wat aan eene verschrikkelijke oorlogstaktiek moet geweten worden. Wij geven toe, dat bij geen enkele overwinning, in den laatsten tijd door de Franschen behaald, zulke vreeselijke tooneclen zijn voorgevallen, zoo meêdoogenloos is te werk gegaan. Indien wij als overwonnenen te kiezen hadden tusschen een fransch en duitsch leger , wij zouden voor onze beslissing geen langdurig beraad behoeven. De Franschen zijn na hunne overwinningen uitgelaten. Door dc glorie bedwelmd, rukken zij in wilde vaart door de veroverde landstreek heen. Verborgen hoeken sporen zij er niet na; maar wat op hunnen weg ligt, ontvangt de onmiskenbare teekenen van een geduchten vijand. De veroverde stad zullen zij binnenstormen zonder tucht en er vaak de grootste baldadigheden plegen.
Zoo niet het duitsche leger. Op eene enkele uitzondering na, hebben de duitsche legerhoofden onder hunne troepen, ook na de overwinning, de strengste orde weten te handhaven. Koelbloedigheid, berekening en overleg mogten nergens ontbreken. Steeds denkende aan het wachtwoord: er van halen al wat mogelijk is, zorgden zij met kalme berekening, dat er van den buit niets verloren ging. De overwonnen vesting trokken zij niet ordeloos binnen, maar aan de verschillende korpsen werden de afzonderlijke wijken der stad ter nasporing aangewezen. Dan werd het bezoek in die wijken met grootenaauwgezetheid verrigt. Geen zijstraat, geen achterbuurt, geen zolderkamertje werd overgeslagen. Al, wat voor het leger bruikbaar was, stond op dp lijst der rekwizitiën. Bovendien werd de kas van het bestuur in beslag genomen en de oorlogsschatting aangekondigd. En om zich te verzekeren, dat die gelden zouden worden opgebragt, nam men de notabelen gevangen, met de bedreiging, dat men hen naar een duitsche vesting zou transporteeren, ingeval niet binnen een bepaalden tijd de geëischte oorlogsschatting betaald was. Dan zag men — zooals op sommige plaatsen in Frankrijk geschied is — echtgenooten en dochters hare gouden armen halssieraden aanbieden, om het ontbrekende der ongehoorde schatting aan te vullen. Op die wijze ging er niets verloren, en werd de bezochte landstreek verarmd, uitgeput en eensklaps in de diepste ellende gedompeld.
Verschrikkelijk:!* ja, afschuwelijk! zoo ge wilt; maar wie zal de verantwoordelijkheid daarvan leggen op het onderwijs, dat de soldaten genoten hebben? Dezen waren slechts de naauwgezette uitvoerders van strenge bevelen.
Onder de zonderlinge gevoelens, die echter over dit punt in ons vaderland zijn geuit, wordt er één aangetroffen, dat eene bijzondere vermelding verdient, en daarom in ons volgend nummer zal worden medegedeeld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nu tusschen Thiers en de Nationale Vergadering op het punt van gelijkmatige verdeeling der oorlogsschaden de eensgezindheid is weergekeerd, komt de bevestiging van den heer Thiers in diens tegenwoordige waardigheid met vernieuwde levendigheid ter sprake. De linkerzijde kan eiken dag met haar voorstel, hierop betrekkelijk, voor den dag komen; maar of het eenige kans op slagen heeft, zal de tijd nog moeten leeren. Waarschijnlijk is dit echter niet, want luider en luider verheffen zich dagelijks de klagten over de politiek des heeren Thiers. De meerderheid in de Nationale Vergadering duldt hem slechts bij gebreke van een geschikt plaatsvervanger; maar zoodra de omstandigheden er zich toe leenen, zal zij hem zonder genade overboord werpen. Voorshands zijn de gevoelens omtrent zijne vervanging nog altijd verdeeld: sommige legitimisten denken er aan, den heer Grévy, den prezident der Vergadering, tot Hoofd van het Uitvoerend Bewind te kiezen; anderen spreken van Changarnier, van Claude, van Buffet, enz.; de Orleanisten noemen nog anderen; maar de meeste monarchalen geven te verstaan, dat het verkieslijkste van alles zoude zijn, na het ontslag van Thiers, maar dadelijk de monarchie te vestigen, en alle pogingen der republikeinen voor goed te fnuiken. Het plan is niet kwaad, maar de uitvoering daarvan vrij lastig; want de oude Thiers komt wel ieder oogenblik zelf met de bedreiging voor den dag, dat hij maar liever heen zal gaan; doch het schijnt hem geen ernst te zijn. Immers na veel pourparlers over zijn gekrenkt eergevoel , zijne belanglooze vaderlandsliefde, zijne offervaardigheid, enz. gaat hij zijn gang, alsof er niets gebeurd ware. Volgens den Constitutionel zou hij dan ook onlangs schertsende gezegd hebben, terwijl hij over de heftige aanvallen deidagbladen tegen zijn persoon sprak: »ik ben een oude paraplu, waarop het reeds sedert veertig jaren geregend heeft; wat maken eenige druppeltjes meer of minder ?"
Zelfs de zittingen van den krijgsraad, die thans alle opmerkzaamheid op zich trekken, brengen de stemmen der ontevredenen niet tot zwijgen, want ook daar vindt men stof tot laking der regering. Terwjjl achttien Commune- mannen daar voor de vierschaar der geregtig- Keid gedaagd zyn, werd een hunner kollega's onder de oogen der regering tot lid van den gemeenteraad der naauweiyks beteugelde hoofdstad gekozen. Het is Ranc, die als lid der Commune het bevel tot vermoording der gijzelaars mede onderteekend heett; Ranc, die voor geen enkel uiterste terugdeinsde, en die in verwoedheid, heerschzucht, en razerng, volgens de getuigenis van een engelsch korrespondent, alleen door Robespierre geëvenaard werd. Hy is welligt de schuldigste van allen, want juist omdat zijne medeleden nog te gematigd waren, trok hij zich terug, toen hij zag dat het zoozeer door hem begeerde prezidentschap onbereikbaar was. 't Was dus niet wroeging, die hem zijn ontslag deed nemen, maar alleen onbevredigde heerachzucht. En zulk een man verkrijgt bij de verkiezingen nog duizenden stemmen van de ligtzinnigeParijzenaars! En zulk een man zit in de vergaderzaal der gemeente vaderen, terwijl zijn »meer-gematigde" oud-kollega's op de harde bank der beschuldigden moeten plaats nemen!
Maar waar ligt de sleutel tot dit raadsel? Het antwoord is moeijelyk te geven; zeker verdient het echter opmerking, dat de beschuldigde Courbet, de gewezen kunst-schilder, eergisteren voor den krijgsraad de getuigenis van n° 606 der Internationale inriep. Wanneer men althans weet, dat die n° 606 niemand anders is dan Jules Simon, de minister van Onderwijs en Eeredienst! Wat moet nu gedacht worden van het aangekondigde wetsvoorstel tot vervolging der Internationale, en van de straffen daarbij vast te stellen? Zal de minister Dufaure er mede voor den dag komen, nu het bekend is, dat zijn kollega voor Eeredienst zeit tot de leden der Internationale behoort? En Frankrijk moet zich een minister als Simon laten welgevallen, omdat Thiers hem gelieft te benoemen!
De zamenkomst van keizer Wilhelm met den keizer van Oostenrijk is thans definitief geregeld. Aanstaanden Zaturdag zal de keizer van Duitschland, langs den gisteren per telegraaf vermelden weg, op de beijersch-oostenrijksche grenzen aankomen; keizer Frans Jozef zal hem aan het station van Lambach of aan dat van Wels ontvangen, en hem tot Ischl vergezellen. Na een kort oponthoud zal keizer Wilhelm zich naarGastein begeven, en aldaar een tweede zamenkomst met den keizer van Oostenrijk hebben. Beide Vorsten zullen door twee adjudanten vergezeld worden; maar — en dit is van meer belang — ook Bismarck zal zijn landgoed te Varzin voor een paar dagen verlaten, om aan het onderhoud der Keizers te Gastein deel te nemen. Natuurlijk hoort men nu weer allerlei gissingen uiten over het doel der bijeenkomst. Terwijl sommigen meenen, dat de belangen van den gewezen koning Georg van Hannover ter sprake zullen gebragt worden, en Frans Jozef de teruggave van diens in beslag genomen schatten zal eischen, gelooven anderen, dat de rumeensche spoorweg-kwestie de aanleiding der besprekingen zal uitmaken.
Die rumeensche kwestie is deze: een duitsch vennootschap van partikulieren heelt in Rumenië een spoorweglijn aangelegd , ingevolge een kontrakt, waarbij bepaald is, dat de rumeensche regering de interesten zou waarborgen. Het schijnt nu, dat de ondernemers hunne verpligtingen niet getrouw zijn nagekomen; de regering weigert althans de interesten te betalen, of liever zij wordt door de Kamers gedwongen die niet te betalen. Bismark heeft zich vervolgens in de zaak gemengd, en de partij voor de aannemers opgenomen; de rumeensche Kamers echter willen wel den geheelen spoorweg voor rekening van Rumenië overnemen, maar laten zich niet bewegen tot het storten der interesten. Prins Karel zit bij dat alles weder leelijk in den klem, want hij moet zich noodzakelijkerwijze een der partijen tot vijand maken, en liefst houdt hij beide te vriend. Oostenrijk en Pruissen schijnen zelfs voornemens, de Verheven Porte er ook bij in te trekken. Het ziet er dus weer zeer donker uit voor prins Karel; reeds hoort men dan ook verzekeren, dat hij nogmaals den moed verliest, en opnieuw aan troonsafstand denkt.
Te Berlijn duurt de werkstaking der metselaars nog altijd voort, en allengs voegen zich vele gezellen van andere handwerken bij hen. Ook de instrumentmakers van zekere fabriek deden zulks, omdat het bestuur der inrigting den meesterknecht ontslagen had. Later kregen zij berouw, en keerden weder, maar... vonden nu de deur gesloten, dewijl de patroons, de herhaalde bedreigingen hunner werklieden moede, thans voornemens zijn van elders arbeiders te ontbieden.
De vergadering van zoogenaamde oud- Katholieken te Heidelberg schijnt thans afgeloopen; het was trouwens slechts eene voorbereidende vergadering. Wel waren afgevaardigden uit München, Weenen, Coblenz, Bonn, Crefeld, Wiesbaden, Karlsruhe, Stuttgart, enz. tegenwoordig, maar er weiden geene andere besluiten genomen, dan het vaststellen van een programma voor het kongres, dat op 22, 23 en 24 Sept. te München zal gehouden worden. Dit wordt althans verondersteld; officieel is het niet, want de zittingen waren geheim. De liberale duitsche pers gaat intusschen voort met die scheurmakers te bewierooken, en maakt met geestdrift melding van de adressen van adhaezie, die den Döllingerianen nu en dan worden toegezonden. Onder die adressen wordt er zelfs een genoemd, dat gezegd wordt van eenige nederlandsche Jansenisten of aanhangers der zoogenaamde «bisschoppelijke klerezy" te zijn uitgegaan. Van de talrijke adressen, die dagelijks door Katholieken, leeken zoowel als priesters, aan den verongelijkten bisschop van Ermeland gezonden worden, zwijgen zij echter. Insgelijks van het belagchelijk figuur, dat hun apostel Michelis telkens maakt, wanneer hij de nieuwe sekte in Duitschlands steden en dorpen komt prediken. Te Paderborn moest hy, na overal afgewezen te zyn, in een bierhuis zyn heil zoeken, waar hij dan ook weldra voor eenige dorstigen den nektar zijner w'ysheid deed stroomen. Eenige honderden burgers kwamen echter spoedig te zamen, en stormden onder het geroep: »Weg met den afvallige!" als razenden op hem los; zoodat de policie den prosylieten-maker moest in bescherming nemen.
---

Akte van Beschuldiging van eenige Hoofden der Commune.
Rossel was gedurende den oorlog tegen Pruissen kapitein van de genie in het fransche leger, en bevond zich te Metz tijdens het beleg dier stad; den dag, waarop de duitsche troepen daar binnentrokken, wist hij te ontsnappen, en begaf zich naar Gambetta, die zich toen te Tours ophield. Door den laatsten naar de noordelijke departementen gezonden, om er een onderzoek in te stellen omtrent de middelen van defensie en de sterte der troepen, werd hij, van deze expeditie teruggekeerd, tot direkteur der genie in het kamp van Nevers benoemd. Naauwehjks kwam hem evenwel de tijding ter oore dat het goevernement Parijs had verlaten, en de stad in de magt was der oproerige beweging, of hij schreef aan het ministerie van Oorlog dat hij zijn post verliet, en den opstand zijne diensten ging aanbieden. Rossel erkent dit schrijven, en zegt volkomen bewust te zijn geweest van het gewigt der handeling, welke hij , geheel vrijwillig, als militair beging. Na zijn komst te Parijs, knoopte hij onmiddellijk betrekkingen aan met de leden van het komitee van het 17" arrondissement, door wier tusschenkomst hij het kommando kreeg over de tioepen van dat arrondissement. Zijn ijver, om onderzijn manschappen regel en tuciit te handhaven, wekte echter de ontevredenheid van het Komitee, en bezorgde hem een kort verblijf in de gevangenis. Daaruit ontslagen, belastte hem Cluser<=t met de funktiën van chef van den generaleu staf, hetgeen hij bleef tot den 26n April. Toen nam hij zijn ontslag, en zag zich 4 dagen later aangesteld als tijdelijk gedelegeerde aan het departement van Oorlog. Vóór deze aanstelling, bekleedde Rossel ook het voorzitterschap van den krijgsraad, welke, den 16 April ingesteld zijnde, speciaal zich bezig hield met het verhoor van burgers, die weigerden zich bij de opstandelingen aan te sluiten. Niet zelden werd daar een doo Konnis uitgesproken. Rossel onderscheidde zich door zijn onverbiddelijke gestrengheid en onvermoeiden jjver, waaraan dan ook zijne benoeming tot gedelegeerde werd toegeschreven. Tot 10 Mei verschenen dagelijks in het Journal Officiel der Commune nieuwe door hem gegeven orders en gerekende besluiten. Dien dag, den lü", dekreteerde de Commune zyne arrestatie maar h ij ontkwam en verborg zich op een plaats tinnen Parys, waar hij den 7n Junij door de agenten der n_™uua-.uo.u. legering weru umuetu.. In verband met bovengenoemde feiten, zal Rossel, volgens de akte van beschuldiging , te regt staan: 1° wegens dezer - tic; 2» het deelnemen aan een plan om den regeringsvorm te veranderen, en opwekking tot burgeroorlog; 3° het ligten, of het doen ligten. van gewapende troepen, en verschaffing van wapenen en ammunitie, zonder bevel noch autorizatie van het wettig gezag; 4° troepen tegen de openbare magt te hebben aangevoerd, die aan den staat toebehoorende eigendommen, magazijnen, arsenalen en gebouwen, hebben verwoest en geplunderd; 5° allen misdaden, waarin door eenige artikelen der codes van het militair en burgerlijk strafregt wordt voorzien.
Courbet, den 4n September tot direkteur der Akademie van Schoone Kunsten benoemd, werd door het schrikbewind op dezen post gehandhaafd. Door de Commune als gedelegeerde bij de mairie van het 6e arrondissement gekozen, trad hij als zoodanig den 26° April op. Ofschoon Courbets handteekening niet onder de dekreten der Commune staat, en hij zich, naar men beweert, hoofdzakelijk met zijne mairie en zijn direkteurschap bezig hield, is hij evenwel, binnen zekere grenzen, voor de daden der Commune verantwoordelijk. Hij wordt o. a. voor den schuldige gehouden, op wiens aandringen, het besluit om de Vendómezuil te vernielen, is voltrokken. Courbet ontkent dit ten stelligste, en beweert, niet de omverwerping der kolom, maar hare verplaatsing naar het plein der Invaliden gevraagd te hebben. Hij had overigens bij die gelegenheid het woord deboulonner en niet demolir gebruikt. Het Journal Offtciel, zegt hij, heeft zijn woorden verdraaid. Eindelijk wijst hij nog op het door hem aan de regering gedane voorstel, om de kolom op zijne kosten weer op te rigten, zoo men kan bewijzen, dat h\j de oorzaak harer vernietiging is geweest. Betreffende de verwoesting der woning van Thiers, verklaart hy te laat gekomen te zijn, om dit te beletten; de voorwerpen waren reeds allen ingepakt. Hij verweet de heeren, op wier lastgeving dit geschied was, dat zij geen inventaris gemaakt hadden. De leege vertrekken van het huis doorloopende, vond hij onder de verbrijzelde pleisterbeelden twee kleine aarden figuurtjes van antieken oorsprong. Veronderstellende dat deze voorwerpen een souvenir voor hunnen bezitter konden zijn, maakte hij er zich meester van, met het plan om ze aan den eigenaar, zoo mogelijk, terug te geven. Op het oogenblik, dat de Versaillanen Parijs binnentrokken, zocht Courbet bij zijner vrienden een schuilplaats, en bleef daar 3 maanden, tot aan zijne ontdekking, verborgen.
Ingevolge deze feiten wordt Courbet beschuldigd van: 1° medepligtigheid aan een misdadigen toeleg om den regeringsvorm te veranderen, en de burgers tegen elkander in het harnas te j agen; 2° van overweldiging der openbare ambten ; 4° van medepligtigheid aan de verwoesting der Vendóme-zuil, door het openbaar gezag opgerigt; in welke misdaden door eenige artikelen van de Code Pénal en de wet van den 7" Februarij 1858 wordt voorzien.
Lullier, oud-ofGcier der marine, toonde reeds van zyne prilste jeugd af de sporen van een ongeregelden geest en een ligt ontvlambaar karakter. Als adelborst kenmerkte hij zich door zijn twistzoekend humeur, en tal van onbeschoftheden ten opzigte van superieuren en gelijken, hetgeen hem in die dagen een maand provoost op den hals haalde. Hoe ouder hij werd, des te meer ontwikkelde zich zyne oproerige geaardheid, zoodat hij in 5 jaren tijds tweemaal gevaar liep uit de dienst ontslagen te worden; 't was echter slechts een uitstel, want nieuwe daden van verzet maakten 't in 1868 noodzakelijk tot dezen uitersten maatregel over ta gaan.
Van het militaire juk bevrijd, legde Lullier er zich met hart en ziel op toe om een politieke rol te spelen; sinds lang was dit zijn ideaal geweest; want reeds in 1862 stelde hy zich bij de verkiezingen voor afgevaardigden van het Wetgev»;nd Ligchaam als kandidaat van het departement Finistère.
In het burgerlijk zoowel als in het militaire leven bleef Lullier een ontembare woesteling. Binnen korten tijd had hij vier vonnissen op rekening, wegens toegebragte slagen, verwondingen en verzet tegen het gezag.
Flourens en Rochefort, mannen van een zelfde allooi, waren spoedig zijne beste vrienden. De laatste vooral betoont hem in een zijner brieven de warmste genegenheid, en »telt op hem voor den dag, dat men zal moeten handelen." Die dag, de 18n Maart, brak aan, en Lullier verscheen in het worstelperk als opperbevelhebber van de nationale garde, eene eer, die hij, zooals hy' beweert, slechts heeft aangenomen op verklaring van het volgend programma: 1* Opheffing van den staat van beleg; 2° Verkiezing door de nationale garde van alle legerhoofden, den generaal er onder begrepen; 3" De gemeente-vryheden voor de stad Parijs, d. i. het regt der burgers om .zelven hunne magistraten te benoemen.
noe mj ais opperbevelhebber der nationale garde heeft huisgehouden, hiervan zijn vroeger tal van bijzonderheden gemeld geworden: een razende Roland was hij van het begin tot het einde. Het officieele leven van Lullier gedurende de Commune eindigt met den dag zijner opsluiting in de conciergerie, ofschoon men later, den li» April, nog van hem hoorde, als bevelhebber der flottilje van kanonneerbooten. Nog later vindt men hem, wegens beleedigende geschriften tegen het Centraal-Komitee en de Commune, in de gevangenis Mazas terug, waaruit hij echter spoedig ontsnapte. Van dat oogenblik af stelt zich Lullier, door tusschenkomst van den ingenieur Camus, en den baron üuthel de la Tuque, in verbinding met de regering te Versailles , om een tegen-revolutie te bewerken. Lullier hield zich met dit plan ijverig bezig, hopende zoodoende zijn aandeel in den opstand van den 18° Maart te doen vergeten, en tot voorwaarde stellende, dat men hem en zijne medepligtigen, Ganier d'Abin en de Bisson ongemoeid zou laten gaan. De heer Camus verschafte 2000 fr. voor de kosten der zamenzwering. Zoodra alles goed was afgeloopen — hij moest alle leden der Commune en van het Centraal Komitee doen arresteeren, hen in Mazas gevangen laten zetten, en de gijzelaars naar Versailles zenden — kon Lullier, volgens overeenkomst rekenen op 30,000 fr. Het plan is evenwel mislukt, omdat, zegt Lullier, de gelegenheid tot handelen zich niet heeft opgedaan; Camus daarentegen beweert, dat de oorzaak moet gezocht worden in Lullier's arrestatie door de opstandelingen. Zijne aan het wettig gezag bewezene diensten schijnen intusschen weinig in aanmerking te komen, getuige de akte van beschuldiging:
1° Deelneming aan een ontwerp, om den regeringsvorm te veranderen, en de burgers tegen elkander de wapenen te doen keeren; 2° medepligtigheid aan een plan van verwoesting, moord en plundering in de stad Parijs: 3° het ligten of doen ligten van oproerige troepen , en het verschaffen van wapenen en ammunitie; 4° Het voeren van het opperbevel over de opstandelingen; 5° overweldiging, of aanzetting daartoe, van eigendommen, steden en forten, toebehoorende aan den Staat, en het voeren van het kommando over gewapende benden; 6" opruying van militairen om tot de muiters over te gaan, en het verschaffen der daartoe noodige middelen; in welke misdaden eenige artikels van de Code Pénal en van het militair strafregt voorzien.
---

