AMSTERDAM, 11 Augustus. Eene Nalezing.
111. (Slot.) Op zonderlinge wijze heeft men in ons vaderland partij willen trekken van de laatste gebeurtenissen des oorlogs, ten voordeele van ons godsdienstloos onderwijs, ten nadeele van de godsdienstige staatsschool in-Duitschland. Het maandschrift Nieuwe Bijdragen, jaargang- 1871, blz. 343 en vgg., waarin onze paedagogen hunne wijsheden aanbieden en ontvangen, heeft gemeend het algemeen besproken onderwerp in behandeling te moeten nemen, en zijn oordeel daarover uitgesproken. Wij zullen onze lezers met die uitspraken bekend maken; zij kunnen daaruit leeren, op welke hoogte onze onderwijzersklasse staat en welke beginselen onder haar verspreid worden. Toen de duitsche troepen uittrokken, was alles coiueur de rosé! De nooit volprezen vaderlandsliefde dreef hen, ter venlediging van eigen haard en altaren, naar het oorlogsveld. 't 't was indrukwekkend", toen »de tienduizenden, door muziek begeleid, het lied van Duitschlands hervormer aanhieven : «Een vaste burcht is onze God! «Vooral toen zij, kracht volle mannen en jongelingen, snikkend de woorden lieten hooren: «God i--, 't die ons behoedt, enz. »Zoo togen zij heen om het vaderland te beschermen. Velen stierven destijds in den strijd, en de vijand zelf kon zich niet onthouden, dien dood te bewonderen en te vereeren. — Sluimert zacht, gij helden vws vaderlands !"
Wij zien het: alles heel mooi en aandoenlijk! Maar nu komt de keerzijde: «Sedert enkele maanden is dat anders geworden. De verdedigers zijn aanvallers geworden, even geducht en onverzoenlijk als vroeger heldhaftig en onversaagd. De groote vraag is, dunkt ons, niet'ongepast, of de zegepraal der wapenen over de grenzen, in Frankrijk, ook aan dc duitsche schoolmeesters, aan den duitschen catechismus, aan het kerkelijk leerbegrip, aan het inprenten van hun chiistelijken godsdienst op de scholen moet toegeschreven worden? Nu, dan roemen wij liefst niet meer op die kollega's, dan deinzen wij terug voor zulk catechismuswerk, dan sidderen wij bij de wrange vruchten, die het kerkelijk leerbegrip en de* staatsgodsdienst (?) van Duitschland in Frankrijk afwierpen Melden de nieuwsbladen ol berigten van vrienden nu ook, dat de Duitschers, terwijl ze Frankrijks steden en dorpen verwoestten, onder snikken en tranen het heilig lied hunner vaderen aanhieven: Een vaste burcht is onze God f Dit is zeker : ze vielen met. tijgerwoede in de opene plaatsen, om ellende en verderf te verspreiden."
Het laat zich gemakkelijk denken, dat. die s'tijgerwoede" eene zekere stoornis in den gewonen gedachtegang der paedagogen heeft veroorzaakt. Men kon toch moeijelijk volhouden , dat vóór Sedan al de wapenfeiten als ,de gezegende vruchten van het onderwijs moesten worden aangemerkt, terwijl na Sedan eensklaps de onverdelgbare aard van den barbaarselien oer-germaaa wederom wasbovengekomen. Neen, dat ging niet aan, en daarom verzon men eene andere oplossing, die des te meer waarde kreeg, omdat daardoor tegelijk ons staatsonderwijs met een nieuwe en glansrijke aureool omgeven werd. Hier en daar wordt die oplossing slechts tusschen de regels te lezen gegeven, maar in enkele uitdrukkingen komt de aap in zijn volle lengte, met staart en al, uit de mouw.
Men zal het ter naauwernood gelooven, maar in de Bijdragen wordt het den onderwijzers verkondigd, dat de godsdienst, die in de duitsche scholen wordt aangekweekt, de eenige ware bron is van al de wreedheden, door het duitsche leger op den franschen bodem gepleegd.
De duitsche volks-onderwijzer wordt ons afgeschilderd als een ongelukkige slaaf, met zware ketenen aan Kerk en Staat vastgeklonken, terwijl de nederlandsche, vrij en ongedwongen, als een adelaar zijn breede vleugelen kan ontplooijen en in het luchtruim opstijgen. «Inderdaad — dus spreken de laatstgenoemden in bombastischen cacographie-stijl hunne duitsche kollega's toe — wij benijden uw roem niet bij de behaalde zegepraal van uw volk, vooral niet, omdat uw grootste generaals, tuk op roem, het inprenten van uw staats-godsdienst, als dienstig tot het vormen van soldaten, hoog roemen durven,
»De nederlandsche volks-onderwijzer heelt een grootscher en schooner roeping te vervullen.
»Ook hij is geroepen om burgerdeugden aan te kweeken bij de kinderen van het volk; maar hij gevoelt geen neiging om een discipline toe te passen, gelijk de oude Spartanen, om reeds in de school rekruten te vormen voor een staand leger. »Ook hij wekt tot vaderlandsliefde op, en weet tot die edele deugden op te wekken, die ecu bieiaaü ziju in eiken burger vanden Slaat; maar hij verbindt daaraan de opwekking tot algemeene menschenlielde, niet alleen in woord maar ook met de daad. En hij kan dit te eerder en met breeder trekken, omdat hij even onverschillig is, tot welke kerkelijke partij zijne leerlingen behooren, als hij onverschillig is voor de kleur van hun haar.
»Neen, dat kan en mag onze duitsche kollega niet. Hij slaat gebonden door de staatswet, gebonden door zijn catechismus, bijna met handen en voeten gebonden door de geestelijkheid, die over zijn school loezigt houdt, en het regt heeft rekenschap te eischen van elk woord, dat van zijn lippen vloeit. Hij mag denken wat hij wil; maar wat hij voor goeds te zeggen heeft, moet aan zijn catechismus ontleend zijn. Terwijl de onderwijswet in Nederland de onderwijzers voor mondig verklaard heeft, is de duitsche schoolmeester een slaaf van den Staat en van zijn Kerk. Hij kweekt, door zijn onderwijs, dat met kerkelijk dogma gevoed moet worden, sektehefde en sektehaat aan, en hoe men ook spreken moge over liefde tot de naasten, zooals de groote meester dat meende, kunnen zij 't niet prediken, omdat kerkelijke bekrompenheid en voorliefde die liefde uitsluit of onmogelijk maakt. Het eene strijdt met het andere. Wat leven kan wekken in de nederlandsche volksschool en ook leven en liefde moet wekken, zijn daar voor de jeugd zinledige klanken, die wel in den catechismus voorkomen, maar waarvan zij den diepen zin niet leeren vatten.
»Dat heeft onze volksschoöl voor, dat ze rein en ongeschonden de ware menschenliefde als den grondslag van hare opvoeding ongehinderd beschouwen mag."
Wij wenschen van harte, dat het bovenstaande altijd voor het oog van den duitschen schoolmeester verborgen blijve; niet, om de groole mate van ingenomenheid met zichzelven, die onze onderwijzers in een ongunstig licht zou stellen, maar vooral om den feilen godsdienslhaat, welke in die regels doorstraalt en levens tot verklaring kan strekken, waarom dc bijzondere school zoo stiefmoederlijk wordt behandeld en mishandeld, om het goddelooze troetelkind met giften en gaven te verrijken. Wien zulks uit de bovenstaande aanhaling nog niet duidelijk mogt zijn, hij leze wat de schrijver in de Bijdragen een paar bladzijden verder te lezen geeft:
»De kerkelijke scholen mogen trouwe leeken vormen, het opvoedingsbeginsel onzer openbare school vormt ware menschenvrienden. De gezindtescholen mogen diensten kunnen bewijzen aan het leger van von Moltke, de neutrale school, met een artikel 23 zoo als bij ons, vormt krijgers voor ware volksverlichting en volksbeschaving, soldaten in de dienst van God, die geen God van deze of gene partij, maar een God des vredes is."
Hier heeft het gemoed des schrijvers een warmtegraad bereikt, die hem in staat stelt zich aan eene soort van extase te wagen:
»Laten de geloovigen der Kerk — dus roept hij uit — onvermoeid hunne klaagtoonen slaken over de godsdienstloosheid en zedeloosheid onzer scholen, de ervaring zal hen doen zwijgen, de waarheid zal onze triomf zijn. God! onze scholen godsdienstloos en zedeloos! En ons hart is brandende in ons, om al wat goed is te stichten! Als eenmaal de menschheid knellende banden en vormen verbroken of als nutteloos vernietigd heeft, zal zij getuigen, wie het regt eu Je waarlieid en de ware zedelijkheid aan zijne zijde had." Wat wil men meer? Hun hart brandt voor goed te stichten; en dat goed zal te voorschijn komen, als de banden en vormen (der godsdienst) verbroken of vernietigd zijn. Wanneer de godsdienst ondermijnd is en hare banden zijn afgeworpen; als de bandeloosheid alom zal heerschen, dan eerst vangt de blijde bruiloft aan, onder de verlichting van het petroleum en het gejuich der Commune!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het voorstel, om den heer Thiers voor den tijd van drie jaren in diens waardigheid te bevestigen, met den titel van »prezident der republiek", zal, volgens een telegram uit Parijs, vermoedelijk reeds heden by de Nationale Vergadering worden ingediend, met dr. bijgevoegde bepaling, dat indien de Vergadering binnen dien tijd mogt worden ontbonden, de heer Thiers in handen der nieuwe Vergadering zijne waardigheid zal nederleggen. Aldus het linker centrum geeft geen moed verloren, en hoopt nog altijd vóór het reces der Vergadering de zaak tot stand te brengen; maar de regterzijde heeft geheel andere plannen, en daartoe moet o. a. behooren het stichten van een driemanschap, reet Thiers aan het hoofd, maar in toom gehouden door zyne twee kollega's. Daar zijn er ook, die den hertog d'Aumale met den titel van luitenant-generaal aan het hoofd willen stellen, maar deze moet voor de eer bedankt hebben. Wat er uit dien warwinkel toch mag te voorschijn komen? Inmiddels wordt ook reeds in afzonderlijke bijeenkomsten veel door de afgevaardigden gesproken over hetgeen er moet gedaan worden, om tijdens het reces der vergadering de zaken in gang te houden. Men dacht er over, eene kommissie van drie leden te benoemen, onder den naam van Commission exécutive, maar daar dit te zeer naar de Commune riekt, helt men thans tot de benaming Commission depermanence over. De Avenir libéral, een erkend bonapartistiesch orgaan, acht al die voorzoi gen overbodig, en zou het verkieslijker vinden de Vergadering gedurende het reces maar doodeenvoudig te ontbinden, en dan zoo spoedig mogelijk een Konstituante te benoemen. Een der aigevaai digden is over de taal van dat blad -eenszins tevreden, en heeft zelfs de regering over de zaak geïnterpelleerd. De minister Dufaure gaf echter ten antwoord , dat de bedoelde bewering te ongerymd was, om er een oogenblik bij stil te staan.
De wet op de Algemeene Raden is thans eindelijk bij derde lezing definitief goedgekeurd; voor het departement Seine et Oise en voor de kolonie Algerië zullen echter nog eenige supplementaire artikelen worden aangehecht. Het ontbreekt evenwel nog niet aan wrijfpunten tusschen de regering en de Vergadering. Behalve de belasting van 20 pCt. op de grondstoffen, waarvan de kommissie voor het budget maar niets wil weten, en waar Thiers zich zoo hardnekkig aan vastklampte, blijft ook de verdeeling der oorlogsschaden, hoewel voor het oogenblik tot nader onderzoek uitgesteld, de gemoederen in gisting houden. De voor- en tegenstanders dier gelijkmatige verdeeling argumenteeren om het zeerst, 't Is onbillijk, zeggen de eersten, dat de oostelijke departementen, die toch niet alleen den oorlog verklaard hebben, alleen de schaden moeten dragen; het is schreeuwend onregtvaardig, dat de steden, welke door heldhaftigen tegenstand veel meer ontbering en wraaknemende rekwizitiën te lijden hadden dan andere, die bij de nadering des vijands lafhartig hare poorten ontsloten, met die laatsten zouden gelijkgesteld worden. Ja, zeggen de tegenstanders , dat is niet billijk, maar eene strikt regtvaardige verdeeling is feitelijk onmogelijk, en zou de schatkist met schulden overstelpen. »Hoe zal men de oorlogsschaden verdeelen", vraagt de Monde, »zoolang men die nog niet met juistheid weet te berekenen?" Men diende dus te beginnen met eene kommissie te benoemen,om een uiterst na-iuwkeurig onderzoek naar de geleden schade in te stellen. Maar zou die kommissie daar ooit mede klaar komen ? Moet men alleen de materiëele schade in rekening brengen, en hen, die door stilstand van handel of door belemmering in de uitoefening van hun beroep totaal geruïneerd zyn, laten toezien ? En wanneer men dit te hard vindt, hoe zal dan die schade, welke eigenlijk eene vermindering van inkomen, is, met regtvaardigheid kunnen geschat worden? De Monde gelooft, dat vele afgevaardigden met hun voorstel tot gelijkmatige verdeeling niets anders dan populariteit beoogen , en de gevolgen hunner eischen maar half begrijpen. Het eenige wat dit orgaan uitvoerbaar acht, is eene globale schatting van hetgeen de oostelijke provinciën geleden hebben, met bepaling dat de overige provinciën naar evenredigheid een restitutie aan de meest beproefde provinciën zullen verstrekken.
Het wetsontwerp tot vervolging der Internationale, dat, zooals men weet, eerstdaags door den minister van Justicie, Dufaure, zal worden ingediend, zal volgens de fransche bladen letterlijk aldus luiden:
»Elk Franschman, die, na afkondiging dezer wet, lid wordt of lid blijft van het genootschap der Internationale Vereeniging van arbeiders, of van elke andere Internationale, hetzij openbare of geheime Vereeniging, die dezelfde leerstellingen verkondigt als de eerste, en met dezelfde bedoelingen is opgerigt, zal gestraft worden met eene opsluiting van twee tot vijf jaren, en met eene joete van 50 tot 1000 fr. Hij zal bovendien zyne burger- en burgerschapsregten verliezen.
»Hij zal verder gedurende vijf jaren onder toezigt der hooge policie gesteld kunnen worden; onverminderd de zwaardere straffen, die, overeenkomstig den Code Penal, op hem van toepassing zullen zijn, als hij zich schuldig gemaakt heeft of medepligtig is aan andere misdaden of vergrijpen."
Het blijft intusschen nog altijd de vraag, hoe Dufaure met Jules Simon zal omspringen, van wien de bladen thans een brief openbaar maken, waarin hij op 15 September 1869 zijne gelukwenschen aan het kongres der Internationale te Lausanne betuigde. Behalve den lof der Internationale, verkondigde Jules Simon in dat schrijven ook zijn hooge ingenomenheid met de scheiding van Kerk en Staat, de opheffing der staande legers, alsmede met de intrekking van alle wettelijk verbod op de aanslagen tegen de openbare zeden of de godsdienst. Aan de mededeeling van dat schrijven knoopen de bladen natuurlijk allerlei beschouwingen, die den minister, en door hem ook Thiers, niet weinig kompromitteeren. Uit Engeland komt heden het belangrijk berigt, dat het Hoogerhuis de Ballot-Bill bij tweede lezing met 97 tegen 48 stemmen heeft verworpen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat die stap van zeer veel gewigt is; dewyt de Lords hierdoor getoond hebben, zioh door de willekeurige maatregelen van het ministerie niet te laten afschrikken, en ten andere, dewijl al de langdurige debatten over de kieswet — behalve d" Legerwet bijna het eenige, waarde Het Lagerhuis zich den. gangen zittingtijd heeft bezig hehouden— i-del zijn geweest. Het ministerie, dat met eiken dag meer en meer zijne populariteit verliest, heeft door deze daad der Lords nogmaals een gevoeligen stoot gekregen.
In Beijeren is de ministeriëele krizis nog niet opgelost; de heer Faustlemoet voor de portefeuille van Justicie bedankt hebben; volgens het Südd. Correspondenzbureau heeft echter graaf von Regnenberg-Dux het verzoek om den graaf von Bray in het departement van Buitenlandsche Zaken op te volgen, aangenomen. Von Lutz zou minister van Eeredienst, Justicie en Binnenlandsche Zaken blyven. Zoodat het Kabinet weder voltallig zou zijn, maar nu komt de minister van Koophandel en Openbare werken, de heer vonSchlör, weder met zijn ontslag voor den dag.
Heden begeeft zich keizer Wilhelm over Schwandorf naar Regensburg, langs welken weg de koning van Beijeren hem zal vergezellen. Morgen betreedt de duitsche Keizer het oostenryksch grondgebied.
De berigten over het gisteren vermeld konflikt in Rumenië worden heden weder als minder ernstig voorgesteld; maar eene diplomatieke inmenging van Duitschland , Oostenrijk en Turkije schynttoch onvermijdelijk.
---

Proces tegen de Commune.
In de zitting van den derden krijgsraad te Versailles, op den 8" jl., stond het Commune-WA Ferré te regt, die, luidens de akte van beschuldiging, een groot aandeel schijnt gehad te hebben in de verbranding van verschillende openbare gebouwen en den moord der gijzelaars. Na voorlezing van het rapport door den griffier, ondervraa-t de prezident den beschuldigde — wien hij eerst gewezen heeft op het onverstandige en gevaarlijke van zijn te kennen gegeven plan, om geen antwoord te geven — omtrent een briefje, dat Ferré aan Rochefort zou geschreven hebben, van den volgenden inhoud: »4 Prairial jaar 79. Burger Lucay [Rocheforts naam is eigenlijk Rochefort-Lucay] doe het ministerie van Financiën in brand steken, en voeg u daarna bij ons."
Ferré ontkent ten stelligste dat het geschrift van zijne hand is, ondanks de verklaring van den regter van instruktie, dat hij het door een bevoegd kenner heeft laten onderzoeken, en deze verzekerde, dat de hand van Ferré, ofschoon verdraaid, duidelijk daarin kon herkend worden, 't Is eene onwaardige handeling van den regter van instruktie, zegt Ferré, dat hij dit stuk onder de andere dokumenten gelaten heeft, en de dagbladen er zich van hebben meester gemaakt om mij te lasteren.
De regeringskommissaris waarschuwt daarop den beschuldigde het woord «onwaardig" ten opzigte van den kommissaris-rappoiteur niet te gebruiken, hetgeen dezen doet opmerken, dat hij niet den kornmissaiis-rapp^rieur maar den regter van instruktie bedoelt. Nadat hem door den regeringskommissaris is aan 't verstand gebragt, dat beide namen slechts één persoon vertegenwoordigen, begint Ferré op nieuw te spreken, eu zegt te gelooven, dat hij het voorwerp is der wraak van bijzondere personen; de sergeants de ville zijn, volgens hem, dezelfde als van het keizerrijk. Voorts gaat men over tot het verhoor der getuigen. Ferré klaagt dat hij met de meesten hunner niet was gekonfronteerd geworden. Achtereenvolgens kwamen nu, zoodra de gebruikelijke formaliteiten waren afgeloopen, eenige getuigen aan de beurt, met betrekking tot de dadelijke medepligtigheid van Ferré aan verschillende branden. Door de meesten werd de beklaagde heri kend als de persoon, dien zij by de branden aan andere personen orders hadden zien geven. Daarop wordt de heer Belaiue, een kenner van handschriften, ondervraagd betrekkelijk het bovengenoemde briefje aan Rochefort. De getuige verklaart nogmaals dat het handschrift verdraaid, maar toch herkenbaar is. In dat geschrift, zegt hij, liggen de geaardheid en het temperament van den maker open en bloot. Ferré merkte glimlagchend op, dat de getuige hem dan nog beter scheen te kennen, dan hij zich zelven, maar bleef desniettemin bij de verklaring, dat de man zich vergiste. De 3 volgende getuigen leggen de verklaring af, dat Ferré by de arrestatie en exekutie van Veysset de hoofddader is geweest. De 10de getuige was de eerw. heer Féron. Hij verklaarde tegenwoordig te zijn geweest bij de arrestatie der paters Dominikanen, en meer dan eene poging gedaan te hebben voor hunne bevrijding. Voorts geeft deze getuige een verhaal van den afgrijselij ken moord van den aartsbisschop Darboy en diens medeslagtoffers, waarvan alle bijzonderheden reeds bekend zijn.
Ook de lle getuige, de hoof Jkommissaris Rabut, die eveneens den 22" uit Mazas naar la Roquette werd overgebragt, verhaalt uitvoerig, hoe 't er in de gevangenis vóór de vermoording is toegegaan. Omtrent de feitelyke schuld van Ferré blijkt hieruit echter niet veel. Ten dien opzigte is de verklaring van den 30° getuige van veel grooter gewigt, Deze, een oppasser van la Roquette, heeft de gyzelaars den 22° zien aankomen, en den ll» het detachement nationale gardes, dat met de exekutie belast was; onder hen waren twee leden der Commune met sjerpen om; de eene was niemand anders — hij herkende den beklaagde onmiddellijk — dan Ferré. Een andere getuige verhaalde de volgende vreeselijke bijzonderheid. Den dag, waarop Ferré de gendarmen in de gevangenis la Roquette liet doodschieten, kwam Regére, een niet minder berucht lid der Commune, in de gevangenis met een nieuwen zesloops-revolver, waarmede hy een proefje wilde nemen. Zoodra hij de groep ongelukkigen zag staan, gereed om te worden doodgeschoten, trad de woesteling op hen toe, en vuurde in koelen bloede zes schoten in het wilde op hen af.
---

