AMSTERDAM, 12 Augustus. Dit en Dat.
Voor eenige dagen, na de herstemming te Parijs van leden voor den Gemeenteraad, waarbij de namen van ettelijke »roode" kandidaten, onder welke de Commune-man Banc, uit de stembus kwamen, lazen wij het volgende entrefilets in den Univers:
»De herstemming voor de gemeenteraadsverkiezingen is minder goed afgeloopen dan de eerste verkiezing. Van de 48 benoemden ■ waren er slechts 19 kandidaten der [konservatieve] vereeniging van de parijsche dagbladen. Op vier of vijf na zijn de overigen agenten der revolutie- of Commune-partij. Het wegbleven van destemOus, nu nog talrijker dan den eersten dag, is ten voordeele gekomen van de kandidaten der wanorde, die natuurlijk alles wonnen, wat de andere kandidaten door het wegblijven verloren. Het heeft niet veel gescheeld, of de eersten hadden overal gezegevierd, dank zij de konservatieven, welke niet een enkele week hun vertrek naar hun buitenplaatsen of de baden hebben willen verschuiven. De Konservatieve partij heeft al wederom den misslag begaan, om aan de stemming geen üer») te nemen, hetzij uit achteloosheid, hetzij uit gemakzucht, toen er gehandeld moest worden."
Tout comme chez nous! riepen wij, deze regels lezende, uit. De deftige, bezadigde, degelijke Amsterdammers zijn, op dit punt, geen haar beter dan de wufte Parijzenaars. «Met stad en land gaat het niet, zooals het moest, mijnheer — om partij veten te bevredigen worden groote belangen verwaarloosd; — de koloniën zijn geheel en al in de war; — het komt alles daar van daan, dat wij veelal bestuurd worden door personen, die niets van de zaken weten; — het is schande!" De lommerrijke lanen der prachtige landgoederen bij Haarlem, in het Gooi,-aan de Vecht, te Zeist, waar niet al, weergalmen van deze verzuchtingen ! Het eene blaadje lispelt het aan het andere toe! De vijvers en de beekjes weerkaatsen het beeld van den droeven klager — ook op den dag der verkiezingen! Want ach ja, de ondervinding bewijst het jaren lang, dat te Amsterdam, in den winter, het voor- en het najaar, de liberalen het bijna altoos verliezen bij de verkiezingen, terwijl zij in den zomer zegevieren. Men zag het ook weder bij de laatste keuzen voor den Gemeenteraad. Maar in den zomer is het zoo hef buiten, en zoo heet en zoo stoffig in de woelige hoofdstad! Dan is de trek zoo natuurlijk om Gods water over Gods akker te laten loopen! In Frankrijk , zoowel als in Nederland, is de voortgang van het liberalismus voor het minst evenzeer een gevolg van de traagheid zijner vijanden als van den ijver zijner vrienden!
Onze eeuw roemt op haar verlichting, verstand en begrippen, en verzuimt daarbij nooit de geringe ontwikkeling van vroegere eeuwen te smaden en te bespotten. lemand, die °P den gi afsteen zijner moeder schreef: "hier ligt een dom, bekrompen wijf, vol dwaze vooroordeelen; gelukkig, dat zij gestorven is, en hare zoons leven," Zou echter minder de doode dan zich zelven onteeren.
• v." T men met iemand ingenomen is, hindert het ons dubbel wanneer men teilen m hem ontdekt, zelfs als die teilen gering zijn. Dit was ons geval, toen wij kennis namen van het laatste tooneelverslag in de Amsterdamsche Courant. Wij lezen die verslagen steeds met groot genoegen en belangstelling. De schrijver is een man van smaak, kritiek, kennis en geest, en zijn opstellen hebben onmiskenbare letterkundige waarde. Daarom mag men hem ook geen misgrepen vergeven, die men bij zijn kollegaas door de vingers zou zien. Onlangs sprak hij o\«r eene opvoering van Judith. Teregt hekelde hij dit drama van Giacometti als fabriekwerk, dat de ongeregtvaardigde pretentie heeft van iets bijzonders te wezen. Hierbij voegt hij echter een paar opmerkingen, die minder juist zijn; hij zegt namelijk:
»Hoewel aan de rol van Judith alles is opgeofferd, is de schrijver er toch niet in geslaagd het karakter der joodsche heldin goed te teekenen. Niet alleen dat het in vele momenten te ongedecideerd is, maar vooral is het te roomsch. De italiaansche Katholiek, die in zijn Elizabeth de protestantsche koningin van Engeland in een klooster wil zenden, verraadt zich ook hier. Noch het mysticisme van Judith, noch haar aanbidding van het zwaard, dat zij voor zich uitdraagt als een kruis, noch haar afscheid van de wereld, na haar terugkeer uit het kamp der Assyriërs zijn joodsch, en aan het slot scheelt het maar weinig of Giacometti zendt ook de moordenares van Holofernes naar den een of anderen monasterio. Dat het hem aan lust daartoe niet hapert, springt in het oog."
Giacometti roomsch en zelfs te roomsch? Hij staat bekend als door en door revolutionair en Mazzinist! Zijn Judith heeft hij niet alleen geschreven, om mevrouw Ristori als tragische heldin te doen uitkomen, maar bovendien om, met heiligschennend misbruik van een bijbelsch verhaal, den vorsterimoord te verheerlijken. Misschien is in de hollandsche vertaling, de lange en leelij ke slottirade weggebleven. De tooneel-kritikus leze die dan eens in het oorspronkelijke, en het eigenlijk karakter van dit te roomsche stuk zal hem aanstonds duidelijk worden. Ristori werd in der tijd uit Napels gebannen, naar wij meenen juist om een voorstelling van deze Judith. Koning Ferdinand, op wiens bevel dit geschiedde, was roomsch en ging door voor te roomsch; of hij óf de Amsterdamsche Courant hebben dus Giacometti geheel en al verkeerd verstaan. De kritikus is blijkbaar in de war gebragt door het klooster, waar Giacometti, in een ander zijner dramaas, koningin Elizabeth wil heen zenden, en ook aan Judith gaarne een onderkomen zou hebben bezorgd. Dit is even min roomsch als het aanbidden van zwaarden. Een roomsch schrijver zou het niet in de gedachte komen, om voor onroomsche dames de kloostercel te openen; hij weet toch te goed, dat de kap den monnik en de sluijer de non niet maakt. En wanneer hij levenlooze voorwerpen laat aanbidden, zal hij met die rol den eenen of anderen afgodendienaar uit Holofernes' leger belasten, niet een godvreezende weduwe als Judith.
Het beste paard struikelt wel eens De tooneel-kritikus struikelde in dit feuilleton zelfs meer dan eens. Betrapt hij dezen of genen tooneelspeler op een germanisme of gallicisme hemel en aarde, wat gaat het er dan langs! Nu vergat de vurige ijveraar voor de regten onzer schoone taal evenwel, dat wie zoo streng bestraft zelf niet mag zondigen. «Springt iri het oog" (celasauteaux yeux) voor: »valt in het oog" is ook een gallicisme, al komt het dikwijls voor. Een paar regels verder, vinden wij dezen vokin: »hoe dikwijls zij zich tegenspreken, is even moeijelijk te tellen als hoe dikwijls zij zich herhalen." In plaats van het gallicisme: szich herhalen (se répéter)" had hier moeten staan: » hoe dikwijls zij hetzelfde zeggen." 'Wij hopen, dat de kritikus zal blijven voortgaan met onzen tooneelisten te leeren, hoe men hollandsch moet spreken, en tevens, dat hij steeds bij de les het voorbeeld zal voegen.
Wanneer uit de stelling 2x2= ■$ volgde, dat men God moest gehoorzamen, het gezag eerbiedigen, zijn hartstogten beteugelen, sober, nederig, kuisch en regtvaardig leven, dan zouden de bibliotheken te klein zijn, om alle boeken te bevatten, wier schrijvers betoogden, dat 2 x 2= 5 is.
De wildzang —• wij veroorloven ons deze vertaling van het pseudoniem Fantasio — de wildzang van het Èandelsblad is nog altoos aan het zwerven. Hij is een liberaal man, verzekerden onlangs zijn kollegaas, die te huis zijn gebleven. Ook zonder die verzekering zijn wij daarvan overtuigd.
In een zijner laatste brieven beschreef hij, met veel geestdrift, hei genot, dat cc*2 .„. JA\ï op de bergtopj n hem verschafte, doch dit vulde zjn hart toch niet geheel. Er bleef ruimte over voor belangstelling in zijn stadgenooten, die des zomers geen uitstapjes naar Zwitserland kunnen maken. Hij alles: zij niets — dat zou niet liberaal zijn! Hij drukte daarom de Vereeniging voor de veredeling der volksvermaken op het gemoed om — als de spoorweg langs het nieuwe kanaal gereed is — pleiziertreinen voor half geld te organizeeren naar Zandvoort. Wij hebben noch Alpen, noch yalleijen, noch meren , noch chalets, maar wij hebben de zee, het strand, de duinen.de schulpjes en de pinkjes! Hóe heerlijk is het daar in het brandend zand, zonder lommer, bij een hitte van 80°! Het kanaal is er echter nog niet, en aan den spoorweg is nog niet begonnen. Geen nood! hij wijst ons inmiddels andere genietingen aan. Wij mogen des nachts naar de lucht kijken (niets is zoo verheven als het gezigt van den starrenhemel), en in de vroegte de zon zien opgaan! [HbL 4 Aug.] Wat een liberaal man!
Hij, ondertusschen, reist te paard door Zwitserland en kijkt »rond zich". [Hbl. 10 Aug.]. Zijn laatste brief is uit Leukerbad. Een paradijs! Heeren en dames, in zwarte badmantels gekleed, baden zich daar gezellig te zamen. Een idee! zou men, sedert onze hoogere burgerscholen een gemengde bevolking ontvangen, daar niet zulke badinrigtingen aankunnen verbinden? Wij bieden, tegen zijn terugkeer, den reiziger dezen inval aan, voor een artikel over mc'rn onderwijs en opvoeding in het Handelsblad.
Het was echter niet, wegens die baden, dat hij Leukerbad een paradijs noemde. Neen, de oorzaak was een opschrift. Toen hij namelijk ook hier Drond zich" keek, ontdekte hij een aankondiging van de Badepolizei, waarbij het op de strengste wijs verboden werd, in de gezelschapsbadenovert heologie te spreken. Een vrijheidlievend man zou het onverdragelijk gevonden hebben, dat de policie, nog wel in het vrije Zwitserland, hem ging voorschrijven, waarover hij al of niet mógt spreken. Maar onze wildzang is een liberaal man, en vindt dus dat verbod bewonderenswaardig. Menhoore zijn enthuziasmus:
ï>0 , oord door de goden geliefd, ideale rustplaats in de zwitsersche Alpen! Hoe liefelijk zal voortaan uw naam mij in de ooren klinken. Geen theologie! Geen getwist en gekijf over zaken waar geen sieifelyk wezen het allerminste van weet of begrijpt; geen orthodoxe, gemoedelijke, onverdraagzame onzin! Geen moderne, phdosophische, humanistische, rationalistische, variaties op het oiulg thema! Geen theologie! geen theologie."
Hoe nu? Geen variaties meer op een oud thema ? Geen theologie ? Geen onzin? Is dat ernst? Vergeet de zwerver niet, dat hij, na zijn terugkomst, weder in het Handelsblad moet schrijven? Misschien bindt hem deze gelofte echter alleen te Leukerbad. En zelfs hier houdt hij haar niet stipt. Hoort slechts.
»Helaas! ik had bijna de rust verstoord in dat arcadische, onschuldige oord, waar liefdevolle menschen zich baden. Ik zag een Hollander; later dan ik had hij ons land verlaten, en ik vroeg hem natuurlijk wat nieuws er in A'asterdam was. »Heeft de Tijd goede artikelen gehad!" vraag ik in mijne belangstelling voor de journalistiek. Maar, geregte hemel, hoe akelig schrok ik. Een ontzettend geplas in het troebele water trok mijne aandacht. Ik zie een woedend vuurrood gelaat mij aanstaren, ik zie twee breede handen, langs welke het zwavelzure kalkwater droop, naar mij uitstrekken , en ik hoor met een donderende stem uitroepen: »De Tijd is geen staatkundig maar alleen een THEOLooiESch blad. Policie! policie! werp den kerel de deur uit. Hij bederft mij het bad met z-yne theologie /"
»Ik had gezondigd! Ik was als een slang dit paradijs binnen getreden, en ik verliet het oord der gelukzaligen, om aan al die badende brave menschen geen aanstoot te geven met myne theologie. Hoe moeijelijk is het, om slechte gewoonten af te leeren."
Ofschoon wij veel minder over theologie spreken dan het Handelsblad, en dus de stem uit het zwavelzure kalkwater ongelijk had, gevoelen wij er ons toch gevleid over, dat de wildzang, in. het arkadische Leukerbad, te midden van al die liefdevolle, natte menschen, nog aan ons denkt. Wij durven niet beloven, dat wij die beleefdheid eventueel zouden vergelden. Als Gods goedheid ons mogt vergunnen, nog eens de onbeschrijfbaar prachtige Alpen-natuur terug te zien, dan zullen wij waarschijnlijk het Handelsblad daarheen niet medenemen. Zelfs niet in onze gedachten.
---

BUITENLAND. Algemeen Qverzigt.
Nadat onlangs de ex-proost Döilinger tot rector magnificus der universiteit te München verkozen werd, heeft thans ook de hoogeschool te Wurzburg een volgeling van Döilinger, dr. Reissmann,tot rek tor gekozen. Men gevoelt dat beide benoemingen aan den invloed der pruissische regering moeten worden toegeschreven. Dit blijkt trouwens duidelijk uit eene korrespondentie der Magdeburger Zeitung, waarin gemeld wordt, dat het pruissiesch goevernement den aartsbisschop van Keulen onlangs gedreigd heeft, de katholieke theologische fakulteit der universiteit te Bonn op te heffen , omdat de aartsbisschop het gewaagd had , tegenover eenige professoren aldaar zijn pligt te doen. Indien die bedreiging door feiten bevestigd wordt, waar blijtt dan de bewering van von Mühler, in diens schrijven aan den bisschop van Ermeland, dat de regering zich niet in het konflikt der »oud"- en »nieuw"-Katholieken zou mengen? Trouwens wie weten wil, wat van de pruissische regering eigenlijk te verwachten is, die leze het artikel:; »hoe de vork in den steel zit," in het tot dit nummer behoorend bijvoegsel.
Over de Heidelbergsche vergadering van zoogenaamde owcZ-Katholieken zijn thans eenige wetenswaardige bijzonderheden, bekend geworden. De groote mannen: Döilinger, Friedrich en Schulte waren, zoo als men weet, niet ter vergadering verschenen. Dr. Hnber verontschuldigde de beide eersten, door te zeggen, dat Friedrich «verhinderd" was — een welsprekend excuus! —, en dat Döilinger voor zijne gezondheid in Opper-Beijeren vertoefde, »waar hem echter de engeïsche reuigers geen rust laten." — Alsof een afvallige ooit »rust" kon hebben. — Dr. Schulte vergoedde zyne afwezigheid door een langen brief aan de vergaderden, waarin hij zijn voornemen aankondigde, om op het aanstaande kongres te München in een uitvoerige voordragt te bewijzen, »dat de katholieke Kerk sedert het dogma der onfeilbaarheid geen reden van bestaan meer heeft." Gewis geene kleinigheid, en het is den ijvervollen man te vergeven, dat hij nu reeds zoo druk aan het üblokken" is, dat hij niet naar Heidelberg kon komen! Dr. Anton uit Weenen meende, dat het beter was de katholieke Kerk te laten bestaan —de heeren zijn wel goedl — maar al hare dogmata één Ivoor één te onderzoeken, te wijïigen, en sop de hoogte van den tyd" te brengen ; voorts moest het bestuur der Kerk niet uitsluitend aan geestelijken, maar ook aan leeken worden toevertrouwd, De nu volgende redevoering van Keiler uit Aarau — want oo_k Zwitserland was vertegenwoordigd — is slechts in zooverre wetenswaardig, als hij daarin tot de veelbeteekenende bekentenis kwam, dat't er in de zwitsersche kantons allerbedroevendst voor de belangen der nieuwe sekte uitziet, daar in den ganschen BonJ nog geen tien priesters gevonden worden, die met de anti-onfeilbaarheids-bewegingiets te doen willen hebben. Het zou dus noodig zyn, meende spreker, de gemoederen dier achterlyke bergbewoners vooraf wat voor te bereiden en aufzuklaren.
De geregtsheer Beek van H-eidelberg was minder zoetsappig dan de zooeven genoemde Dr. Anton; hij zag maar volstrekt niet, waarom de katholieke Kerk, nu toch zij, de aoud'Katnolieken het ware en eenige bestanddeel daar van uitmaakten, niet dadelijk van alle scheurmakers (natuurlijk alle Katholieken der wereld bedoeld, behalve de uitverkozen Döllingerianen) gezuiverd werd. , Voorts werd op de vergadering nog een gewigtig punt behandeld, de geldkwestie namelijk, d. i. de middelen om de antionfeilbaarheidsvertooning aan den gang te houden. Dr. Anton stelde de kleinmoedigen schier gerust mot de verzekering, dat hij, heer Anton van Weenen, reeds eene gansche reeks »geld bronnen" ontdekt had. Hij schijnt echter het geheim der ontdekking, uit vrees voor konkurrentie, vooralsnog voor zich te willen houden; althans het raadsel is onopgelost gebleven. Dr. Michelis, de bekende apostel, was ook op de vergadering, en kon de gelegenheid niet laten ontsnappen, om na afloop daarvan, zyn bekeeringswerk ook te Heidelberg eens te beproeven. De Heidelbergers bleken echter zooveel eer niet verdiend te hebben; want, ondanks alle aansporing en oproeping, bestond 's mans auditorium slechts uit '250 personen van ailerlei gezindten. De Katholieken waren niet nieuwsgierig genoeg geweest, om tyd aan zijn geprevel te verspillen. Integendeel, de Katholieken van Duitschland koesteren eene te diepe verontwaardiging over het gedrag der pruissische regering, dan dat zij zich met het woelen der munchensche agitatoren zouden inlaten. In Ermeland vooral openbaart zich die verontwaardiging; eene katholieke volksvergadering van Breslau had dezer dagen het voornemen opgevat, den van z'yn ambt ontzetten direkteur der katholieke afdeeling in het ministerie van Eeredienst, dr. Kratzig, die zich toevallig aldaar bevond, door -eene deputatie een adres van adhaezie te doen overhandigen; de tijd daartoe schoot echter te kort. In dat adres werd den heer Kratzig de grootste lof over diens ijver en volharding toegezwaaid, en tevens wordt daarin de handelwijze der regering scherp gelaakt. Ook tot den door het goevernement verongelijkten bisschop van Ermeland heeft de vergadering een adres gezonden, waarvan wij |zie Bijvoegself eene vertaling geven.
De ontmoeting der Keizers van Duitschland en Oostenrijk is eindelijk een feit. Gisteren ontving Frans Jozef den grijzen Wilhelm aan het station te Wels, én begeleidde hem naar Ischl, waar de duitsche Keizer aan de aldaar verblijf houdende oostenrijksche keizerlijke familie een bezoek zal brengen. Te Gastein zal, zooals men weet, eene tweede ontmoeting plaats hebben. De oostenrijksche bladen geven natuurlijk allerlei beschouwingen ten beste over de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Duitschland en Oostenrijk; maar het best zal zeker zijn niet te zeer daarop te vertrouwen.
Te Weenen zal in 1873 eene wereldtentoonstelling plaats hebben, die in pracht en grootschheid alles zal overtreffen, wat Londen en Parijs inditopzigt geleverd hebben. De weener gemeenteraad zal, met toestemming des Keizers, op den schoonen wandelweg i>Jut Prater", het gebouw voor de tentoonstelling doen optrekken; vóór den 1" Oktober 1872 moet alles reeds gereed zyn, 'tgeen velen eene onmogelijkheid achten.
In de romeinsche kwestie is geer belangrijke wijziging gekomen, en <i< berigten daarover loopen te zeer uiteen, om er veel op te kunnen reke nen. Zeifs de turksche bladen hebbei het er zeer 'diuk over, en vergeten uk het voorgevallene met de Turquie te bespreken. Men zal zich herinneren, dat dit blad voor den tijd van drie maanden werd geschorst «omdat het geschreven hsd, dat de mahomedaansche priester (muftx) zoowel als de Paus, geheel nutteloos waren." De ünita Cattolica doet opmerken, dat in Turkije de belangen van den Paus beter zonder «waarborgenwet" behartigd worden, dan in Italië net een «waarborgenwet."
Te Thielt in België had dezer dagen eea feestbanket plaats van 120 couverts, waaraan, behalve verscheidene priesters, ook de minister van Buitenlandsche Zaken, baron d'Anethan, deelnam. Het Journal de Bruxelles verhaalt, dat laatstgenoemde , toen de Romeinsche Kwestie ter sprake kwam, in eene redevoering zyn gedrag als minister te dien opzigte op schitterende wijze verklaard heeft. «Alle aanwezigen", zegt het blad,»waren hoogelijk met 's ministers woorden ingenomen , en hielden zich overtuigd, dat het kabinet niet anders kon gehandeld hebben, zonder gevaar te loopen België te izoleeren, wanneer de europeesche mogendheden zich zullen verstaan, om de pauselijke kwestie te regelen." Het is echter zeer te betreuren, dat het ministerieel orgaan verzuimt den tekst der redevoering te lezen te geven, opdat ook het publiek over de diepe wijsheid der belgiesche regering had kunnen oordcelen. «Er werd uitbundig gejuicht," zegt het Journal verder. Dat «uitbundige" had er toch zeker wel af mogen blijven, wanneer men eene politiek moet toejuichen, die eene treurige zaak even treurig laat als zij was!
Heden zal vermoedelijk in de Nationale Vergadering te Versailles het veelbesproken voorstel tot verlenging van het mandaat des heeren Thiers worden ingediend. Gisteren was men het echter nog niet eens, of men eene verlengiug van twee dan wel van drie jaren zou vragen, doch de meerderheid der linkerzijde — van welke het voorstel uitgaat — helde over tot de verlenging voor drie jaren. Ook over het al dan niet verantwoordelijke van het ministerie was men het nog niet eens. De strijd zal zeker hevig zijn, want in diezelfde zitting zal de regterzijde tevens de opheffing vragen van den staat van beleg te Parijs. De Orleanisten zullen den hertog van Aumale tot vice-prezident voordragen.
De kommissie voor het budget heeft gisteren besloten, het voorstel tot het invoeren van een inkomsten-belasting in overweging te nemen.
De berigten uit Algerië luiden uiterst ongunstig; de opstandelingen gaan voort, naar het voorbeeld der parijsche kommunisten, alles door het vuur le vernielen. Steden, dorpen en bosschen staan in lichtelaaije vlam, en de dampkring is zwaar met digte rookwolken beladen. De sluipmoord eischt dagelijks ontelbare offers, en zoo niet aanzienlijke fransche strijdkrachten te hulp gezonden worden, zal Frankrijk nog langen tijd met de Algerijnen te worstelen hebben; daar de oproerlingen in deze fransche kolonie, even als die jvan het spaansche eiland Cuba, telkens het hoofd weder opsteken.
Het nieuwe ministerie in Spanje wandelt — zooals trouwens te verwachten waB —ai evenmin op zonnige en bloemrijke paadjas, als het vorige. Integendeel het dobbert op dezelfde onstuimige baren, die het staatsscheepje zoolang hebben geteisterd, en de nieuwe stuurlieden zijn welligt, evenmin als hun voorgangers, bij magte om het zoo deerlijk onttakeld en geheel ontredderd vaartuig behouden aan wal te brengen. Behalve den droevigen staat der financiën, de binnenlandsche partijschappen, den immer voortdurenden opstand van Cuba, en vele andere moeijelijkheden, tot de nalatenschap der heeren Ssrrano & O. behoorende, hebben de nieuwe ministers ook i_og met andere bezwaren te kampen. Hiertoe behoort in de eerste plaats de misnoegdheid van het leger, dat sedert laiif gewoon was in den ministerraad het militair element het sterkst vertegenwoordigd te zien, en nu minstens verlangt, dat het hoofd van het Kabinet de generaals-epauletten draagt. Het burgerlijk element heeft thans echter de bovenhand, en het hoofd, Ruiz Zorilla, is een advokaat, die veel met de pen en met het woord, maar nooit met den degen vocht. In zijn politiek programma, dat hij bij de aanvaarding zijner portefeuille den lande heeft verkondigd, beging hy bovendien de fout met geen enkel woord van het leger te gewagen, ofschoon toch juist het leger de eenige steun is der regering. Van binnenlandsche hervormingen op burgerlijk gebied werd des te meer gewaagd: het ministerie behoort nagenoeg uitsluitend tot de progressistische partij, en zal daarom de zegeningen van het liberalisme met kwistige hand verspreiden, en zelfs de goedheid hebben — altemaal in het belang van vooruitgang ,en beschaving! — alle konfessioneel onderwijs op te heffen, ja zelfs uit te roeyen, om het door een maconniek onderwas te vervangen. Van den cubaanschen opstand heet het in dat ministerieel program eerst, dat de vorige ministers zich bepaald vergist hebben toen zij zeiden, dat het oproer geheel was gedempt, en dan klinkt het verder ongeveer als de echo van Favre's woorden: «geen duim van ons grondgebied, geen steen van onze vestingen!" En dat het der regering hiermede ernst is, blijkt uit de omstandigheid, dat reeds een korps van 5,000 man gereed staat, om zoodra het ongezonde seizoen op het eiland zal voorbij zijn, ter beteugeling der oproerlingen onder zeil te gaan. In Spanje is men echter veelal van oordeel, dat 5,000 man niet genoeg beteekent, en men minstens met 10,000 moest beginnen. Het is trouwens hoog tijd, dat de versche spaansche troepen op Cuba aankomen , want het ziet er vrij donker uit. Volgens een te Havanna verschijnend blad i 3 dezer dagen te Santiago de Cuba een gansch korps vrijbuiters geland, met het doel den opoerigen negers een handje te helpen. Het merkwaardige van het geval is, dat die vrijbuiters, behalve den kom-_ mandant, alle onderdanen waren van de republiek Venezuela, en dat de regering van genoemden Staat de expeditie" dier «Zonen van Mars" opzettelijk heeft begunstigd; zoodat de strooptogt het karakter krijgt van een vijandelijken inval der republiek Venezuela in een aan Spanje behoorend grondgebied. De spaansche gezant te Caracas zou reeds zijn passen gevraagd, en het land verlaten hebben, en de verbittering over het gebeurde was te Madrid zóó groot, dat de bovengenoemde 5000 man als kinderspel beschouwd werden, en er reeds ernstig sprake van was, alle beschikbare maritieme krachten aan te spannen, om onder het opper-kommando van admiraal Topete een eskader naar Venezuela af te zenden, en voldoening voor dien hoon te vragen. Volgens de jongste berigten is men echter van dat eerste plan teruggekomen, en zal men zich voorshands met diplomatieke onderhandelingen tevreden stellen.
Zulk een waardig optreden, als waaraan de Spanjaarden in de eerste opwelling hunner verontwaardiging durfden denken, zou trouwens geld gekost hebben, en dat artikel is peperduur in Spanje! Het ziet er allertreurigst met de financiën uit: een gedwongen koers, eene belasting op de koepons wordt reeds lang als een zeer waarschijnlijk expediënt tegemoet gezien, en zelfs fluisteren de ingewijden elkander soms iets in het oor, wat kliekt als seen onvermijdelijk staatsbankroet." Maai1 voorloopig is dat gevaar weder van de lucht; want, volgens de laatste berigten, is het den minister van Financiën gelukt, zijn 10 pCt. leening van 300 millioen realen te plaatsen. Tot dusver kon men een gedeelte van het jaarlijksch deficit door de berooving der kerkelijke goederen dekken; maar die bron geraakt thans uitgeput, en de grondeigendommen der steden ziju ook reeds lang tegen rentebrieven afgekocht. Er is dus niets meer te »haler_", en de de schulden groeijen met zulk een wanhopige snelheid aan, dat zij jaarlijks de stoutste budget-berekeningen beschamen.
De digte nevel, waarin de zaak van Prim nog altijd gehuld blijft, wordt door geen enkel lichtstraaltje gebroken. Wel duren de arrestatiën van verdachte personen voort, en zijn onlangs weder vier Montpensieristen —o. a. kolonel Solis, de adjudant des hertogs van Montpensier — voor de regtbank gedaagd; maar daar blijft het ook bjj: vermoedens maar geen bewijzen. Wat Solis betreft, hij heeft aan de dagvaarding niet voldaan, maar liever de vlugt genomen. In een schrijven, dat hij, als remplapant voor zich zelven, naar den regter van instruktie -zond,-verklaart hij deze vlugt, door als reden op te geven , dat hij, met allen eerbied voor de geregtigheid in het algemeen, de tegenwoordige spaansche regtspraak niet genoeg acht, om zich zonder noodzakelijkheid aan de grillen en luimen van onervaren en welligt omgekochte regters over te geven. Sommigen hebben zich reeds herhaaldelijk verwonderd, waarom de regering niet op het denkbeeld komt, om haar onderzoek eens tot hare officieele en officieuze handlangers van de bende: la Porra uit te strekken, 't Kon misschien geen kwaad.
Met de openbare veiligheid is het in Spanje steeds treurig gesteld; te Madrid neemt het aantal gevallen van diefstal met inbraak, zoowel bij dag als bij nacht, zóó zeer toe, dat de bevolking er meer en meer beangstigd door wordt. Te Santa-Coloma de Farnès werd de burgemeester, de syndicus, de kantonregter en de gemeentesekretaris, terwijl zij in gezelschap van een groot aantal vrienden op den openbaren weg wandelden, door eenige onbekenden doodgeschoten Rijtuigen worden vaak midden in de drukst bezochte straten aangehouden en geplunderd. Spanje geeft Italië in het punt van straatrooverij niets toe. Het wordt dan ook geregeerd door een telg uit het doorluchtig huis van Savoye! Uit Madrid komt nog de tijding, dat tusschen de ex-koningin Izabella II en den hertog de Montpensier eene verzoening is tot stand gekomen. Vóór eenige dageri moet reeds eene eerste ontmoeting hebben plaats gehad.
---

