AMSTERDAM, 16 Augustus. De Nederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
VIL Het is noodig nog even bij de houding van mr. Groen van Prinsterer tegenover het romeinsche vraagstuk stil te staan. In een der laatste nummers van de Nederlandsche Gedachten (n° 115) acht hij zelf het nuttig nog eenmaal daarop terug te komen. Het is ons aangenaam te •vernemen, dat de leader der antirevolutionaire partij nog altijd het ondubbelzinnige afkeuren der vrijzinnige baldadigheden onderschrijft. Wat echter verder volgt bevestigt, in al hare scherpte, de meening, dat revolutie nu eenmaal revolutie is en blijft. Wij gaan hier voorbij wat over Stahl wordt gezegd, al zouden we gaarne zien, dat een ernstig geleerde, waar hij verklaart, dat men de zinspreuk der Jezuïeten: shet doel heiligt de middelen" ook tegen den Jezuïet niet ïn praktijk behoort te brengen, toch eens voor goed het onomstootbaar bewijs leverde, dat deze zinspreuk werkelijk de zinspreuk der Jezuïeten is. Maar het is als Beda Weber zegt: die kaïholischen Theologen mussen überhaupt ihre Sdtze beweisen, enz. Wat daar verder volgt, over de wereldlijke magt van den Paus, wordt evenzeer, al zij het dan ook eene verklaring van Stahl zelven, ter zijde gelaten. Daar is eene polemiek, die men met den arbeid der Danaïden zou kunnen vergelijken, in dien zin namelijk, alsof de heden wederlegde dwaling, morgen stouter herhaald, weer regt op weerlegging hebben zou.
Maar Stahl zegt dan ten slotte, dat hij, hoe groot zijne deelneming in het bloeijen der katholieke Kerk op haren weg ook zij, toch niet warm kan worden voor de tijdelijke magt van den Paus. Dan neemt Mr. Groen het woord. »Vrij wat minder nog dan in 1861 , mogen'wij, zonen der reformatie, ons voor het wereldlijk gezag van den Paus warm maken. Het avereglsche van dergelijke sympathie, ook na Syllabus en Onfeilbaarheid, springt zoozeer in het oog, dat men voor de meewarigheid onzer vrienden (1), een niet prijzenswaardig motie! in politieke kombinatiën ondersteld heeft."
Nog eens: daar was geen spraak van zich warm le maken, geen spraak van sympathie; daar, werd gevraagd om regt. De opmerking 'door Gfrörer in zijn Gusidv-Adolf gemaakt, dat het Kalvinisme evenveel i'analieke elementen bezit als de Islam, schijnt helaas, nog steeds door onze orthodoxe kiezers te moeten worden bewaarheid. Het orgaan der perceptie, van wat regt en onregt is, tchijnt hun te blijven ontbreken.
Misschien — zoo gaat mr. Groen voort — misschien heelt verontwaardiging van het den Paus aangedaan onregt tot den misstap, het stemmen der vrienden tegen-de motie-Cremers, medegewerkt. Slahl zelf heeft opgemerkt, dat men behoort partij te kiezen vóór den Paus, tegen de revolutie. »Wel mogen we," 'zegt hij, »ook in dezen stand van zaken niet uit eigen aandrift m woord of daad partij nemen, oi als strijders optreden voor een instelling , dn; 0p een met onze geloofsbelijdenis sU'.idendengrondslag berust. Als echter onze plaatsen en onze betrekking een beslissing van ons eischen, dan kunnen Wlj <jte beslissing niet geven, tenzij vóór het regt en vóór het regtma-ig bezit der katholieke Kerk, tegen het onregt en het geweld, tegen de vernielende magt van dezen tijd. Zoo gedroeg zich ook
(1) De dts ■ n ■fmde ami-revoluionaire leden «Lr Kamer, die tegen de motie-Cremersstemden. Frederik Willem 111 (van Pruissen). Uit eigen beweging had hij zeker geen oorlog gevoerd tot het beschermen of herstellen der wereldlijke magt van den Paus. Maar nu hij in den raad van Europa's vorsten zijn stem had uit te brengen, nu bragt hij ze uit ten voordeele van het herstellen des Pausen, in diens wederregtelijk hem ontnomen bezit."
Stahl is hier zoo stipt regtvaardig, als het hem maar mogelijk was te zijn; en het deert ons voor den heer Groen, dat deze 't noodig achtte de volgende beschouwingen daarbij te voegen: jDeze opmerkingen gelden niet allen thans.
»Want aan ons is het reorganizeeren van Europa niet opgelegd." Zoo men deze laatste zinsnede, in haar onduidelijkheid, niet voor onbeteekenend wil aanzien, dan blijft er, onzes inziens, slechts deze beschouwing mogelijk, dat de rigting van Mr Groen met deze woorden afstand doet vanhaar maatschappelijke kracht, zich geheel binnen de engste grenzen van Nederland opsluit en de katholieke wereldmagt, die ieder waarachtig christendom zich moet toeschrijven, voor haar deel zelve ontkent.
Zeker noch de heer Groen, noch de christelijk-nationale rigting waren hier feitelijk in geheel denzelfden toestand als Pruissens bovengenoemde koning. Toch waren de leden der Kamer en de rigting, die hen als hare vrienden aanzag, wel degelijk verpligt belijdenis te doen hunner beginselen van regt en orde tegenover het hoogste revolutionaire bestaan. Zij waren daartoe verpligt als belijders eener leer, die zij als de radikaalstetegenstelling van 't revolutionair dogma beschouwen.
Hel nrcorganizeeren van Europa" is een vaag, een rekbaar woord. De belijdenis der beginselen v#n waarheid en regt draagt daartoe evenzeer zoo niet krachtiger, bij dan een kongres van vorsten en diplomaten. Mr Groen belijdt luide zijn geloof aan den zedelij ken grondslag aller geschiedenis, aan de heerschappij der beginselen van de feiten. Welnu? — Houdt men zijne hoofdbeginselen voor volstrekt, stellig, onbetwistbaar, waarachtig, dan ook zijn deel aan de reorganizatie van Europa genomen, dan ook meegeholpen aan het verkondigen der beginselen, die de wereld zullen herstellen! Immers reorganizeeren van Europa, dat is niet het herstellen der geographische grenzen, het gelijkmaken der huidige uitgaaf van den een of anderen Atlas aan die van voor '-48. Neen, de Staten van Europa moeten op andere grondslagen worden gevestigd; de troon moet weer geplaatst worden op de rots, niet op den zandgrond van volkswil en volksstemming. De miasmen uit de zedelijke atmosfeer moeten verdwijnen. Andere beginselen behooren te worden verkondigd en in 't leven doorgevoerd.
Mag de christelijk-na.ionale rigting groot gaan op hel bezit dier beginselen?— Voor ons is het genoeg te weten, dat zij zich op dier bezit verheft. Daarom blijft voor ons dat terugtrekken van eene belijdenis dier beginselen, van een open en rond •partij-kiezen onverklaarbaar, zoo wij er geen verklaring van zwakheid in mogen zien.
Èn dit laatste is toch niet zoo geheel onwaarschijnlijk. Soms dringt, misschien ook 'bij den meester der anti-revolutionaire school, een zonderling bewustzijn van een verre verwanlschap met de revolutie zich op.
Een andere reden wordt nog bij de eerste gevoegd. »Wij zijn, tusschen den Paus en Viklor Emanuel, niet tot arbiters gesteld." Mag deze reden op de rekening- der bescheidenheid worden geschreven ? Indien het daarin aangevoerde waarheid bevatte, zou men daarmede kunnen volstaan, al behield men het regt, in die bescheidenheid een bewimpeling van zwakheid-verradende terughouding te zien. Maar door het aanvoeren dezer reden wordt de zaak op een verkeerd standpunt geplaatst. Immers de adressen der nederlandsche Katholieken vroegen van de Regering geen oordeelspreuk tusschen Viktor Emanuel en den Paus. Zij verwachtten, dat eer en geweten dit wel zouden beslissen. Zij vorderden een handhaving hunner eigen, onvervreemdbare regten tegenover het geweld. Zij gaven geen weg aan, die daartoe zou kunnen voeren; maarzij vroegen, dat op een of andere wijze, de nederlandsche Regering voor het regt harer nederlandsche onderdanen waken zou. Daar was dus van een arbitrium, van een oordeelvelling geen spraak, al moest dit dan ook ten grond liggen aan het te nemen besluit. Wat wij vroegen, vraagt ieder, wiens eigendom door een vreemde mogendheid wederregtelijk wordt geschonden ; dat vraagt elk Nederlander, wiens belang door een vreemde regering wordt aangetast. Daar ligt de sleutel van het vraagstuk, de beteekenis van het adres, de beteekenis der stemming ook. Het toont, op zijn zachtst genomen, een dwalende opvatting van den aard der geheele gebeurtenis. Zeker, ieder eerlijk man en iedere rigting, die aanspraak maakt op vaste beginselen, mag en kan en moet soms een oordeel spreken tusschen roover en beroofde, maar de nederlandsche Regering, de Tweede Kamer had nog iets anders te doen. Zij moest partij kiezen voor het geschonden regt van nederlandsche onderdanen.
Sedert 1861 heeft het ultramontanisme, tegen de evangelische christenheid en tegen elk wereldlijk gezag, een verscherping van Shibboleth en een veerkracht van polemiek aan den dag gelegd, waarop in 1815niemmd verdacht was. Eene logische ontwikkeling van het dwaalbegrip, die waarschijnlijk ook Stahl (om het streven naar onderwerping van alle aardsche magten aan den zoogenaamden Stedehouder Gods) op zelfverdediging bedacht zou hebben gemaakt." Zou men uit het opstellen van deze vreemde mengeling van cnbewezene en onbewijsbare onderstellingen denman herkennen, die als leuze voert, dat zelfs op den Jezuïet de zinspreuk shet doel heiligt de middelen" niet mag worden toegepast? Men beslisse.
Maar onze pligt is het te vorderen, dat de heer Groen ons zonder verdere terughouding verklare, welk wereldlijk gezag sinds 1861 een harder aanval van bet ultramontanisme heeft te verduren gehad. Van voor achttien honderd jaren af heeft de katholieke Kerk —■- en dat is het ultramontanisme —■ tegen revolutie en revolutionaire beginselen gestreden; waar het wereldlijk gezag onderwerping eischte, heeft zij zich onderworpen; waar die onderwerping streed met de wetten Gods, daar heeft zij zich niet onderworpen, zonder morren, betaald met bloed. Zoo is het altijd geweest. Daar is geen Paus, die oproerlingen of zamenzweerders zijn zegen gaf, al hieven ze de vaan des geloofs. En dan; waaruit blijkt dat «streven naar onderwerping van alle aardsche magten aan den zoogenaamden Stedehouder Gods"? Men verwacht in de Nederlandsche Gedachten geen aantijgingen als die in de kolommen der vrijzinnige baldadigen worden gevonden; voor mr. Groen zou een verschóoning, op onwetendheid neerkomende, beleedièend zijn. Maar, ook het gebruik van zulke beschuldigingen, als wapen door zulk een strijder ter hand genomen, verpligt tot strenge terugwijzing.
Dus op «zelfverdediging bedacht"? En om die zelfverdediging zou de anti-revolutionaire partij het hoofd hebben neergelegd bij het heldenstuk, door de revolutie gewrocht ? — zij zou ten minste dat alles kalm hebben laten voorbijgaan, zonder te denken aan verdere gevolgen, zonder dc zaak van hare ware zijde te hebben voorzien ?— Het zij; maar dan wijte men 't aan niemand anders dan aan zich zelven, zoo men voor homogeen met de revolutie gehouden wordt.
» Desniettemin roo f blijft roof, of het onregt tegen duitsche vorsten of tegen den Paus worde gepleegd." Indien deze verklaring wat eerder was afgelegd, zou zij verdienstelijker en aangenamer zijn geweest. Nu volgt daarop onmiddelijk: r>De Kamer, iederen Staten-roof afkeurende, gaat over tot de orde van den dag. Dit was de contra-motie, waarmee onze rigting haar zelfstandigheid zou hebben aan den dag gelegd."
Het is reeds dikwijls genoeg gezegd , dat deze contra-motie het eigenlijk punt in kwestie voorbijziet, op de adressen der nederlandsche Katholieken geen antwoord geeft. En de «zelfstandigheid der rigting"? Men moge, na al het gezegde, zoeken, waar zij te vinden is. ïleen waarlijk, daar is geen midden meer tusschen revolutie en katholicisme; en zelfstandig, als het laatste is en maakt, de eerste vernietigt alle zelfstandigheid.
Neen, het is een treurige, hopelooze, wanhopige strijd. Anti-revolutionaire middelen baten der revolutie tegen haar zelve niet. Geen dammen van gevlochten riet, houden den stroom tegen, maar dijken, vast en stevig als de aarde zelve. Ziet de golven naderen, naderen altoos, met sneller slag, met schuimender wenteling; dwazen, die achter uw rieten vlechtwerk veilig meent te zijn, en niet vlugt op den vasten grond, door de dijken beschut! O, gij schempt en scheldt op de dijken, hoort, de noodstorm loeit luider en luider, de dood nadert met de Nemesis!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De belangrijke kwestie, die op Zaturdag 11. in de Nationale Vergadering te Versailles in behandeling is gekomen, houdt de algemeene aandacht der fransche dagbladpers voortdurend gespannen. De iepublikeinsche bladen achten de zaak der republiek gewonnen, dewijl het bekende voorstel der regterzijde, zoowel als dat der linkerzijde, de verlenging der waardigheid van Thiers in beginsel aanneemt, en de persoonlijke inzsgten van Thiers genoegzaam bekend staan als gunstig voor de republiek. De monarchale bladen ontkennen niet geheel en ai de juistheid dier bewering, maar konstateeren, dat de zitting van Zaturdag overtuigend heeft bewezen, dat de Nationale Vergadering eene »konstitueerende" is. De regterzijde behoeft zich dus slechts naauw aaneen te sluiten, om de vestiging der monarchie voor te bereiden, met minstens evenveel kans op slagen als de linkerzijde, die thans de republiek zoekt te gronden. Alle partyen verbeiden intusschen met zigt bare onrust den dag, waarop ue urgent ver-, klaarde voorstellen van de kommissie van onderzoek naar de Vergadering zullen terugkeeren; vermoedelijk zullen beide voorstellen morgen (Donderdag) aan de orde komen. De regterzijde is nog niet geheel bekomen van de verbazing, die de uitslag der zitting van Zaturdag bij haar verwekte; zij ha.d zich stellig voorgenomen het voorstel ter bevestiging der waardigheid van Thiers met eene verpletterende meerderheid te verwerpen, en haar eigen voorstel—hand- van hét zoogenaamde »verdrag van Bordeaux", d. i. de voortuuring van den voorïoopigen toestand met terzijdestelling van alle verdeeldheid op konstitutioneel gebied—door te drijven. Maar zie, daar komt Thiers het geheele plan, althans voorloopig, in duigen werpen. Onder een angstig zwijgen van alla aanwezigen bestijgt hy de tribune, en is behendig genoeg zich nog voor het eene voorstel, noch voor het andere te verklaren, maar de urgentie voor beiden te vragen, opdat de rapporteurs die gelijktijdig kunnen onderzoeken. De reeds half uitgetrokken degen moest dus weder worden opgestoken; maar niet » weggeborgen", want de strijd is slechts tot Donderdag uitgesteld. -
Wat ook de uitslag moge wezen, het vooruitzigt op een spoedig reces is vooreerst weder vervlogen, tot groote ergernis van bijna alle afgevaardigden, die nu gaan begrijpen, dat de zomergeneugten van het jaar 1871 voor hen onbekend zullen blijven. Om bij dat alles morgen ten minste eens helder en frisch te zijn, hebben zg Maandag en Dingsdag vakantie genomen. Wat de strijd van morgen des te belangrijker zal maken, is vooral de omstandigheid, dat naast de bekende voorstellen tot bevestiging van den heer Thiers in diens waardigheid, en tot handhaving van het verdrag van Bordeaux, ook twee andere, betrekkelijk de keuze van een definitieven regeringsvorm, naar de afdeelingen zijn verzonden.
Wederom wórdt aan de aanstaande tweede bijeenkomst der Keizers Wilhelm en Frans Jozef te Gastein eene hooge politieke beteekenis gehecht. Behalve prins Bismarck, die, over München reizende reeds heden te Gastein zal aankomen, zullen ook de graven von Beust en Andrassy in de eerstvolgende dagen aldaar arnveeren. De duitsche en oostenrijksche bladen wedijveren thans weder in gewaagde veronderstellingen over de vermoedelijke gevolgen van de bgeenkomst der Keizers, en komen eenparig tot de slotsom, dat daaruit slechts heil voor Duitschland en Oostenrijk kan voortspruiten, dewijl de band der vriendschap, die beide vorsten omsluit, daardoor te naauwer zal worden toegehaald, Voorts wordt in het breede uitgewei I over de hartelijkheid, welke de eerste ontmoeting aan het station te Welskenme-kte. Naauwelijks was de trein van Regensburg te Wels aangekomen, of de du tsche Keizer, in den kolonels-uniform van zijnoostenrijksch regiment, snelde uit den wagen op het perron, waar keizer Frans Jozef in den kolonels-uniform van zyn pruissiesch regiment hem ree is opwachtte. Beide moi»a.chen hielden elk nder geruimen lijd met im.ighed omklemd; en eerst daarna be/on het officieele wederzijd-sche voorstellen van verschillende hooge autoriteiten. De beide Keizers namen vervolgei.s v.e,ier plaats in den spoorwagen om zien o ei Lambach, Gmunden en Ebpnsee naar t~dil te begeven. Aan elk station, en vooi dl bij de vaart op het uaeerEbensee, was le._-e.stdi ift der aanwezigen algemeen. Te Ischl na-ren hunne Keizerlijke-Koi.inkujKe Majesteiten hunnen intrek in bet shotel B.iuer", waar alles voor hun ontvangst was in gereedheid gebragt. Des avonds zouden in het hotel een prachtige verlichting en eeri dito vuurwerk plaats hebben, maar op uitdrukkelijk verlangen van Keizer Wilhelm bleef zoowel het een als het ander achterwege.
Over de mimsteriëele krizis in Beijeren wordt uit Mui-ehen geschreven, dat het Kabinet thans is zamengesield als volgt: graat Hegnenberg Dux, buitenlandsche Zaken; Braun, Handel; Faustle, Justicie; Lutz, Eeredienst: Financiën en' Oorlog zooals vroeger, en waarschijnlijk de heer Pfeuffer, minister van Binnenlandsche Zaken. Over net algemeen wordt het Kabinet slectits als ecu overgangsministerie beschouwd.
Uit Mexiko wordt geschreven, dat Juarez, voor wien btj de eerste verkiezing— zijnde de keuze van hen, die het regt hebbe den nieuwen prezident te kiezen — de kansenzoo goed stonden, bij de tweede of defin.ti -ve verkiezing welligt het onderspit heelt moeten delven. WeHs de uitslag nog mei volkomen bekend maar vermoedelijk zii t-orfirio Diaz die om zijne menschlieveudheid jegens de fransche krijgsgevangenen tijdensdemexikaansche expeuiue bekend is, de nieuwe prezident worden.
De rooveiijen en moordaanslagen — in Mexiko steeds aan de orde —zijn in de laatste dagen aanmerkelijk verminderd, en de regering trachi zich deze tijdelijke verbete!i-.g vn nutte te maken, door uitgebreide werken te organizeere-a.
---

