AMSTERDAM, 17 Augustus. Een Oud Recept.
Sedert maanden zitten al degenen, die belang stellen in het lot en de toekomst van Frankrijk, verlangend uit te zien naar hetgeen de Nationale Vergadering daarvoor doen zal. Zij heeft het regt van Frankrijk te maken, wat zij wil. Bij een volksstemming, die door hel initiatief en onder de hoede van den vijand plaats had, en daarom vrijer is geweest dan één der talrijke voorafgaande volksstemmingen, sedert 1789 in Frankrijk gehouden, is haar de soevereiniteit opgedragen. Geen dynastie, geen staatsregeling, stond haar voor de uitoefening hiervan in den weg. Zij vond een grond, met bouwvallen overdekt, en waar zij kon oprigten wat zij wilde. Geen uiterlijken dwang had zij te vreezen, want zij bleef voorzigtig buiten de wallen der hoofdstad, wier klubs gewoon zijn zich als den meester van den Staat te beschouwen, en de regeringen aan te stellen en af te zetten. Een benijdenswaardige en voor het goede hoogst gunstige toestand! Welk gebruik maakt de Vergadering er van? Toen die vraag voor het eerst gedaan werd, heette zij voorbarig. De vijand stond nog in het hart des lands; aan or«anizatie viel dus niet te denken. Naar het scheen, heeft men met dat antwoord vrede genomen, ofschoon de pruissische legermagt in niets de besluiten der Vergadering gehinderd zou hebben, en hare tegenwoordigheid zelfs een waarborg was voor ongestoorde overweging. Na de Pruisen, kwam de Commune een argument vooruitstellen leveren, dat niet verwaarloosd werd.Deluijaard zegt: eris een leeuw op den weg. Zoo leert ons de wijze koning Salomon. Op deu weg der Nationale Vergadering wemelde het van roofdieren. Zij waren echter omringd, en met uitzonderingvandeplek, waarbuiten zij zich niet konden wagen, lag de weg open. Dat was niet voldoende: zij moesten in de kooi, eer de Nationale Vergadering een voet wilde verzetten. Zij bevinden zich nu reeds zoo lang in die kooi, dat het hun bewakers verveelt, en deze niet ongeneigd zijn aldaar eenige traliën uit te rukken. De Vergadering verroerde zich intusschen niet, maar verdreef den tijd met beuzelingen. Welligt had zij er de lucht van, dat er wel weder een andere leeuw op den weg zou komen.
In den zin, waar wij hier van de Vergadering gewagen, bedoelen wij natuurlijk de meerderheid, zooals het in onze eeuw betaamt; op de minderheid zou overigens deze schets niet gelijken. Deze blijft niet te huis om de leeuwen, die op den weg zijn, of er misschien zullen komen. Integendeel, zij gaat hen te gemoet, treedt met hen ih overleg, en, daar ook aan die wilde dieren, volgens het, door de meerderheid onaangetast gelaten, bonapartistiesch stelsel, het kiesregt is verleend, vleide zij hen om hun stemmen. Zij verkreeg er een goed deel van, wat niet te verwonderen valt, daar zij openlijk beleed, dat zij almede tot de leeuwen behoorde. Wel te verstaan: tot de gematigde leeuwen, die verscheuren met methode. De leeuwen-partij is diensvolgens in de Vergadering aangewassen, en werd zelfs, tot ergernis van de meerderheid, de steun van de regering, welke veel meer ontzag heeft voor haar klaauwen dan voor dc grooter lalnjkheid harer tegenstandster. De minderheid durft dan ook voorstel-r len om, onder den schijn van Thiers voor drie jaren aan het hoofd van het bewind te handhaven, de republiek als definitieven regeringsvorm aan te nemen. Dat is juist wat de leeuwen willen, en de meerderheid niet wil. Maar wat wil de meerderheid dan? Zij wil de monarchie, maar acht den tijd, om die weder in te voeren, nog niet gekomen. Er is te veel gisting in het land; de partijen woelen; de liberalen, die van een herstel des koningschaps gevaar duchten voor hun dierbare beginselen , welke Frankrijk, gelijk men weet, zoo voorspoedig, zoo magtig en zoo bewonderenswaardig hebben gemaakt, schreeuwen luid; Thiers waarschuwt voor nieuwe rampen, als de republiek verworpen mogt worden; daarom nu nog niet van monarchie gesproken, maar een gunstiger gelegenheid afgewacht. Ach, die leeuwen op den weg!
De meerderheid begint al aanstonds met de minderheid gewonnen spel te geven. Tegenover het voorstel der laatste, plaatst zij er een ander, waarbij de Vergadering verklaart, dat zij de zaken verlangt te laten zooals zij zijn. Immers, dezen zin en geen anderen heeft het voorstel, dat de oppermagt van Thiers bestendigt, zonder die te omschrijven of te bepalen, en zonder te zeggen voor hoe lang. Hiermede bouwt zij een brug voor de minderheid. Het is nu toch de kwestie niet meer of Thiers gehandhaafd zal worden, maar alleen of aan die handhaving voorwaarden verbonden zullen zijn. En sedert de kwestie aldus werd opgezet, is het voordeel geheel aan den kant der minderheid , wier voorstel ten minste regels stelt op de uitoefening van het gezag, terwijl de meerderheid, inplaats daarvan, slechts een kompliment brengt aan de wijsheid en de vaderlandsliefde van Thiers. Het is waar, dat de meerderheid alzoo het regt zou behouden hem weder zijn magt te ontnemen, wat het andere voorstel voor drie jaren prijs geeft, maar dit is een regt, waarvan zij toch geen gebruik zou maken. Mogt dat in haar bedoeling liggen, dan was thans de gelegenheid schoon, om hem te vervangen door een man in haren geest, bereid om den leeuwen het hoold te bieden, in stede van hen, gelijk Thiers doet, in zijn raad te roepen. Maar dat durft zij niet, en zal zij later nog minder durven. Het zou ons althans in den hoogsten graad verwonderen, als zij tot zulk koen besluit overging. Bij gebreke daarvan zal zij echter niet kunnen vermijden om, misschien met de eene of andere wijziging van ondergeschikt belang, zich bij het voorstel der minderheid neder te leggen. Van het hare is toch te verwachten, dat Thiers, het afwijzende, met zijn ontslag dreigt, als de Vergadering het mogt willen aannemen, en zoo zij er voor terugdeinst hem een opvolger te geven, zal zij voor die bedreiging wel moeten zwichten.
Het voorstel van de minderheid is Thiers en den staatslieden van zijne school \yaardig. De bekrompenheid van de liberale partij vertoont zich hierbij weder zigtbaar. Nooit kan die partij zich verheffen boven haar alledaagsche stelseltjes, hoe dikwijls die ook door de gebetu ienissen te schande gemaakt zijn. Voor den wanhopigen toestand van Frankrijk passen zij allerminst. Buitengewone maatregelen zijn daar zoo noodig als spijs voor den hongerlijder. Vraagt echter aan de liberalen om iets buitengewoons — gij ontvangt een tot den draad versleten kleed! Vraagt hun een denkbeeld — zij geven u een kant enklaar recept, het eenige, dat zij kennen, en waarmede zij reeds menigen gezonde ziek en menigen zieke dood gemaakt hebben! Voor Frankrijk hebben zij nu een Prezident bedacht, die alle regten, geen enkel meer en geen enkel minder, bezit dan een konstitutioneel koning; die de ambtenaren benoemt en ontslaat, bij wien de gezanten worden geakkrediteerd, en die zich moet laten bijstaan door een, aan de Vergadering verantwoordelijk, ministerie. Die prezident zal Thiers wezen, met een regeringsduur van drie jaren. Dat is, in het kort, de inhoud van het voorstel der liberale minderheid.
Het kan, gelijk men ontwaart, dienen als konstitutie der republiek. Met een enkel woord te veranderen , kan het ook dienen als monarchale konstitutie, zoo men later, inplaats van Thiers, liever den hertog van Aumale of den graaf van Parijs aan het hoofd zou hebben; het kan ook-dienen voor Gambetta of Ranc of een ander socialist , wanneer de roode partij haar revanche gaat nemen; zelfs zou er des noods een bonapartistische restauratie mede bestaanbaar zijn; daarvoor heeft men in dit eerste artikel slechts een anderen naam te schrijven. Kortom, het is bruikbaar voor alle omstandigheden en personen, zooals trouwens altoos het geval is met zulke, unieke recepten. Desniettegenstaande zijn al de fransche patiënten, aan wie het reeds voorgeschreven werd, er door bezweken: Karel X, Lodewijk Filips en de republiek van '-48. De liberale dokter heeft nu echter geen ander heilmiddel; en wie hem aan zijn ziekbed roept, krijgt het te slikken. Voor eenige maanden scheen er kans op te wezen, dat de Nationale Vergadering dien dokter den hals om zou draaijen. Hadde zij het gedaan, er zou voor Frankrijk kans op genezing zijn gekomen. Duldt zij nu echter, dat de lijder worde behandeld volgens dit recept, dan heeft zij zich voor te bereiden op de onvermijdelijke gevolgen : redevoeringen zonder eind; motiën van orde; weigering van begrootingen; votums van vertrouwen en wantrouwen; ministeriëele krizissen — tot dat eindelijk de bezem van het kanalje of van een diktator verschijnt, die het lijk der, aan al die schokken overleden, Nationale Vergadering de deur uitveegt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Uit Frankrijk is heden niets belangrijks te melden; alle bladen houden zich met den vermoedelijken uitslag van de heden te houden zitting der Nationale Vergadering bezig, maar het is onnoodig hen in hunne uileenloopende gissingen te volgen, want spoedig genoeg zal ■de zekerheid daarvoor in de plaats treden. Sommige organen, waaronder de Avenir National, zijneehter van meeriri'T, dat het beter is de onzekerheid no» een tijdlang te doen voortduren, d. i. de behandeling der beide voorstellen tot bevestiging der waardigheid van Thiers tot na het reces der Vergadering uitte stellen. De afgevaardigden zouden dan gelegenheid vinden met de zienswijze hunner kiezers te dezen opzigte van nabij bekend te worden; de politieke hartstogten zouden sluimeren; uitgerust, kalm en verstandig zouden de leden der Vergadering naar Versailles terugkeeren. Maar die raad van den Avenir wordt door andere organen weer als verkeerd, als verstandeloos uitgekreten, dewijl de onzekerheid in zulke belangrijke kwestiën als deze nooit voordeelig voor den geregelden gang van zaken kan geacht worden.
Er wordt voorts veel gesproken van eene wederzijdsche toenadering tusschen regter- en linkerzijde, waardoor de beide voorstellen tot een enkel zouden worden zaamgesmolten; maar geen enkel blad voegt er met juistheid by, wat dan toch eigenlijk met die toenadering bedoeld wordt. Ook met betrekking tot dit punt, zal men dus het verslag der zitting van heden moeten afwachten. Het lot, dat aan het voorstel-Dahirel — strekkende tot het ontwerpen eener nieuwe grondwet — is wedervaren, is intusschen reeds bekend. De kommissie, belast met het onderzoek van bedoeld voorstel, heeft namélyk besloten het niet in overweging te nemen.
De onderhandelingen, die in den jongsten tijd tusschen Versailles en Berlijn, over eene bespoediging der ontruiming van het fransche grondgebied door het duitsche bezettingsleger, gevoerd worden, schijnen niet met zulk goed gevolg te zyn voortgezet, als de fransche regering zich dit had voorgesteld. De halfofficiëele Provinzial Correspondenz berigt thans echter, dat de ontruiming der aan Parijs grenzende departementen, alsmede die der nog door de Duitschers bezette forten, hoogstwaarschijnlijk binnen kort een feit zal worden, dewijl de fransche regering heeft aangeboden het derde halve milliard vóór den bepaalden tijd te betalen. >Maar", voegt de Correspondenz er by, snatuurlyk zal er aan geenerlei ontruiming gedacht worden, alvorens Frankryk zijne verpligtingen in elk opzigt zal vervuld hebben." Alles schijnt evenwel nog niet in orde, want volgens eene korrespondentie aan de Indépendance Beige moet de fransche minister van Financiën, Pouyer Quertier, reeds op weg zijn naar Gastein, om aldaar de zaak mei prins von Bismarck tot een goed einde te brengen. Laatstgenoemde had bovendien, vóór zijn vertrek naar bedoelde oostenrijksche badplaats, te Berlijn een onderhoud met een der duitsche gevolmagtigden van de nog steeds voortdurende Frankforter konferentie, die, zooals wij gisteren uit de telegrammen zagen, ook niet met den gewenschten spoed wordt voortgezet.
In Oostenryk beginnen de bladen allengs eenige artikelen aan de aanstaande verkiezingen voorde Landdagen en den Rijksraad van Cisleithanië te wijden, en daarbij vooral op het gewigt te wijzen, dat juist aan deze verkiezingen zoo bijzonder verbonden is. Het is immers duidelijk, dat een groot deel der Oostenrijkers van duitsche nationaliteit, uit wier midden de meeste leden der oppozitie in den thans ontbonden Rijksraad gekozen waren, alles in het werk zal stellen, om het ministeiie-Hohenwart, dat reeds zoolang te vergeefs is beoorloogd, tot val te brengen. De verkiezingsstrijd — meenen sommigen — zal ditmaal in Oostenrijk heftiger zijn dan ooit.
In afwachting van de dingen, die nog komen moeten, weet de Morgen Postte verhalen, dat de onderhandelingen, welke sedert geruimen tijd tusschen den minister Hohenwart en de hoofdleiders der Czechen gevoerd zijn geworden, definitief tot een verzoening hebben aanleiding gegeven. Bohemen zal niet, zooals Galicië, een afzonderlijk minister verlangen, maar wel een afzonderlijk kanselier, die dan, om de onafhankelijkheid der kroon van Wenceslaus des te beter te doen uitkomen, den officieelen titel: voor Bohemen" zal voeren. De Czechen zullen voorts een eigen hooggeregtshof voor Bohemen en Moravië hebben, en de Landdagen dier beide provinciën zullen voor alle provinciale aangelegenheden, als: justicie, onderwijs, belasting enz. met wetgevende magt bekleed worden. Voor de nieuwe waardigheid van Rijkskanselier voor Bohemen worden reeds als de voornaamste kandidaten genoemd: Clana, Martinitz en dr. Rieger.
Nu in Ermeland de eerste opw» Hing van regtmatigen toorn over de dwingelandij der pruissische n gering, met betrekking tot de universiteit van Braunsberg, voor kalmer overweging heeft plaats gemaakt, is men op middelen bedacht, om in het onderwijs der katholieke studenten, die de lessen van Wollmann natuurlijk niet willen bijwonen, zooveel mogelijk te voorzien. Van de 14 dekenaten van het diocees Ermeland hebben de dekenen zich tot een komitee gevormd, dat gelden inzamelt voor de studenten, die hunne studiën elders wenschen te voltooijen. De gansche geestelijkheid van den omtrek, en met haar alle Katholieken tot het diocees van bisschop Krementz behoorende, sluiten zich naauw aaneen, en toonen door milde bijdragen hoeverre zij er af zijn , zich een anti-katholiek onderwijs te willen laten opdringen. Hunne diepe verontwaardiging blijkt trouwens duidelijk genoeg uit de ontelbare adressen van adhaesie, die den bisschop van Ermeland dagelijks uit alle oorden worden toegezonden.
Het Schlesische Kirchenbtatt meldt, dat de hulpkerk van Kattowitz, die den zoogenaamden oud-Katholieken door de overheid van Oppeln was afgestaan, hun door de regtbank dier plaats ontnomen is, en thans, als vroeger, gesloten zal bhjven.
De werkstaking der berlijnsche metselaars-gezellen duurt nog altijd voort. Wel houden meesters en gezellen vele afzonderlyke vergaderingen met het doel om een vergelyk tot stand te brengen, en hebben zelfs konferentiën tusschen wederzydsche afgevaardigden plaats gehad, maar men kon het niet eens worden, en de meesters en heeren besloten geenerlei poging tot vergelijk meer te beproeven. Alle vooruitzigt op toenadering is dus voor het oogenblik geweken.
---

Ontbinding van het korps van de Charette.
Zaturdag jl. is het dappere korps zouaven te Rennes, onder bevel van den generaal de Gharette, ontbonden. Den volgenden dag, woonde het geheele legioen officieren en soldaten, ongewapend het H. Misoffer bij, dat in de kapel van het seminarie werd opgedragen, en na deze plegtigheid, vormde het legioen, op bevel van de Charette, een carré op het plein van het seminarie. De generaal omringd van al zyne officieren, las daarop met diep bewogen stem de volgende order voor van den minister van Oorlog, den generaal Cissey: » Officieren, onderofficieren en soldaten ! Op het oogenblik dat Frankryk overweldigd is geworden en gebukt ging onder den last zijner rampspoeden, hebt gy' niet geaarzeld het uwen arm, nw hart en uw bloed aan te bieden. Overal, waar uw edel legioen heeft gestreden, voornamelijk te Cercottes, te Brou, te Coulmiers, te Patay en te le Mans, onderscheidde het zich boven allen door zijne heldhaftigheid tegenover den vijand, zyne toewijding, zijn goede tucht e» itstekenden geest. Gij bezit een ver-b"; m moed, die ude hoogste eer aandc zoowel als den generaal de Charett kommandant en leider. Het le»*' '. \' er u door mijne stem dankbaar * iet legioen der vrijwilligers van -esten zal ontbonden worden; mai»_ 'uivorens ons van ute scheiden, houd ikmy overtuigd, dat Frankryk altijd öjMttwe trouw tegenover den buiten- en binnenlandschen vijand kan rekenen."
Na zulk een vleijend getuigschrift van zoo hooge hand, vervolgde de Charrette, zal ik er geen woord meer byvoegen, uit vrees er de kracht van te zullen verzwakken; maar wat de minister gemeend heeft u niet te moeten zeggen, is, dat hij ons de schoonste nationale belooning heeft aangeboden, waarnaar wij konden streven, door ons, vrijwilligerskorps, voor te stellen, in het geregeld leger te treden. Er moesten wel zeer gewigtige beweegredenen in het spel zijn om ons de ons aangedane eer van de hand te doen wijzen; als pauselyke zouaven gekomen, meenen wij echter het regt niet te hebben, onze vr^heid te vervreemden, noch in een leger eea uniform in te voeren, die ons niet geheel alleen toebehoorde; ik heb dus de ontbinding van het legioen gevraagd. Gij Reert thans naar 'uwe haardsteden terug, maar uwe taak is nog niet geëindigd. Gij hebt zyde aan zijde op menig slagveld gestreden. Gedenkt dat het gestorte bloed een sterkei e band is dan alle eeden; en indien Frankryk nog eens een beroep doet op de verknochtheid zijner kinderen, dan zult gij allen daar zijn bij het eerste signaal. De minister rekent er op, en ik ben er zeker van.
Tot weerziens, dierbare makkers. Met een smartelijk getroffen hart scheid ik van u; een bestaan van 11 jaren, waarin alles, vreugde, smart en opoffering gemeen waren, laat zich niet ongestraft breken. Doch laten wij moed houden. Er blijven ons twee groote zaken; het vertrouwen in onze zaak, die de zaak der Kerk en van Frankrijk is, en de hoop op zegepraal. Blijven wij onze zaak waardig, dan zal God ons die zegepraal schenken.
Deze treffende toespraak werd door de zouaven met een donderend: »Leve PiuslX! Leve Frankrijk! Leve de Charette!" beantwoord; vele der helden weenden als kinderen.
---

De Internationale in Spanje.
Een te Toulouse verschijnend dagblad, LeMessager, ontving uit goede bronnen de volgende authentieke b'yzor lei lr;den, omtrent de handelingen der Internationale in het Zuiden, en beveelt die der bijzondere aandacht van de fransche regering aan.
1° In eene bijeenkomst, door de hoofden der Internationale te Barcelona gehouden , is beslist geworden, alle kerken, fabrieken en openbare monumenten bij de eerste beweging van wanorde te verbranden, waar, hoe en onder welk vaandel zich die ook voordoet. 2° Men heeft de stalpoort en de jalouziën der benedenste verdieping van een der schoonste hotels •van Sevilla met petroleum bestreken. Jammerlijk genoeg voor de liefhebbers van de huiveringwekkend schoone en grootsche schouwspelen, werd het werk der kunstenaars in het brandstichten onderbroken , alvorens zij aan hun meesterstuk de laatste hand hadden gelegd; 3° Amouroux en vier andere hoofden der parijsche Commune, er in geslaagd zijnde de waakzaamheid der fransche policie te misleiden, zijn bij Ariège,indeOpper-Pyreneën, over de grenzen gelrokken, en naaide vallei der republiek Andorra gevlugt. Zij werden daar ontdekt door de zorgen van den vertegenwoordiger dezer kleine republiek te Foix, die den oud-regter. burggraaf van Foix hiervan kennis gaf; deze, zonder twijfel de moeijelijkheden willende vermijden, welke eene vraag tot uitlevering door het goevernement der fransche republiek zou kunnen veroorzaken, heeft zich beijverd de vlug telingen op hun togt naar Spanje niet te dwarsboomen. 4° De heer Paul Lafargue was, eenige dagen geleden, met zijne vrouw en twee schoondochters te Luchon aangekomen. Niets onnoozeler dan dat, maar wat het feit meer gewigt bijzet is, dat Lafargue de zwager is van den Pruis Karl Marx, het opperhoofd, den absoluten soeverein, den onder geen kontrole staanden autokraat der Internationale, en Luchon zich juist op den kruisweg bevindt, langs welken men door Catalonië en Aragon Spanje binnenkomt. De fransche policie nu had weldra ontdekt, dat Lafargue niet gekomen was om zijne geschokte gezondheid door het gebruik der baden en de zuivere atmosfeer der Pyreneën te herstellen. De raadselachtige bewegingen, bet geheimzinnig komen en gaan deden achterdocht opvatten, doch toen men te zijnen huize een onderzoek wilde instellen, was de vogel reeds naar de vallei van Aran gevlogen. Evenwel is men er in geslaagd te Fos de beide dames Marcx te arresteeren; zij werden naar Luchon teruggebragt, en worden streng bewaakt in het huis, dat hun zwager er voor verscheidene maanden had gehuurd. De vrouw van Lafargue had als dame van gezelschap de echtgenoot medegenomen van Serraillé, een der leden van de parijsche Commune, die ontsnapt en veilig te Londen is aangekomen. De prokureur der republiek van Saint-Gaudens heeft zich naar Bosost begeven, om ongetwijfeld zich te verstaan met de autoriteiten van de vallei van Aran en de provincie Lerida, aangaande de te nemen dringende» maatregelen. Voegt hierbij de verdachte reizen naar de fransche Cerdogne, de aankondiging van aanstaande werkstakingen te Barcelona, de tegenwoordigheid in genoemde stad van vreemde en geheime agenten, die goud verspreiden en door alle mogelijke middelen wanorde trachten te stichten, en men zal zich overtuigd houden, dat de Internationale in Spanje niet stil zit.
Het wachtwoord van het londensch komitee aan de nomadische partij der vereeniging heet: Spanje! maar Spanje is slechts een hoofdkwartier; het eigenlijke doel is Frankrijk.
---

