Ik heb 't niet gedaan.
Den 14n jl. had het verhoor van het Commune-WA Courbet voor den 3Q krijgsraad te Versailles plaats, zonder ander incident van eenig belang dan de getuigenis van den minister van Onderwijs, Jules, Simon, welke de verde iiger van den beschuldigde a décharge had ingeroepen ; die getuigenis wiesch evenwel den gewezen direkteur der akademie van schoone kunsten niet schoon, ondanks zijne bewering, dat hij .nschuldig is,en slechts lid der Commune werd om grootere onheilen te voorkomen, 't Is trouwens zonderling, hoe stellig de beklaagden de verantwoordelijkheid der feiten van zich werpen, welke men hun ten laste legt. Courbet heeft nooit gewild, dat de kolom de Vendame zou omvergehaald woi den ; Assi heeft nooit ontvlambare stoffm laten bereiden; Urbain nam niet het geringste deel aan de worsteling; Ferré zelfs, weiligt de grootste woesteling van allen, is thans zoo zacht als een lammetj", en het verhaal alleen van zijne misdaden doet hem met algryzen opspringen. Hij zou dat alles gedaan hehben, maar dat is immers onmogelijk!!!
De eene vóór de andere na biedt het schouwspel van lafhartigheid. Op alle beschuldigingen volgt het eenparig antwoord: «Dut heb ik niet gedaan!" Gelukkig echter weet men wat die protest'n waard zijn, en hoopt men dat de krijgsraad er zich niet door zal laten misleiden.
De verdedigers der beschuldigden doen anders wel hun ben, z»«o zelfs dat de raad der advokaten te Parys gedelegeerden naar Versailles he ft afgezonden, om den overdieven ijver Hunner kollegaas wat te matigen, en hi.n' aan het verstand te brengen, dat zij cci st de vi ijspreking hunner waardige kliënten dienen af te wachten , alvorens zij dezen zoo edelmoedig handjes geven.
---

AMSTERDAM, 18 Augustus. Encykliek van Z.H. Pius IX.
Aan alle patriarchen, primaten, aartsbisschoppen, bisschoppen, en andere ordinarissen, die in gunst en gemeenschap zijn met den Apostolischen Stoel.
Eerwaardige Broeders, Heil en Apostolischen Zegen I
Tijdens ons langdurig Pontifikaat hebben Wij Ons dikwijls tot u, Eerwaardige Broeders, gerigt en u betuigd, hoe dankbaar Wij de blijken hebben aanvaard van die toegenegenheid en liefde, •welke de God der barmhartigheden u en den aan uwe zorg toevertrouwden geloovigen jegens Ons en dezen Apostolischen Stoel heeft ingestort. En inderdaad , sedert de vijanden Gods begonnen zijn ons tijdelijk gebied te overweldigen, om eindeiyk, zoo het mogelijk ware, Jezus Christus en de Kerk, die Zijn ligchaam en Zijne volheid is, te overmogen; hebt gij, Eerwaardige Broeders, en het christelijk volk, nooit nagelaten God, Wien de winden en de zee gehoorzamen , te bidden, dat Hij de stormen tot bedaren mogt brengen; gij hebt nooit opgehouden de betuigingen uwer liefde te herhalen en alles in het werk te stellen, wat Ons in onze droetenissen tot troost kon verstrekken. Nu Wij echter van deze Stad zelve, de hoofdstad der katholieke wereld, zijn beroofd en aan de willekeur onzer verdrukkers overgeleverd , hebt gij, vereenigd met de meeste uwer geloovige diocesanen, al zuchtend uwe gebeden gestort, en door herhaalde verklaringen de heilige regten verdedigd der godsdienst en der geregtigheid., die door eene ongehoorde driestheid met de voeten werden geveden.
Nu Wij echter, door eene gebeurtenis , onbekend na den H. Petrus, en zonder voorbeeld in de reek? der roomsche Opperpriesters, het zes-en-twintigste jaar van ons aposioliesch ambt op den Stoel van Rome bereikt hebben, hebt gij over dit uitstekend voorregt, aan onze geringheid geschonken, zoodanige verheven blijken van vreugde aan den dag gelegd, en op zóó schitterende wijze het krachtig bloeyende leven getoond, hetwelk de christelijke familie overal kenmerkt, dat Wij er diep van ontroerd waren. Onze wenschen met de uwe vereenigende, hebben Wij uit dit feit nieuwe krachten geput, om met des te meer vertrouwen den volkomen en onvoorwaardelijken tiiomt der Kerk te verwachten. Zeer aangenaam was het Ons te vernemen, dat overal tallooze scharen van smeekeiingen naar de heiligste tempels stroomden, en alöin ter wereld de digte drommen der geloovigen zich om hunnen eigen herder schaarden, door openbare gebeden en door het gebruik der Sakramenten' God dankten voor den Ons bewezen welóaad, en van Hem dringend de overwinning der Kerk afsmeekten.
Wij hebben onze droefheid en onze zorgen t.iet slechts voelen verminderen, maar in vreugde overgaan door de gelukwenschen, huldeblijken en beden uwer brieven, door den giooten toevloed der geloovigen, die uit alie oorden aanstroomden en waaronder zeer velen — verheven door adehike geboorte of aanzienlijk door hunne kerkelijke of burgerlyke waardigheden — nog adelijker waren door hun geloof, en üie allen, ééa in liefde en daad, zich aansluitende bij de talrijke burgers vai. deze stad en van de overweldigde provinciën, uit de meest verwijderde oorden herwaarts snelden, om zich vrijwillig bloot te stellen aan dezelfde gevaren en versinadingen, dia Ons bedreigen, en om in het openbaar getuigenis af te leggen van de godsdienstige gevoelens, welke henzeLen en hunne medeburgers jegens Ons bezielen; zij hebben Ons de boekdeelen aaugebragt, waarin vele honderd-duizend-tallen van geloovigen uit alle natiën, door hunne naamteekening, de overweldiging van ons gebied allerscherpst veroordeelden en met drang de teruggaaf daarvan vorderden, als eeneisrjh en een beel van de godsdienst, de regtvaardigheid en de beschaving. By die gelegenheid vloeiden ook de penmrgen Ona ruimer toe dan gewoonlijk ; zoowel armen als rijke» hebben gepoogd Ons in onzen nood te gemoet te komen; bij die pendingen werden talrijke edele gaven van verschillenden aard gevoeg i, alsmede kostbare voortbrengselen van christelijke kunsten en wetenschappen, vooral ter eere der dubbele magt, Ons door God geschonken, de geestelijke en koninklijke; en bovendien een overvloedigen en kostbaren voorraad van heilige gewaden en vazen, waardoor Wij overal in den vervallen en behoettigen toestand van vele kerken kunnen voorzien.
Dit is voorwaar een bewonderenswaardig voorbeeld der katholieke eenheid; het toont duidelijk, dat de algemeene Kerk — ofschoon over de gansche aarde verspreid, en zamengesteld uit volken, die door zeden, inborst en belangen verschillen — overal door een en dezelfden geest bezield wordt, namelijk door den geest Gods, die haar te wonderbaarder leidt, naarmate de boosheid haar met meer woede vervolgt tn verdrukt, en haar met grooter listigheid vaa alle 'menschelijke hulp tracht te berooven. Brengen Wij derhalve onzen meesten dank aan Hem die, aldus de glorie van Zijnen naam vermeerderende, door deze bewijzen van Zijn magt en bijstand onze harten opvoert tot de hoop eener ontwijfelbare overwinning. Doch zoo Wij deze weldaden danken aan den Gever aller gaven, is niettemin ons hart vervuld van erken telg kheid jegens hen, die zich geleend hebben als werktuigen der Goddelijke Voorzienigheid, en Ons door hunne hulp, door hunnen troost, door hunne bewijzen van hulde, genegenheid en liefde overstelpt hebben. Oogen en handen ten Hemel heffende, offeren Wij den Heer al hetgeen Ons door onze zonen in Zijnen naam is aangeboden, Hem uit al onze kracht smeekende, dat Hij al hunne wen.?chen voor de vrijheid van dezen Heiligen Stoel, voor de zegepraal der Kerk, voor de rust der wereld spoedig in vervulling brenge, en aan ieder hunner, zoowel in het geestelijke als in het wereldlijke, dien zegen schenke, welken Wij niet geven kunnen 1
Wij zouden wenschen aan allen en aan ieder in het bijzonder een bewijs van onze dankbaarheid en van onze welwillende toegenegenheid te geven; maar de ontzaggelijke hoeveelheid van huldeblijken, door daden, schriften en woorden gebragt, maken Óns dit onmogelijk. Om derhalve aan dit ons verlangen eenigermate te voldoen, vragen wij U, Eerwaardige Broeders, die voornamelijk op deze gevoelens aanspraak moogt maken, dat gij ze aan uwe geestelijkheiden aan uw volk nadrukkelijk bekend en duidelijk maakt. Maant hen allen aan, dat zij onverpoosd met een hart vol vertrouwen met U in het gebed volharden; want, daar het gestadig gebed van den regtvaardige door de wolken dringt en niet ophoudt, voordat de Allerhoogste het verhoort, en, daar Christus beloofd heeft, dat Hij tegenwoordig is, waar twee in Zijnen naam zijn vereenigd, en dat de Hemelsche Vader zal doen, wat zij vragen — zal ongetwijfeld met meer regt de algemeene Kerk door haar gedurig en eenparig gebed verwerven, dat zij eindelijk, nadat de Goddelijke geregtighe'd verzoend is, de helsche krachten' gebroken , de pogingen der menschelijke boosheid verdeeld en verijdeld, en den viede en de geregtigheid op aarde hersteld zal zien.
Wat U betreft, Eerwaarde Broeders, wendt vooral uwen ijver en uwe krachten aan, omU onderling altijd naauwer aaneen te sluiten en U als in een digte slagorde te scharen tegenover Gods vyanden die telkens nieuwe kunstgrepen bezigen in hunnen aanval tegen de Kerk, welke nooit door eenig geweld kan worden verdelgd; daardoor zult gij des te gemakkelijker en met des te beter gevolg aan hunnen aanval kunnen weerstand bieden en hunne drommen verslaan. Ziedaar, wat Wij allervurigst verlangen, wat Wij dringend vragen, wat Wij Uen het gansche katholieke wereldgezin toebidden. Inmiddels schenken Wij met liefde uit den grond van ons hart aan ieder uwer, Eerwaarde Broeders, aan uwe geestelijkheid en aan het U toevertrouwde volk onzen Apostolischen Zegen, als een onderpand der vurig begeerde uitkomst en der Goddelijke gunst en als een onbetwijfelbaar getuigenis van onze groote toegenegenheid en dankbaarheid. Gegeven te Rome, bij St. Pieter, op den 5° Aug., het feest van O. L. V. ter Sneeuw, het jaar onzes Heeren MDCCCLXXI. Van ons Pontifikaat hetzes-entwintigste. PAUS PIUS IX.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren is in de Nationale Vergadering de kwestie der verlenging van het gezag des heeren Thiers nog onopgelost gebleven. De afdeelingen der Vergadering hebben zich bepaald tot het kiezen eener kommissie voor het onderzoek der bekende voorstellen. Volgen 3 een heden ontvangen berigt uit Parijs, moet de meerderheid dezer kommissie — 9 leden van de 15 — tegen het voorstel jtot verlenging der magt van Thiers voorden tijd van 3 jaren" gestemd hebben. De Vergadering zelve moet natuurlijk nog beslissen, maar deze voorloopige stemming der kommissie versterkt het vermoeden, dat het voorstel van «verlenging" zal verworpen worden, en daardoor alles zal blijven zooals het tot dusver was. Maar Thiers zou er alligt een votum van wantrouwen in zien, en de kabinetskwestie kunnen stellen. Zoo blijft men zich in gissingen verdiepen over hetgeen in de eerstvolgende dagen over Frankrijks lot zal worden beschikt, en haakt men naar het oogenblik , waarop de beklemmende en voor den handel zoo schadelijke onzekerheid voor de werkelijkheid zalplkats maken; deze moge dan heilzaam of noodlottig wezen, in ieder geval zal men weten, wat men heeft.
Intusschen is gisteren de rij der voorstellen weder met één vermeerderd. De afgevaardigde Chambrun diende namelijk een wets-voorstel in, dat als een soort transaktie tusschen de beide bekende voorstellen van regter- ön linkerzijde te beschouwen is, maar waarbij in ieder geval de republiek definitief zou gevestigd zijn. Thiers zou namelijk onder den titel van sPrezident der Republiek" dezelfde funk tien blijven waarnemen, welke hem op 17 Februarij 1.1. door de Nationale Vergadering te Bordeaux zijn opgedragen geworden. Het zoogenaamde _> verdrag van Bordeaux" zou dus overeenkomstig den wensch der regterzijde gehandhaafd blijven , met dit belangrijk verschil, dat dooide verandering van den titel des heeren Thiers de linkerzijde haar streven naar den republikeinschen regeringsvorm met een goed gevolg bekroond zou zien. Voorts wenscht Chambrun te doen uitmaken, dat de Nationale Vergadering niet zal uiteengaan, alvorens eene nieuwe konstitutie te hebben vastgesteld. De preziient der republiek zou bovendien het regt hebben wets-ontwerpen bij de Vergadering in te dienen, en den ministerraad te prezideeren, welks leden solidair verantwoordelijk zullen zijn. Ook dit voorstel zal thans door de kommissie in overweging genomen worden. In sommige kringen laat men zich gunstig over het voorstel Chambrun uit, maar wil er de kroon op zetten, door er bij te voegen, dat de prezident door zijn veto alle wetten, door de Vergadering vastgesteld, kan krachteloos maken; dan heeft men in Frankrijk een regeringsvorm ovei eenstemmend met de model-republiek der Vereenigde-Staten van Noord-Ameriba. Met dat alles wordt de kwestie hoe langer zoo ingewikkelder, en h°t verlangen naar eene beslissende uitspraak der Vergadering van oogenblik tot oogenblik levendiger.
Over het aangekondigde wetsvoorstel tot vervolging der Internationale wordt in den laatsten tijd niet meer gesproken. Zou misschien de fransche minister van Justicie, Dufaure, voor de bedreigingen der londensche Commune-mannen beducht zijn 1 De Patrie, de Imparcial en andere bladen verzekeren namelijk, dat de uit Parijs gevlugte leden der Commune, welke zich thans te Londen ophouden, den 10" dezer aldaar eene vergadering hielden, waarin besloten werd, eerlang het wetsontwerp van Dufaure te beantwoorden door een manifest aan alle arbeiders-en demokratische vereenigingen der gansche aarde. Dit besluit werd met eenparige stemmen genomen, waarna een kommissie van drie leden met de redaktie van bedoeld manifest werd belast. Den 20" zullen dezelfde personen weder eene vergadering houden, en hiermede geregeld op den 10n en -_0U van elke maand voortgaan. Ook het Hoofd-Komitee der Internationale hield dezer dagen te Londen eene vergadering, waaraan, volgens den Impartial, Félix Pyat, Bergeret en andere gewezen Commune-mannen deelnamen. Daar werd besloten, voor geen enkelen maatregel terug te deinzen, om de beginselen der Internationale te doen zegevieren. Dewijl voorts Thiers en de koningen van België, Italië, Spanje en Portugal als de voornaamste hinderpalen voor de verwezenlijking hunner plannen werden aangemerkt, zoo werd besloten hen
te vermoorden. Ook werd besloten alle fabrieken, werkplaatsen en openbare gebouwen, die als middelpunten van arbeid en nijverheid bekend zijn, alsmede alle magazijnen, waar levensmiddelen bewaard worden,.... in brand te steken, ten einde den werkman te dwingen, uit broodgebrek aan de woelingen der Internationale deel te nemen. Het zou zeker als een sprookje klinken, wanneer de gruwelen der.parijsche Commune niet bewezen hadden, dat de Internationale de daad bij het woord weet te voegen. De engeïsche regering schijnt echter nog niet genoeg daaruit geleerd te hebben, anders zou zij de bijeenkomsten van zulke monsters niet zoo ongehinderd laten voorbijgaan. Daar steekt althans meer gevaar in, dan in de 'meeting van Phoenix- Park te Dublin, welke door de policie werd uiteengedreven.
De duitsche bladen blijven beweren, dat de pruissische regering in hare vervolging der Katholieken zich zigtbaar gematigd heeft, en sommige geven als motief daarvoor aan: eene toespraak, door Z. H. den Paus dezer dagen tot zijne omgeving gerigt. Ook de te Berlijn verschijnende Germania deelt dit gevoelen, en geeft zelfs den tekst van bedoelde toespraak. sik had gewenscht", zou de H. Vader gezegd hebben, terwijl hy over de houding der pruissische regering sprak, »ik had ge»wenscht, dat men jegens de duitsche ï Katholieken regtvaardiger geweest ware. »Ik hoopte, dat zulk een bekwaam stuursman als prins Bismarck niet zelf het »misnoegen in het nieuwe keizerrijk zou «opwekken, want de inwendige vrede is »voor de bevestiging van dit keizerrijk «minstens even noodzakelijk als de uit«wendige vrede. De Duitschers zijn alstijd een pozitief, een voorzigtig volk «geweest."
d Katholieken en Protestanten hebben sm den oorlog dapper naast elkander «gestreden; zij hebben den Keizer gesgeven wat des Keizers was. Prins von «Bismark zou de grootste diensten aan »het keizerrijk bewijzen,als hij niet vergat, sdat alleen zy tot alle offers bereid zijn, »die in God en godsdienst gelooven. Zij «alleen, die geloof hebben, hebben een sgeweten; en een mensch zonder gewesten is een slecht burger. Men moet de «wijsheid uit de geschiedenis leeren. De «geschiedenis heeft ons verleden jaar beswezen, dat hij, die niet met God is, ver«oordeeld is. God verblindt dengene, sdien Hij wil verderven. Hopen wij, dat »God, alvorens tot de kastijding over te sgaan, waarschuwingen geve aan hen, «die ze noodig hebben."
Hoezeer nu deze toespraak gewis in de berlijnsche regeringskringen een niet zeer aangenamen indruk zal gemaakt hebben , zoo is het toch te betw-felen, of die woorden des Pausen alléén de vervolging der Katholieken — althans voorloopig — heeft doen ophouden. Veeleer zal de diepe verontwaardiging, die zich bij de Katholieken van gansch Duitschland zoo levendig en eenparig openbaarde, de pruissische regering tot nadenken gebragt hebben.
Dat men echter die plotselinge gematigdheid der regering niet te veel vertrouwen moet, blijkt helaas maar al te duidelijk uit hetgeen den bisschop van Paderborn, Mgr. Conrad Martin, thans is wedervaren. Het bevestigt zich namelijk, dat deze, wegens eene zinsnede van zyn herderlyk schrijven, — bij gelegenheid van het pauselijk jubelfeest tot zijne onderhoorigen gerigt — in staat van beschuldiging gesteld zijnde, ter verantwoording geroepen werd. De regering nam met zijne verklaringen geen genoegen, en heeft den doorluchtigen prelaat thans in de vesting Minden doen opsluiten.
Omtrent den nieuwen minister van Buitenl. Zaken in Beijeren, den heer Hegnenberg Dux— wiens benoeming echter nog niet boven allen twijfel verheven schijnt — zégt een korrespondent van de ünita het volgende: Allen vragen: wie is Dux? Maar niemand is in staat een voldoend antwoord te geven. Dit slechts weet men, dat hij jaren geleden prezident der Kamer van Afgevaardigden is geweest, dat hij eeae zwakke gezondheid geniet, dikwijls een kwaad humeur heeft, en meestal op zijn landgoed verblijft. Hij heeft in der tijd geweigerd op- eenige wijze zijne adhaesie aan Döilinger te betuigen. Toen hem de portefeuille van Buitenl. Zaken werd aangeboden, heeft hy eerst onvoorwaardelijk geweigerd haar aan te nemen, om reden dat de kerkelyke verwikkelingen zoo groot waren, en hij den door Lutz ingeslagen weg onmogelijk kon betreden. Daarop hadden er herhaaldelijk zamenkomsten plaats tusschen den minister Lutz en den weigerachtigen Dux. Zoo Dux nu ten gevolge dier zamenkomsten van gevoelen is veranderd, blijft nog steeds de vraag, wie van beiden heeft toegegeven, Lutz of Dux?
---

Vive le Roi!
De om zijne geschriften zeer gunstig bekende fransche bisschop, Mgr. de Ségur, heeft onlangs, onder den titel Vive le Boif weder een werkje in het licht gegeven, waarin hij tracht te bewijzen, dat yoor Frankrijk slechts heil te vinden is in den terugkeer tot de christelijke monarchie. Z. H. de Paus, een exemplaar hiervan ontvangen hebbende, betuigt in eene breve aan genoemden bisschop zijne hooge tevredenheid met dit volksboekje, dewijl het de dwalingen bestrijdt, die het meest tot Frankrijks ongelukken hebben bijgedragen. «Inderdaad", zoo gaat de H. Vader voort, «het zijn niet alleen de goddelooze genootschappen, die tegen de Kerk en de maatschappy zamenzweren; maar het zijn vooral diegenen, welke, onder den schy'n van goede trouw en regtschapen bedoelingen, de liberale instellingen aankleven, die door den H. Stoel zoo dikwijls zijn veroordeeld; die de beginselen der revolutie begunstigen, en die juist om den schuldeloozen schijn des te schadelijker zijn. Beginselen, welker goddeloosheid openbaar is, kunnen slechts bedorven personen genaken; maar beginselen, welke zich verbergen onder den sluijer van vaderlandsliefde en godsdienstijver, mi-leiden gemakkelyk weldenkende lieden, en voeren hen, ondanks hen zelven, yan de ware leer tot dwalingen, die in uiterste konsekwentie de omverwerping van alle bestaande maatschappelijke orde en den ondergang der volken beoogen."
Ook de graaf de Chambord drukt, in een schry ven aan Mgr. Ségur, zijne tevredenheid met bedoeld volksboekje uit, dat, hoe klein ook van omvang, in weinige bladzijden meer bewijst, dan menig lijvig boekdeel. In het bflang der waarheid hoopt de Graaf, dat het alom in Frankrijk moge vers pi eid worden, daar het zoowel in de salons der rijken als in de hut der armen past.
---

