BERIGT.
Geabonneerden op .de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om de al. o__._c___c__.s-gelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op Amsterdam _ die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 5 Ceuts van elke ƒ12.50 of daar beneden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes, waaronder hun «dc Tijd" dagelijks wordt teegezonden , in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van de Tijd franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 19 Augustus. Een paar Bekentenissen.
Misleiding is het voorname wapen van de revolutie en hare organen. Wil men hen gelooven, dan bedoelen de beginselen, die zij voorstaan, en de politiek, die zij bewonderen en dienen, niets anders dan de veredeling van den mensch en verbetering van zijn lot. Bij duizenden zijn de lieden te tellen, die hen op hun woord gelooven. Dit bewijst, dat de verlichten en ontwikkelden onzer eeuw, die bij hen hun meeningen opdoen, niet kunnen lezen, want verstonden zij deze kunst, zij zouden zich niet, dag aan dag, gemakkelijker bij den neus laten nemen, dan de boer door den kwakzalver, üe laatste heeft ten minste nog ontzag genoeg voor zijn ligtgeloovige slagtoffers, om nooit jn hun tegenwoordigheid uit zijn rol te treden. Als hij, het gewonnen geld natellend, met hen en zijn valsche geneesmiddelen den draak steekt, dan is de markt afgeloopen. en de patiënt uit het oog. Niet alzoo zijn papieren konkurrenten. Deze ven ellen soms, in een onbewaakt oogenblik of vrolijke bui, aan bun lezers, dat zij bedriegers zijn, en schijnen dat ongestraft te mogen doen. Den volgenden dag worden zij toch weder voor profeten gehouden. Dc oude regel, dat wie ons eens om deu luin heeft geleid, nooit weder vertrouwen verdient, wordt door de liberale dagbladlezers niet gevolgd. Zij zijn te zeer mannen van. den vooruitgang, om zich bij de verouderde wijsheid van het voorgeslacht op te houden ,• veel minder om zich daardoor te laten rigten. Zelfs een ezel stoot zich niet twee maal aan denzelfden steen; zij stooten zich daar zoo dikwijls aan, als hun begunstigd dagblad uitkomt. Misschien alleen, o,n hun minachting voor zulk antiek spreekwoord te toonen. Aldus slaat het ten minste geschapen met de lezers der Indépendance Beige, een blad zoo liberaal, dat ons Handelsblad en onze Nieuwe Rotterdamsche Courant er slechts reaktionnairen bij zijn, en dal. dan ook, geheel Europa door, bij de liberalen een onbepaald krediet heelt. Men vergunne ons eenige opmerkingen, naar aanleiding van een paar karakteristieke mededeelingen uit dit edel orgaan.
Toen het leger van den Franschen generaal Bourbaki verleden jaar reddeloos verslagen was, nam het de wijk naar de zwitsersche grenzen, om aldaar, volgens de wellen der neutraliteit, ontwapend te worden. Het kwam er m deerniswaardigen staat aan. De soldaten, die, op hun weg over het Jura-gebergte, bij dag en bij nacht door de sneeuw hadden moeien waden, hadden meerendeels slechts lompen aan het lijf; het had hun bovendien aan voedsel ontbroken. Ziek, uitgeput en verkleumd, konden zij zich ter naauwernood meer voorlslepen. De Zwitsers, volgens de verslagen der dagbladen van dien tijd, toonden barmhartigheid aan de ongelukkigen. Met zooveel ellende bewogen, beijverden zij zich om hen te verzorgen. Hun meewarigheid, welke geen onderscheid kende tusschen landgenoot en vreemdeling, en den armen Franschman ijverig ter hulp schoot-, gelijk zij het, bij een anderen loop van den oorlog, den Duitscher zou gedaan hebben, was hartverheffend. Wij althans meenden, dat wij daarin een toepassing mogten zien der lessen van Hem, die den Hemel als prijs, heeft beloofd voor het voeden der hongeren, het laven der dorstigen, het kleeden der naakten, en der menschheid den barmhartigen Samaritaan als voorbeeld stelde. Die meening bleef ongeschokt, al roemde de liberale pers in die dagen ook de Zwitsers, niet om hun christelijke, maar om hun republikeinsche deugden. Wat, in dezen zin, republikeinsche deugden zijn, wordt ons nu klaar door een korrespondentie in de Indépendance. De fransche republikeinen ol liever socialisten hebben dezer dagen te Macon een schuttersfeest gevierd, als dankbetoon voor de menschlievendheid, aan de soldaten van Bourbaki door de Zwitsers bewezen. Vele zwitsersche scherpschutters-vereenigingen waren op dat feest vertegenwoordigd, waar intusschenmeer redevoeringen uitgesproken dan schoten afgevuurd werden. Hiervan nu geeft de Indépendance verslag. Zij hecht er aan het republikeinsche karakter van de plegtigheid goed in het oog te doen vallen. »Men kan verzekerd zijn, dat het rampspoedige leger van Bourbaki — zoo merkt zij op — in Zwitserland niet ontvangen zou zijn geworden, gelijk het geval was, indien zijn standaards leliën of adelaars hadden gedragen." (1) En hetzelfde getuigden, volgens haar, ook zeer duidelijk de zwitsersche feestredenaars.
Dus de ongelukkige soldaten werden niet verzorgd, door die verheven menschenliefde, welke iederen natuurgenoot evennaaste heet, en diens lijden verzacht, om het even of hij een Pruis, een Franschman, een Rus of een Turk is ■— ach neen! Waren de vanen met koninklijke of keizerlijke veldteekenen versierd geweest, de Zwitsers zouden de krijgslieden van gebrek en koude hebben laten omkomeu, want hun bijstand was slechts een lepublikeinsche demonstratie. Wij zijn overtuigd, dat de Zwitsers worden gelasterd door hun lofredenaars , die hier met openhartigheid den waren aard van hun algemeene menschenmin bloot legden. Zoo het verlicht publiek dezer eeuw in staat was, om te beseffen hoe zeer het misleid wordt, dan moesten zulke belijdenissen het de oogen openen. Daar heeft men nu die demokrajische filantropie, welke de christelijke heide verdringen en verbeteren wil. Indien wij, zoo spreekt zij tot den ellendige, indien wij onze politieke plannen kunnen bevorderen door een weldadigheids-vertoon, dan zullen wij u de hand toesteken* zoo niet, sterf dan hongerige,' versmacht dorstige, verga van koude , naakte!
Dezelfde Indépendance heeft op het vasteland van Europa den toon gegeven aan de liberale pers, in den strijd tegen het wereldlijk gezag des Pausen, en doet dat nog. Haar korrespon dentiën uit Rome hebben de stof geleverd voor menig berigt en betoog van onze nederlandsche dagbladen, waarin de berooving van Pius IX als het werk van zijn eigen volk werd voorgesteld. Dat volk verfoeide den Paus, en wilde Viktor Emanuel als Koning. Het verkoos niet langer onder het wanbestuur van den priester
( _■depend, van 15 dezer. Partikuliere korre.poudemie vii Genève.
te staan, maar eischte volgens de roemrijke begrippen van onze eeuw te worden geregeerd. Indien dit zoo was, zou het waardig zijn, vergeleken te worden met het joodsche gepeupel, dat aan Barrabas den voorrang gaf boven den Messias. Maar het was zoo niet. Het volk, dat Viktor Emanuel inhaalde, hem met handgeklap en evviva's op het Quirinaal verwelkomde, voor hem stemde bij het plebiscit, bestond, zooals men weet, grootendeels uit schuim, elders, dan te Bome wonende, en door de ministers van den rooverkoning, voor deze gelegenheid, daarheen gezonden. Evenwel bij de Indépendance en konsorten heet het, dat het romeinsche volk Viktor Emanuel uitgeroepen en gekroond heeft, en zij hechten aan die bewering eene buitengewone waarde. Geen wonder, want deze veronderstelde volkskeus is de eenige, volstrekt eenige regtstitel, dien zelfs zij voor het bezetten van Bome door den rooverkoning kunnen vinden. Het moet dan wel een voortreffelijk volk zijn, in hun oogen, dat wil wat zij wilien, denkt gelijk zij denken, doet wat zij er van begeeren! Immers, is het dat niet; bestaat het uit een hoop boeven, in welk licht verschijnt dan hun koninklijke gunsteling, wien boven Pius IX de schepler wordt waardig gekeurd! Wij verzoeken nu de aandacht voor de volgende regels, voorkomende in een brief uit Borne van 10 Augustus, welke medegedeeld wordt door het reeds aangenaaide nummer van de Indépendance:
»De bandiet Gasbaroni is de held van den dag geworden. De naam, dien hij zich in de klassieke struikrooverij verwierf, heeft hem de sympathie der straatjongens bezorgd, die hem op al zijn wandelingen vergezellen. De vrouwen bewonderen zijn schoon gelaat, dat met een dikken witten baard versierd, en reeds door de fotografie afgebeeld is; inéén woord, ?ijn wandelingen in Rome verschaffen hem steeds de toejuichingen en de hulde van het volk. Ik twijfel zelfs, of de Paus, als hij onverwachts uit zijn vrijwillige gevangenis te voorschijn kwam, zoo vui iq door de bevolking zou worden verwelkomd. De policie he ft in die geestdrift een vergrijp gezien tegen de openbare zedelijkheid. Zonder de vrijheid van dezen martelaar van een nieuwe sooit te willen inkorten, heeft zij hem toch uitgenoodigd zich minder in het publiek te vertoonen, en het gasthuis, dat hem tot verblijf dient, niet te verlaten, in afwachting, dat hij een andere woonplaats heeft gevonden."
Ziedaar nu het ware portret van degenen, die Viktor Emanuelhebben ingehaald en toegejuicht; ziedaar den steun van zijn troon; de vertegenwoordigers der liberale politiek te Rome! Neen, dit volk zou den Paus niet met vuur begroeten, als hij zijne gevangenis verliet. Het zou hem met hoon en smaad en bedreiging, welligt met steenworpen en dolkstoolen te gemoet treden! Dit volk is hel juist, dat den Heiligen Vader het uitgaan belet, en het Vatikaan tot een kerker maakt. Ondanks zijn diepe bedorvenheid, is het echter, gelijk men ontwaart, niet gansch van naïveteit ontbloot. Men heeft het beduid Viktor Emanuel te vereeren, en sedert meent het, dat het eiken roover hulde moet bewijzen. Dat kan de policie natuurlijk niet dulden en Gasbaroni, de konkurrent van den' Koning van Italië, wordt uitgenoodigd zich schuil te houden. Misschien zal het volk daardoor leeren beseffen, dat er onderscheid is tusschen een bandiet in het groot en een bandiet in het klein.
Wat dunkt onzen lezers intusschen van dit volk, welks wil boven het regt van den Paus gaat, volgens de liberalen? En hadden wij geen gelijk, toen wij zeiden, dat het verlicht en ontwikkeld publiek, als het de kunst van lezen verstond, ook in de liberale dagbladen de waarheid zou kunnen vinden?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het onzekere omtrent het lot, dat beiden voorstellen »tot verlenging van het mandaat des heeren Thiers" te wachten staat, houdt ingansch Frankrijk de gemoederen bestendig in spanning. De kommissie van onderzoek heeft gisteren weder eene vergadering gehouden, waarvan alleen bekend is, dat het voorstel- Baze, strekkende tot vaststelling eener nieuwe konstitutie, even als het voorstel- Dahirel buiten behandeling is gesteld. De beide andere, zijnde die van Rivet en Adnet, vinden insgelijks, zooals we reeds gisteren zeiden, veel tegenstand; ook de hertog de Broglie en de heer Ganibetta moeten er zich tegen verklaard hebben. Volgens den Franqais zijn zelfs de ministers Larcy, Cissey, Pothuan en Dufaure tegen het voorstel- Rivet gestemd; tot de voorstanders behooren de radikalen: Louis Blanc, Quinet, Schoelcher en anderen. Aanstaanden Maandag zal de kommissie vermoedelijk rapport uitbrengen, en naar het meest algemeen gevoelen eene wijziging in beide voorstellen, die ze tot één zou maken, aanraden, waarover de Vergadering dan op Dingsdag hare beslissing zal uitspreken.
De staat van beleg is voor Parijs en het departement der Seine nog niet opgeheven, maar de minister van Binnenlandsche Zaken — zoo heet het — zal eerstdaags met een wets-voorstel, daarop betrekkelijk, voor den dag komen. De veelvuldige arrestatiën, die nog in de hoofdstad plaats hebben, zouden het tegendeel doen veronderstellen; maar welligt hebben de luide klagten der parijsche winkeliers op de regering de bovenhand behouden. Er is echter te Parijs nog een andere reden totmisno gdheid, en het is de vraag of ook daarop door de regering zal gelet worden. Ranc, de gewezen Commune-mm, is en blijft lid van den parijschen gemeenteraad, terwijl zijne vroegen kollegaas te Versailles voor den krijgsraad teregtstaan. Dagelijks wordt door de pers op dit ongehoor e feit gewezen, en allengs wint het vermoeden veld, dat de regering den ex.-Commune-ma.n niet aandurft. Vele parijsche bladen beweren namelijk, dat Ranc in het bezit is van papieren, die ve/ schillende hooggeplaatste personen op allerschandelijkste wijze kompromitteeren. Men wil zelfs, dat personen, uit de hoogste regelir.gskringen met den bevoorregten Commune-mam in geheime briefwisseling gestaan hebben. Dat de rege, ing deze algemeen verspreide geiuchten niet logenstraft, wordt als een nieuw bewijs voor hunne echtheid aangemeikt.
De ministeriëele knzis in Beijeren, die reeds een paar dagen geleden opgelost heette, duurt nog altijd voort. Het eenige wat als zeker schijnt vastgesteld, is dat graaf Hegnenberg-Dux definitief tot opvolger van graaf Bray in het ministerie van Buitenlandsche Zaken is benoemd. De aftreding der ministers von Schlör en von Biaun heeft echter de krizis doen voortduren. Wel verzekert thans de Baier. Courrier, dat het kabinet definitief is zamengesteld, als volgt: Hegnenberg-Dux, Buitenlandsche Zaken en Handel; von Lutz, Eeredienst; von Pfretzschner, Financiën; von Pranckh, Oorlog; von Pfeufer, Binnenlandsche Zaken, en Ciignis, Justicie — maar de Allgemeine Zeitung, ofschoon deze lijst niet weersprekende, voegt er bij, dat met de beide laatstgenoemden nog onderhandeld wordt.
De Augsburger Allgemeine- is echter ook niet onfeilbaar. Gisteren meldden wij op haar gezag, dat de bisschop van Paderborn, Mgr. Conrad Martin, ten gevolge van zekere uitdrukking in diens herderlijk schrijven aan zijne onderhoorigen, door de pruissische regering in de vesting Minden was gevangen gezet. In haar volgend nummer komt zij hare mededeeling herroepen. De bisschop — zoo schryft zij thans — heeft zich werkelijk naar Minden begeven, maar alleen met het doel om aldaar.... het H. Vorm_el toe te dienen! Wat overigens het in staat van beschuldiging stellen betreft, de Augsb. Zeitung blijft volhouden, dat dit werkelijk heeft plaats gehad, maar het Westph. Volksblatt verzekert, dat ook daarvan te Paderborn niets bekend is. De Augsburger heeft welligt hetgeen zy vurig wenschtè bij anticipatie als zeker aangenomen; want zy', en alle nationaal-liberalen met haar, gaan in hun ijver om de regeringen tegen de Katholieken op te zetten wel vaker veel verder dan zy verantwoorden kunnen! Over de reden, waarom deregterlyke magt van Oppeln heeft last gegeven de hulpkerk van Kattowitz weder voor de zoogenaamde oMd-Katholieken te sluiten, verspreidt eene mededeeling der ScMesisahe Zeitung thans eenig licht. Volgens haar, had een landman, tot de aanhangers van den afvalligen Kaminski béhoorende, aan de gemeente der nieuwe sekte 200 Thaler geleend, om in eenige uitgavee voor het haar geschonken kerkje te voorzien. Toen de boer later te vergeefs zijn geld had terug gevraagd, wendde hij zich tot het geregt, en liet beslag leggen opgezegde kerk. De zaak is thans voor de Kamer van eerste Instantie in behandeling. Natuurlijk geven de nationaal-liberalen de schuld van dit ongeval al weder aan de » ultramontanen"; dezen hebben den landman opgehitst, zeggen zij, maar het verstandige publiek is te zeer aan zulke zwetser yen gewoon om er eenige waarde aan te hechten.
De apostel der nieuwe sekte, Dr. Michelis, bevindt zich thans weder in Oostenrijk , om daar aan allen, die hem hooren willen, de leerstellingen der moderne scheurmakers te verkondigen. De zaak wil echter niet vlotten; de Katholieken laten hem preêken voor wie hy wil, maar niet voor hen zelven; nu en dan zelfs wordt hij op vrij oneerbiedige manier over de grenzen van de plaats zijner prediking gezet. Ten overvloede heeft de bisschop van St. Pölten zijne onderhoorigen voor den dwaalleeraar gewaarschuwd , en streng bevolen hem nergens tot de kerkelijke bedieningen toe te laten.
Terwijl te Berlijn de werkstaking nog altijd voortduurt, hebben de m etselaarsgezellen van Stettin het aan stekelyke voorbeeld hunner berlynsche broeders nagevolgd. De regering is daarom b egonnen de metselaarsgezellen, die thans in militaire dienst staan, voor den arbeid aan de openbare gebouwen te gebruiken. Bovendien worden uit Zweden vele honderden gezellen ontboden, zo.dat de werkstak-rs zei ven de schade zullen moeten dragen.
In Oostenrijk zyn de voorbereidingen voor de verkiezingen, die in de eerste dagen van September moeien gehouden worden, reeds in vollen gang. v'e.schillende kiesvereeuigingen maken ach.ereenvobei,s hare politieke programma's bekend, en beginnen allengs haie kandidaten aan te bevelen.
In de zamenkomst der Keizers te Gastein blijft men aigemeen een politieke bedoeling zien, strekkende om in de zoogenaamde rumeensclie spoorweg-aangelegenlieden, die zoo i>aauw met de oostersche kwestie in verband staan, een wenschelyken uitw.g te vinden.
---

Kinderf eesten te Lyon.
Men zal zich herinneren mei welk Duitstekend" gevolg de lyonne.sche Ge iieenteraad h.t gods-ueii^tig onderwijs van zyne scholen he, tt gebannen: descnolen bleven leeg, ondanks de op de ouders uitgeoefende pr.-ssie, en ter, suyt zelfs van bedreigingen. Den moed evenwel niet opgevei.de, bedacht de Gemeenteraad een nieuwen pnfckel, en kondigde onlangs aan dat de prysuit_eelii,g dit jaai* door een feestmaal zou gevolgd worden; om de kosten van dit feest te dekken, had de raad 26,000 fr. toegestaan.
Dit feest nu is Zondag jl. gevierd. Reeds in den vroegen morgen werd de roffel geslagen: eene uitnoodig;ng voor de kinderen, om bijeen te komen, en voorde burgerwacht, om gedurende vieren-twintig uren de rol van kindermeisje op zich te nemen. Ten 10_ uur was men gereed, eu trois de stoet, mei tamboers en markeiensters aan het hoofd, langs eene dubbel: rei nationale gardes, in plegtuen optogt naar het groote krimp; daar werden ten 12 uui de prijzen uitgedeeld , gevolgd door eene treffende toespraak vau den bu.ger Barodet, met den vaderlijken aanhef: li.ve kinderen , lieve onderwyzers, lieve onderwijzeresse.!!! Genoegzaam overstroomd van de brandende zonnestralen — 't was een heete dag — en d* welspiekendheid van den burger-redenaar, tra len de schoolkinderen het Eldorado van dien dag, het Pare de la Tête dOr binnen, waar hen op de groene zoden en in papieren borden het beloofde onthaal wachtte.
Een ontzaggelijke menigte verdrong zich om dat grootsche schouwspel, zco weinig eerbiedig echter, dat eenige kilometers koord, en daaraan bevestigde driekleurige vaantjes, welke de voor de kinderen gereserveerde ruimte afbakenden, binnen weinige minuten op den grond lagen. Ouders en vrienden gevoelden behoeften de indrukwekkende plegtigheid van meer nabij te beschouwen. Waarop zouden de kleinen onthaald worden? hoorde men hier endaar reeds ongeduldig fluisteren. Eindelijk zou de nieuwsgierigheid bevredigd worden ; op een gegeven teeken openen zich eenige kisten, vervolgens komen er eenige onoogelyke bordpapieren stukken te voorschijn — welke op het feestbudget voor verscheidene honderde franks onder den naam van papieren borden zijn ingeschreven — en op die zoogenaamde borden had de edelmoedigheid van den Gemeenteraad eenige grammen gebraden lamsvleesch, een schijf worst, een taartje en -4 gram rozijnen getooverd, geflankeerd door korven met brood en overvloed van sterke dranken. Eenige uren later was men getuige van de schandelijkste tooneelen; zoowel leermeesters en meesteressen als kinderen waren beschonken; van de laatsten lagen niet weinigen doodziek hier en daar over het gras verspreid, terwijl anderen in hunne opgewondenheid op tafels en banken klommen, en alles, wat onder hun bereik kwam, verbrijzelden, of in de boomen klauterende, er uit vielen, en armen of beenen braken.
Weldra was de geheele lyonneesche ambulance op de been, ouders vlogen links en regts door de menigte, om hunne kindei en uit die hel te verwijderen, in één woord er heerschte eene onbeschrijfelijke verwarring. »Dat zijn dan de kinderen zonder God," riepen honderden stemmen onder den volkshoop verontwaardigd uit, »'t is afzigtelijk 1" 's Avonds keerden de weinige feestelingen, die nog overeind waren gebleven, onder geleide van hun waardige onderwyzers, tierende en schreeuwende huiswaarts.
Waarlijk, de Gemeenteraad van Lyon heeft een uitmuntend staaltje geleverd, hoe zii de jeugd tot brave burgers denkt te vormen; jammerlijk genoeg, zullen waarschijnlijk vele ouders der onthaalde kinderen met die wijze van opvoeding toch geen genoegen nemen, wanneer hun althans de ligchamelyke gezondheid hunner telgen meer waard is dan dit met de geestelijke het geval schijnt te zijn.
---

