BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de huishouding ver italiaansche bewindslieden, vooral met betrekking tot de romeinsche aangelegenheden, heerscht voortdurend de grootste verwarring; de ministers zelven. z\jn dikwijls ten einde raad, en denken dan in hunne vertwijfeling aan een haastig ontslag. Zóó is het ook thans. Aan de Oermania wordt uit Rome geschreven, dat de minister van Openbare Werken, Gadda, die vroeger kommissaris des Konings was in de Eeuwige Stad, zijne portefeuille zal nederleggen, om andermaal — thans onder den titel van p refekt — het beheer der romeinsche provincie op zich te nemen. Er is bepaald, dat Gadda deze nieuwe waardigheid zal bekleeden, »totdat de definitieve verlegging der rezidentie naar Rome een feit zal geworden zijn." Als die bepaling wordt gehandhaafd, kan Gadda nog iang prefekt zijn; want Viktor Emanuel schijnt vooreerst de' Stad der Pausen niet tot zijn verblijf te kiezen.
Ook de minister van Marine, Acton, heeft zijn ontslag aangevraagd, omdat hij het met den minister van Financiën, Sella, niet eens kan worden over de kustverdediging. Sella ziet namelyk geen kans om de noodige gelden bij elkaar te krijgen, en wil, of liever kan slechts betrekkelijk zeer geringe sommen voor het grootsche werk beschikbaar stellen; vice-admiraal Acton van zijnen kant maakt hiertegen als man van het vak de verstandige opmerking, dat 't dan maar beter is, het gansche plan wan defensie-werken te laten varen; bwtyr althans dan de weinige beschikba** millioenen zonder eenig nut te verkillen. De minister-lakenfabrikant, Sella* kan echter de defensie-werken onüfc3gelijk prijsgeven, daar de anti-ministeriëele bladen niet zouden nalaten wraak te roepen over het wanbestuur der financiën, dat de italiaansche havens zonder verdediging aan de willekeur van den vreemdeling overlaat. In den uitersten nood neemt Sella weder zijn toevlugt tot het gewone huismiddeltje: een nieuwe belasting ten bedrage van slechts honderd millioen!
Maar ook dat middel is reeds te veel gebruikt, om er een goed rezultaat van te hopen. Met iederen dag komt het arme uitgeputte Italië eene schrede nader bij het staatsbankroet; de reeds zoo ontzaggelijke staatsschuld wordt gerekend dagelijks gemiddeld met een millioen lires toe te nemen! Daarbij wordt met het innen der belastingen zulk grof spel gespeeld, dat de heeren ontvangers, die in Italië geen ambtenaren maar doodeenvoudig belasting-pachters zijn, allen zeer spoedig hunne schaapjes op het drooge hebben. Voegt men hierbij, dat wekelijks minstens één aanzienlijk bedrog in de staats-kassen ontdekt wordt — te Florence werden onlangs 50,000 lii es gemist, te Turijn 75,000 enz. enz., — dan kan men zich eenigzins voorstellen, welke schoor.e toekomst het ééne-Italië toelacht. Toen voor eenige dagen somtr.ige fransche bladen den houders van italiaansche papieren aanrieden, zich eene tijdelijke rijzing dier fondsen ten nutte te maken, door er zich zoo spoedig mogelijk van te ontdoen, stieten alle italiaansche bladen een kreet van verontwaardiging uit; maar indien alles waar is, wat over dit onderwerp geschreven is, kan men den Franschen bladen hunne bezorgdheid wel vergeven. Sella zou er namelijk sterk aan denken, ook in het buitenland de italiaansche rent°n met papieren geld te betalen, en daarbij voor het binnenland tevens een gedeelte voor de inkomstenbelasting af te trekken.
De ministeriëele krizis in Beijeren is thans eindelijk genoegzaam opgelost. Hegnenberg-Dux is definitief minister van Buitenlandsche Zaken en hoofd van het Kabinet; Pfretzschner, Pranckh en Lutz, hebben respektievelijk hunne portefeuilles voor Financiën, Oorlog en Eeredienst behouden, en in Pfeufer en Faustle twee nieuwe kollega's voor Binnenlandsche Zaken en Justicie ontvangen. De portefeuille voor Koophandel blijft nog vakant: men had verwacht, dat graaf Hegnenberg ook deze portefeuille zou aanvaarden, maar hij heeft geweigerd; zoodat men nog een minister van Koophandel zoekende is. Over de politieke rigting van het nieuwe Kabinet is men het nog niet regt eens; sommigen noemen den minister-prezident een Döllingeriaan, anderen beweren het tegendeel. Er zal echter spoedig gelegenheid zijn met het programma van Hegnenberg bekend te worden. Dat intusschen de heer Lutz de portefeuille van Eeredienst behouden heeft, belooft al weder niet veel goeds. Het moge waar zijn, dat de beijersche regering hare vyandige houding tegenover de katholieke Kerk wat gematigd heeft, met den munchenschen gemeenteraad schijnt dit nog geenszins het geval te zyn. In de vorige week heeft deze namelijk aan den geëxkommuniceerden dr. Friedrich verlof gegeven in de St. Nikolaaskerk, die onder stedelyk bestuur staat, de huwelijks-zegeningen uit te spreken over twee jongelieden, aan wie de katholieke geestelijkheid de kerkelijke inzegening geweigerd had, omdat zij zich openlyk bij de nieuwe sekte der Döllingerianen hadden aangesloten. Ll. Donderdag had de trouwplegtigheid plaats; de overheid had zorg gedragen, dat professor Friedrich en het bruidspaar ongehinderd de kerk konden binnengaan. Een der vikarissen der kerk trad echter binnen, om tegen Friedrich's handelwijze te protesteeren, maar toen zijne woorden geen weerklank vonden, verwijderde ook hij zich, waarna, de plegtigheid in alle stilte I afliep.
De professoren Döllinger en Friedrich hebben bekend gemaakt, dat zij gedurende den aanstaanden winter-kursus aan de universiteit met hunne voorlezingen zullen voortgaan, de eerste over de kerkelijke geschiedenis in het algemeen, de laatste over de nieuwere kerkelijke geschiedenis.
Hét regeringsbesluit, waarbij onlangs de godsdienstonderwijzer Renftle te Mering — naar het voorbeeld der pruissische regering — ondanks zijne exkommunikatie, in zijne bediening gehandhaafd werd, is thans volledig bekend geworden. De Augsb. Allg. Ztg. deelt den woordelijken inhoud mede, waaruit blijkt dat het beijersche goevernement, even als het pruissische, de katholieke scholieren durft dwingen, de godsdienstigeonderrigting bij te wonen van een man, die niet meer tot de katholieke kerk behoort.
Over de diplomaten-bijeenkomst te Gastein leveren sommige bladen heden weder eene variatie op het thema. Een bondgenootschap tusschen Duitschland en Oostenrijk wordt daar gesloten, dat staat nu eenmaal vast; maar als een natuurlijk gevolg daarvan wordt nu ook gesproken van een ontwerp-bondgenootschap tusschen Rusland en Frankrijk, als tegenwigt tegen het Gastemer-Verbond. Dit laat zich' zeker niet rijmen met de nog zoo kortelings algemeen veronderstelde vriendschap tusschen Keizer Wilhelm en den Tzaar; maar een verbond tusschen Duitschland en Oostenrijk zou die vriendschappelijke verhouding wel eens kunnen wijzigen. Wat er van zij, die dagelijksche konferentiën tusschen een paar sluwe en weinig te vertrouwen staatslieden als Bismarck en Beust, zijn wel in staat om den meest argeloozen toeschouwer eene kleine huivering door de leden te jagen; want wat de beide heeren kanseliers daar te zamen bepraten, wordt alligt 4por hunne wederzijdsche meesters bekrachtigd, en het is de vraag of hetgeen zij beschikken een heil voor de wereld zal zijn. Keizer Frans Jozef, zegt men, zal zijn bezoek te Gastein, dat op den 20 September bepaald was, uitstellen totdat Ac premiers met al hunne besprekingen gereed zijn. Uit Versailles, omtrent de verlenging van Thiers' mandaat, nog geen nieuws. De kommissie van onderzoek zet hare beraadslagingen over het voorstel-Rivet in het geheim voort -, en men weet slechts dat ijverig gearbeid wordt, om een middenweg te vinden, en met bevrediging van alle partijen de zaken nagenoeg te laten zooals zij zijn. Hedenzal waarschijnlijk de rapporteur gekozen worden, en men gelooft, dat het Vitet, een bekend vriend van Thiers, zal zijn. Donderdag zal welligt de knoop worden doorgehakt. Voor het oogenblik houden de fransche bladen zich bijzonder bezig met het besluit tot ontbinding der nationale garde. Zoo lang mogelijk heeft de heer Thiers weerstand geboden; maar nu generaal Chanzy, als rapporteur der kommissie tot reorganizatie van het leger, tot ontbinding gekonkludeerd, en de Vergadering hel voorstel, daarop betrekkelijk , urgent verklaard heeft —nu zal hoogst waarschynljjk geen tegenstand meer baten, en zal tot groote vreugde van alle weidenkenden eenhgchaam ontbonden worden, dat zoo langen tijdeen werkelijk gevaar yoor Frankrijk geweest is. ' °
De gewezen Commune-mm Ranc, thans u ..Vanu en PariJsch«« gemeenteraad, heelt het wijselijk geacht zich uit de voeten te maken. Ten gevolge van de lastige aanvallen der pers, die de regering geen dag rust liet over hare onverklaarbare houding ten opzigte van Ranc, heeft Thiers — zoo meent men — aan Ranc een wenk gegeven, diedaaron met waardigheid, d.i. niet incognito, Frankrijk heeft verlaten, om naar Zwitserland de wijk te nemen.
De bengten uit Algerië verkondigen heden beter nieuws dan gewoonlijk Alle oproerige stammen zijn tot de orde weergekeerd, en de opstand zal spoedig geheel gedempt zijn. De officieele reg£ ringsbengten zijn echter zoo dikwijls in dwaling, dat het voorzigtig zal zijneen nadere bevestiging af te wachten.
Het engelsche Parlement heeft eindelijk zijn zittingen gesloten [zie telegram]; hevig, langdurig en veelvuldig waren dit jaar de debatten, arm en onbeduidend de rezultaten; maar — het staat in de troonrede — de financiën in het algemeen en de oogst in het bijzonder staan buitengewoon gunstig, dus... geen nood!
---

Von Bismarck en Napoleon III.
De Correspondance de Genève bevat eene interessante beschouwing omtrent twee mannen, die beiden aan den politieken hemel als schitterende meteoren zijn verschenen; de eene heeft zijnen loop volbragt en zijn glans is reeds vergeten; de andere, ofschoon rog in het midden van zijne baan, dreigt zijnen gezel spoedig in de duisternis te volgen. Ter naauwernood is Napoleon 111 gevallen of Bismarck werpt zich in diens spoor. Aan den hemel van zuiver azuur, dien hij zich droomt, beginnen zich reeds zwarte punten af te teekenen. De vrede, welken hij met Frankrijk heeft gesloten', schijnt hem noadlottiger te moeten worden dan de oorlog. In één woord, zijn duitsche rijk schijnt geheel en al gemodelleerd te zijn volgens het tweede fransche keizerrijk.
Beiden uit de revolutie geboren, stellen beiden zich een gelijk doel voor. Zij hebben zich ontwikkeld en zijn groot geworden onder dezelfde omstandigheden; beiden wacht hetzelfde einde. In de eerste dagen zijner regering behoefte gevoelende aan den steun van het konservatief element, had Napoleon 111 voor de Katholieken duizend liefelijkheden veil, eu veinsde jegens hen de grootste oplettendheid. In 't land: »he_ keizerrijk is de vrede;" daar buiten nam hij de houding aan van een hersteller van orde en eerbied voor het gezag. Evenwel waren zyne beleefdheden jegens de Katholieken slechts politieke koketterie; in den grond dacht hij aan eene scheiding. Toen de lauweren van de Krim zijne slapen sierden, meende hij daardoor beveiligd te zyn tegen den blikse___. Men herinnert zich zijne oorlogszuchtige bedoelingen, zijn degen ten dienste gesteld van alle revolutiën, de italiaansche kwestie door zijne kuiperijen wakker gemaakt, de Katholieken niet alleen verstoken van zijne gunsten, maar het voorwerp van allerlei kwellingen; de Vereenigingen van den H. Vincentius a Paulo vervolgd, de geheime genootschappen openlijk beschermd, de socialistische denkbeelden onder de werkende klassen door iiem ijverig voorgestaan, kortom Napoleon 111 als den verdediger en verspreider van alle anti-christelijke revolutiën. Dat was zijn fout en de oorzaak van zijn val. . ' Deze regering schetsende, is t met alsof wij de baan beschrijven, welke Bismarck reeds heeft en nog zal doorloopen? vraagt de Correspondance. Is de duitsche rijkskanselier wel iets anders dan een namaaksel van den franschen Keizer? Na Sadowa gevoelt hij behoefte om het katholicisme te streelen. Dat moest hij wel om Gravelotte, Sedan en Metz voor te bereiden. Maar Parijs is bezweken, hij trekt er als overwinnaar binnen, en biedt zijn meester den keizerlijken diadeem aan. Ziedaar hem in het zenith van zijn glorie. Op die hoogte grijpt hem echter eene duizeling aan. Het vredestraktaat van Versailles heeft hem vergund den eenen voet op Zuid- Duitschland te zetten; de andere rust reeds op Noord-Duitschland. Zooveel magt schijnt evenwel zijn tot dusverre zoo helderen geest te benevelen, en dat magtig brein in verwarring te brengen. Nog staat hij, maar reeds glijdt zijn voet uit op de helling, en slechts weinig is er meer noodig om hem Napoleon in den afgrond te doen volgen.
---

AMSTERDAM, 22 Augustus. 23 Augustus 1871.
De blijde jubeltoonen, die den 16° Junij U., in alle oorden der wereld werden aangeheven, zijn ter naauwernood weggestorven, of een ander feest komt tot nieuwe vreugdeklanken stemmen. Mogt Pius IX denl6B Junij de annos Petri aanschouwen, op den 23° Augustus beleeft hij de dies Petri. De eerste plaatsbekleeder van J. Chr. op aarde heeft, volgens de meest geloofwaardige berekeningen, op den Stoel van Petrus 25 jaren 2 maanden en 8 dagen gezeteld. Pius IX derhalve zal op den 23n Augustus zijn Opperherderschap even lang bekleed hebben als de H. Petrus.
De liberalen en allen, die belang hebben bij den val des Pausen, melden onophoudelijk zijn aanstaanden dood; maar, die verwachting beschamende, schenkt God aan den H. Vader een bewonderenswaardige levenskracht, die zelfs zijne vijanden doet verbaasd staan.
Van alle kanten vernemen wij, dat Italië dien dag met dankbaarheid zal vieren. Alle geloovigen zullen zich voor het H. Tabernakel nederbuigen, om God voor de naamiooze gaven, aan Pius geschonken, dank te brengen en de redding der Kerk af te bidden. De gouden troon, dien zij voornemens waren het volgend jaar den H. Vader aan te bieden , is doorhem liefderijk van de hand gewezen, met verzoek de daarvoor bijeengebragte penningen te besteden, om de italiaansche jongelingen, die zich tot het priesterschap voorbereiden, van de krijgsdienst vrij te koopen. Evenzoo heeft hij voor het feest van 23 Augustus geen andere gaafbegeerd, dan het eenparig gebed zijner minnende kinderen.
De Vnitd, in zijn nummer van •18 Augustus 11. den gedenkwaardigen feestdag besprekende, wijst er op, jjoe de hand der goddelijke Voorzienigheid te herkennen is in den lano-en levensduur van Pius. ' Het is iedereen bekend, dat Joannes Maria Mastaï Ferretti als kind eene zeer zwakke gezondheid genoot, en als jongeling aan de vallende ziekte leed, zoodat hij zelf bevreesd was, dat die kwaal hem een blijvende hinderpaal zou zijn voorde priesterlijke waardigheid, waarnaar hij met de grootste vurigheid verlangde. Hij genas evenwel zoo volkomen, dat hij in staat werd den zwaren arbeid van zijn moeijelijkc apostolische loopbaan te volbrengen. Toen hij vervolgens tot Opperherder der Kerk verkozen was, bleef nog steeds de vrees bestaan, dat met het toenemen der jaren, de oude ziekte wederom zou terugkeeren; maar God schonk hem levenskracht, geëvenredigd aan de zware lasten, die hem zijn pausschap te dragen gaf. Reeds de eerste jaren zijner regering mogen onder de stormachtïgste geteld worden; en wij gelooven niel, dat er ooit een Paus geweest is, die aanstonds met zoovele en zoo ontzaggelijke moeijelijkheden heeit te kampen gehad, zoowel wat het bestuur der Kerk als de hervorming van den Staat betreft. Gedurende de jaren 1846 en 1847 werd hij niet slechts bij dag vermoeid door zijne ongeloofelijk drukke bezigheden, maar hij bragt daarenboven menigmaal een goed deel van den nacht met bidden en werken door. Zulk eene leefwijze zou het krachtigste gestel ondermijnd hebben; maar de H. Vader, in plaats van te worden uitgeput, scheen, naar mate zijne beproevingen zich vermeerderden, in levenskracht toe te nemen.
Bij den arbeid van zijn pontifikaat voegden zich de droefenissen der vervolging en de reizen van zijn ballingschap. Op den 15" November 1848 werd zijn eerste minister Pellegrino Rossi op verraderlijke wijze vermoord, en den dag daarna rigtte men de kanonnen tegen het Quirinaal; de kogels drongen zijn paleis binnen en Mgr. Palma werd in zijne digte nabijheid doodelijk getroffen. .Het oogenblik was hagchelijk, zegt Carlo Rusconi, en zoo het volk (men leze: kanalje) het belegerde paleis ware binnengedrongen, niemand had daarvan de treurige gevolgen kunnen voorzien." Uit de processen over den moord van Rossi bleek het, dat de zamenz weerders het plan hadden gevormd, om het Quirinaal in brand te steken. Maar God redde zijnen dienaar Pius uit zoo vele gevaren , en schonk hem de gelegenheid, om naar Gaëta te ontvlugten. Niettegenstaande al deze rampen, die het gemoed des Pausen overstelpten, mogt hij tot heden toe zijn glorierijk bestuur over de katholieke Kerk uitoefenen. Ongeveer twee jaren bragt hij in ballingschap door; en wie zal beschrijven wat hij leed, wanneer hij, van zijnen zetel verwijderd, de gruwelen vernam, die tijdens zijne afwezigheid in de H. Stad voorvielen. Maar al dat zieleleed vermogt niet zijne gezondheid te knakken, en op den 12" April van het jaar 1850 mogt hij de vreugde smaken, onder het gejuich zijner trouwe onderdanen, zijn hoofdstad terug te zien. Sedert dien tijd kregen de vervolgingen een nog ernstiger aanzien. In Turijn was het wetsvoorstel-Siccardi het begin van eene tot heden onafgebroken reeks van aanvallen tegen de Kerk en het pontifikaat. In Engeland werd, bij gelegenheid van het herstel der hiërarchie, de woede tegen het katholicisme ten top gevoerd, en den 5n November 1850 in de hoofdstad van dat rijk Pius IX in effigie verbrand. Middelerwijl speelden 'de Mazzinisten in Rome hun spel, en drong de dolk zelfs het Vatikaan binnen , om den kardinaal Antonelli het leven te benemen. Maar de H. Vader, aan het kwaad weerstand biedende, en alles met geduld verdragende, bleef behouden en mogt de dagen van Petrus beleven.
Wij zijn te dikwijls herinnerd geworden aan de wonderbare redding ui de kerk van de H. Agnes, om deze gebeurtenis nog met bijzonderen nadruk te vermelden.
In 18ü7 getroostte Pius zich, gedurende vier maanden, de vermoeiienissen, die aan eene reis door zijne Sta ten verbonden waren; en ofschoon hij overal met uilbundige vreugde werd begroet, ontbrak het toch niet aan vele teekenen, die hem de woelingen zijner vijanden aanwezen. Toen volgde het jaar 1859 met zijne oorlogen en verraderlijke aanslagen. Wat laster, wat smaad werd den H. Vader niet aangedaan! Ondank en ongeregtigheid wierpen op hem de schuld van al de misdrijven, die zijne vijanden pleegden. Geen dag ging er voorbij, zonder dat de een of andere tijding het hart des Pausen een nieuwe wonde toebragt. De fransche keizer begon zijne verderfelijke plannen uit te voeren, die gedurende den tijd van tien jaren, onophoudelijk den H. Vader in zorg en kommer deden verkeeren. Zijne listige vleijerijen, met bedreigingen vergezeld, bragten over de Kerk en haar Opperhoofd al die naamiooze rampen, waardoor de Paus ten laatste in den toestand van een gevangene is gebragt en de Kerk in diepen rouw gedompeld werd. Polen, waar de Rus het katholiek geloof door het zwaard trachtte te verdelgen, Casteliidardo, waar het edelst bloed gestort werd: zij bragten nieuw lijden aan het Hoofd der Kerk. De gebeurtenis van 20 September 1870, die ons allen versch in het geheugen ligt, vervulde de maat der bitterheden. De vijanden der Kerk bragten hunne kanonnen binnen de muren der H. Stad en plegen er tot heden de daden van willekeur en geweld.
De H. Vader heeft al die rampen beleefd, maar zijn moed bezweek niet. Zijn pontifikaat, dat wegens de ontelbare rampen, waardoor het is gekenmerkt, menschelijkerwijze gesproken, slechts van korten duur moest zijn, overtreft onder dit opzigt het pontifikaat van al zijne voorgangers, zelfs dat van den H. Petrus.
Met dankbaarheid gedenken wij die weldaad, door de goddelijke Voorzienigheid aan de hevig vervolgde Kerk bewezen.
Moge Pius, die de Kerk met zooveel glorie heeft omgeven, ook haren triomf beleven!
---

BERIGT.
Geabonneerden op de Tijd" worden herinnerd aan de ver!>!__.( ii»J_ om dc abouneuients-gelden vau bet loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen toekomen. Zij kunne:, daartoe gebruik maken van Postwissel» op Amsterdam _ die aau alle postkantoren worden afgegeven tegen 5 Cents van elke /"12.5© of daar beneden.
---

