NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Julij 1871. PROGRAMMA, onder de Hooge goedkeuring des Konings vastgesteld, voor het op Dingsdag 16 Julij 1871 te Wassenaar te voltrekken Huwelijk van Hare Koninklijke Hoogheid PRINSES MARIA DER NEDERLANDEN, met Zijne Doorluchtige Hoogheid den PRINS VAN WIED.
A. Des namiddags ten één ure zullen Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin en de overige Leden van het Koninklijke Huis, alsmede de verdere Vorsten en Vorstinnen die aanwezig zullen zijn, gevolgd van de van dienst zijnde heeren en dames, zich vereenigen op het Huis de Paauw en zal aldaar onmiddellijk worden overgegaan tot het voltrekken van het Burgerlijk Huwelijk. B. Na voltrokking van het Burgerlijk Huwelijk zullen Hunne Majesteiten en verdere Vorstelijke Personen zich met rijtuigen van het Huis de Paauw naar de kerk van Wassenaar begeven, en wel in de volgende orde: a. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden. b. Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander der Nederlanden. c. Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins van Oranje. d. Hare Koninklijke Hoogheid de Hertogin Willem van Mecklenburg met Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Albert van Pruissen. e. Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin. f Het Hooge Bruidspaar , met Hare Koninklijke Hoogheid de Groothertogin Weduwe van Mecklenburg- Schwerin en Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik. Zullende allen onmiddellijk worden begeleid of gevolgd door de Heeren en Dames van dienst, die zich met Hen op het Huis de Paauw bevinden. C. Hunne Majesteiten en de verdere Vorstelijke Personen zullen worden ontvangen aan den ingang van het Kerkgebouw en geleid naar de Kerkekamer, terwijl de Heeren en Dames van het gevolg zich verzamelen in de ruimte welke zich vóór deze bevindt. I). Zoodra alles in gereedheid is voor de plegtigheid van de voltrekking van het Kerkelijk Huwelijk, zullen het Hooge Bruidspaar en Hnnne Majesteiten en verdere Vorstelijke Personen zich van de Kerkokamer begeven naar de plaats bestemd tot voltrekking van het Huwelijk en wel in de volgende orde : a. Het Hooge Bruidspaar ; de sleep van Hare Koninklijke Hoogheid de Prinses Bruid zal worden gedragen door de Jonkvrouwe van Doorn van Westcapelle, do Baronnes van Lynden, Jonkvrouwe van Suchtelen van de Haare en de Baronnes von Winzingerode, terwijl de Grootmeesteres van wijlen Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Frederik der Nederlanden , de Gravin van Rechteren van Ahnem, onmiddellijk achter Hare Koninklijke Hoogheid de Prinses liruid, ter zijde van de sleep, zal gaan. ['• Zijne Majesteit de Koning , geleidende Hare Koninklijke Hoogheid de Groothertogin Weduwe van Mecklenburg Schwerin. c- Hare Majesteit de Koningin , geleid door Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik. d Hare Koninklijke Hoogheid de Hertogin Willem van MecklenBueg Schwerin , geleid door Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje en Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. e Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Hendrik der Nederlanden, geleid door Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Albert van Pruissen en Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander der Nederlanden; allen gevolgd door de Personen tot Hunne Hofhoudingen of Hunne huizon behoorende, die Hoogrstdezelven van het Huis de Paauw gebigd zijn. k- Zoodra het Hooge Bruidspaar en Hunne Majesteiten en verdere . °i'9telijke Personen, de voor Hen bestemde plaatsen zullen hebben '"genomen, zal de Godsdienstige plegtigheid geschieden door een gebed p 1 korte trouwrede van den WelEerwaarden Heer L. J. van Rhijn, ^fedikant der Hervormde Gemeente te Wassenaar , na welke de Huv e yks-In zegening zal geschieden door den WelEer waarden Heer HofP'ediker des Konings, dr. G. Ruitenschild. ,• Na het einde der Godsdienstige plegtigheid, begeven de Jonge^üuwden en Hunne Majesteiten en verdere Vorstelijke Personen zich
terug naar de Kerkekamer, op dezelfde wijze en in dezelfde volgorde in welke zij van daar gekomen zijn. G. Van de Kerkekamer begeven zich Hoogstdezelven vervolgens naar Hunne rijtuigen en koeren terug naar het Huis de Paauw , doch in omgekeerde volgorde als zij van daar gekomen zijn. H. Op het Huis de Paauw terug gekeord zijnde, en zoodra alle Personen die ter bijwoning van de Godsdienstige plegtigheid in de Kerk uitgenoodigd waren, insgelijks op het Huis de Paauw zullen zijn vereenigd, zal aldaar een déjeune'-dinatoire plaats hebben, en gelegenheid gegeven worden om het Jonggehuwde Vorstelijk Echtpaar met Hun voltrokken Huwelijk geluk te wenschen. Hiermede zal de Huwelijksplegtigheid zijn gesloten. Ventere algenteciie bepalingen. I. Bij de Huwelijksplegtigheid en het opvolgend déjeune'-dinatoire verschijnen de tot bijwoning van een en ander uitgenoodigde Personen, de Heeren in uniform, de Ridders Grootkruizen met het Ordelint, en de Dames in lange hooge kleederen met kapsels. Zij worden verzocht zich ten half' twee ure in het Kerkgebouw van Wassenaar te bevinden. 2. In overleg met en onder medewerking van het Gemeente-Bestuur van Wassenaar , zullen de vereischte maatregelen genomen worden, om de noodige orde te handhaven. . 'sGravenhage, den 12den Julij 1871. De Hofmaarschalk van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, Bij ongesteldheid, De Kamerheer, M. Graaf van Limburg Stirum. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1871, n°. 17, is aan J. de Bats, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als dijkgraaf van den Beukelspolder, provincie Zeeland. En zijn voorts benoemd: tot heemraad in het bestuur van het waterschap den Zuidhollandschen polder onder Dussen, provincie Noordbrabant, A. van de Koppel en G. Groeneveld; tot heemraad in het dijksbestuur van het Nieuwland van Altena, provincie Noordbrabant, A. Verschoor en N. de Rooy; tot heemraad in het bestuur van den polder Spijk, onder Heukelum , Vuren en Dalem, provinciën Gelderland en Zuidholland, P. van Beest; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, G. de Gaay; tot heemraad in het heemraadschap van den Amstel en NieuwerAmstel, provincie Noordholland, L. Rendorp; tot heemraad van den Terschellingerpolder, provincie Noordholland, G. W. Kooyman; tot heemraad van het 1ste dijksdictrict, provincie Overijssel, K. H. ten Napel en J. Slagter Wz.; tot heemraad van het 2de dijksdistrict, provincie Overijssel, J. Hoeve; tot heemraad van het 3de dijksdistrict, provincie Overijssel, J Hulleman; tot heemraad van het 4de dijksdistrict, provincie Overijssel, B. Uiterwijk en mr. E. J. Eekhout; tot dijkgraaf van het 5de dijksdistrict, provincie Overijssel, H. Mulder; tot heemraad van het 6de dijksdistrict, provincie Overijssel, G. W. Mullink; in het 7de dijksdistrict, provincie Overijssel, tot dijkgraaf jhr. A. H. P. K. van Suchtelen van de Haare, en tot heemraad J. Katten winkel; tot heemraad van het 8ste dijksdistrict, provincie Overijssel, J. Ruitenberg Wz.; tot heemraad van het 9de dijksdistrict, provincie Overijssel, J. Gunnink, G. van der Veen en W. Netjes; tot commissaris van den polder van Windesheim en Herxen, provincie Overijssel, A. Wijtenhorst; tot gecommitteerde van den polder van Sekdoorn, provincie Overijssel, H. Graveman; tot gecommitteerde van den binnenpolder het bedijkte Rondebroek, provincie Overijssel, H. Schaap; tot leden van het bestuur van het waterschap den Noordpolder, provincie Groningen, T. P. Schattenburg en T. J. ter Haar. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1871, n°. 22, is de hoogleeraar
dr. M. Salverda benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen, voor het akademiejaar 1871/1872. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1871, n°. 23, zijn herbenoemd tot burgemeester van Uithuistermeeden H. Jonkers, en tot burgemeester van Buren J. Th. A. Braams, secretarissen dier gemeenten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Julij 1871, n°. 18, zijn benoemd: tot kantonregter te Vlaardingen mr. S. Gratama Hz., thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen mr. M. A. Swellengrebel, advocaat te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Julij 1871 , n°. 19, zijn herbenoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg J. H. A. Diepen: tot kantonregter te Asten mr. F. W. van den Dungen; tot griffier bij het kantongeregt te Oirschot F. H. Goossens: tot plaatsvervangend kantonregter te Aalten mr. W. A. Roelvink; tot griffier bij het kantongeregt te 's Gruveohago mr. P. C. W. Kluit; tot plaatsvervangend kantonregter te Noordwijk mr. T. W. van deiSchalk en mr. A. J. Hoekwater; tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen jhr. F. de Charon de St. Germain; tot griffier bij het kantongeregt te Brielle mr. P. Blussé; tot plaatsvervangend kantonregter te Edam C. H. Zoutmaat Brugman ; tot kantonregter te Oostburg mr. F. J. Hennequin; tot griffier bij het kantongeregt te Goes mr. P. J. A. van Dam; tot plaatsvervangend kantonregter te Maarssen I. J. van den Helm; tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo mr. J. G. Veening; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen mr. H. J. Carsten; tot griffier bij het kantongeregt te Hoerlen mr. E. de Limpens; tot griffier bij het kantongeregt te Horst F. A. J. Russel. Zynde voorts aan mr. J. R. van Roijen, met ingang van 2 September 1871, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Onderdendam, en benoemd, met ingang van 2 September 1871, tot plaatsvervangend kantonregter te Onderdendam D. Raven, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1871, n°. 23, zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen , de heeren: A. J. Kolff, te Medemblik: A F. W. Jordaan, » Terborg; D. E. C. Frankamp, » 's Gravenhage; M. van den Bergh, » Oss; J. F. Fruitier de Talma, » Utrecht F. Fontein, » Zwolle; P. van der Mark, » Sittard ; en A. C. Stork, " Hoogeveen.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het examen in de wetenschap van het schoon (aesthetica), de kunstgeschiedenis, de ontleedkunde en de doorzigtkunde, vermeld in art. 11 der wet van 26 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 78) tot regeling van het onderwijs van Rijkswege in de beeldende kunsten, zal worden afgenomen in de tweede helft der loopende maand. Zij die dat examen wenschen af te leggen, worden verzocht daarvan vóór 20 Julij e. k. schriftelijk te doen blijken aan het Departement van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , 10 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 12 Julij 1871 , n°. 193, is aan R. A. Hissink Wz. en H. D. Mispelblom Beijer jr.. directeuren der Zutphensche Schroefstoombootreederij , gevestigd te Zutphen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Zutphen en Schiedam. MINISTERIE VAN MARINE. Ingevolge art. 11 van het Reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den lsten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld Instituut, de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: A. L. Boelen, jhr. G. S. Borecl, H. M. la Chapelle, H. van Assendelft de Coningh, J. C. Cramer, W. B. J. van Eyk, J. P. M. Kluppell, A. W. A. Lüning, J. M. Noorduyn, L. A. T. J. F. van Oijen, J. M. M Pfeill, J. B. Snethlage, K. F. Steinmetz, T. C. W. Vandevelde, W. Weijers, M. E. de Wildt, P. C. de Winter en F. C. V. Zwaanshals.
---

De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van
De Opper -Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van drie dagen, wegens het overlijden van Hare Keizerlijke Hoogheid de Aartshertogin Maria Annonciade, Gemalin van Zijne Keizerlijke Hoogheid den Aartshertog Karei Lodewijk van Oostenrijk, en Schoonzuster des Keizers, met ingang van den 26sten dezer maand. De Opper-Ceremoniemeester, Bij ontstentenis, De Kamerheer-Ceremoniemeester, W. C. Baron Snouckaert van Schauburg.
---

