BERIGT.
Geabonneerden op „de Tijd" worden berinnerd aan de .er. pligting om de abonnem.nt_-getden van bet loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik maken van Postwissels op lm. sterdam 3 die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen SCezsfs van elke /12.50 of daar beneden. Ten einde verwarring te voorkomen, worden Geabonneerden verzocht den postwissel «net bijvoeging van ecu der gedrukte adresstrookjes, waaronder bun -de Tijd" dagelijks wordt toegezonden , iv een couvert geadresseerd Aan de Administratie van 'de Tijd" franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 21 Augustus. Het oude en het nieuwe Tolkenregt
I. De beginselen van regt en regtvaardigheid zijn door den wijzen Schepper onuitwischbaar in de harten van alle menschen gegrift. Even als de stoffelijke natuur zonder vaste natuurwetten eenbajert werd, zoo zou geen orde mogelijk zijn in de maatschappij en de zamenleving der menschen bij ontstentenis van de beginselen van regtvaardigheid en regt. Daarom ook waakt de Voorzienigheid dat deze groote wetten van het onderling verkeer der menschen nimmer geheel en al haar gezag verliezen. Diep was de menschheid gezonken in het voorchristelijke heidendom ; de wet van den sterkste scheen alles te beheerschen. Niettemin, te midden der algemeene dwingelandij sprak de stem der natuur luide, dat het regt van den zwakke paal en perk behoort te stellen aan den overmoed van den magtige. De overmoedige heeft nimmer met vrede de vruchten genoten van zijn geweld. Het verwijt zijns gewetens zoowel als de afkeuring, die hij kon lezen in het strakke gezigt van vele onpartijdige toeschouwers, vergalde het genot zijner, overwinning. Wij wezen zoo even op de, overeenkomst tusschen de wetten der stoffelijke natuur en de beginselen van regt en regtvaardigheid, als de wetten der maatschappij en der zamenleving. Tusschen beiden echter bestaat één groot onderscheid. God kan in bijzondere gevallen, zonder de algemeene orde te storen, de natuurwetten wijzigen of schorsen. Dan hebben wij een mirakel, dat daarom mogelijk is, omdat de gansche natuur aan Gods almagt onderworpen blijft, en de Heer in Zijne wijsheid die wijziging of schorsing der natuurwetten doet dienstbaar zijn aan een hooger, bovennatuurlijk doeleinde; weshalve het mirakel, volgens de leer der godgeleerden, wel eene uitzondering bevat op de bijzondere natuurwetten, maar niet op de algemeene en hoogste wet der natuur, volgens welke zij geschapen is en geleid wordt tot het hooger en bovennatuurlijk welzijn van den mensch. Maar op de zedelijke wetten, op de beginselen van regt en regtvaardigheid, kan de Heer zelf geene uitzondering plegen en moet elke menschelijke handeling afketfren en veroordeelen, die op haar inbreuk maakt. Immers God, die de regtvaardigheid zelve is, kan m __yne oneindige volkomenheid, Zijne natuur met verzaken. Deze onbetwijfelbare leer wordt door de moderne staatslieden en wijsgeeren kwalijk begrepen en zelfs geloochend. Om het mirakel en mitsdien de bovennatuurlijke' werking Gods in de natuur weg te cijferen, spreken zij altijd van de eeuwige en onveranderlijke natuurwetten, die ook aan Gods almagt geene uitzondering toelaten. Doch met belrekking tot de wetten der zedelijke wereld, d.i. tot de beginselen van regt, zijn zij uiterst liberaal. Zij spreken en handelen, alsof die wetten geheel en al hare verbindende kracht verloren hadden. Wie, onder hen, b. v. keurt de gewelddadige rooverijen in Italië af? Vinden dezen niet zooveel verdedigers en lofredenaars als er liberale staatslieden zijn?
Is de stem des gewetens verstomd? Zijn de eeuwige beginselen van regt uitgewischt uit de harten van die wijze mannen? Geenszins, en meteene gemakkelijk te nemen proef kan bewezen worden, dat ook zij, op grond der beginselen, eerbied vorderen voor den eigendom. Veronderstel dat zij in hun huis of op den weg door eene overmagt van gespierde roovers worden aangevallen, die hen aanspreken op de volgende wijze: »de Paus was in het rustig bezit zijner tijdelijke magt; hij had aan geen zijner naburen het geringste kwaad gedaan; maar dezen waren magtiger dan hij; zij waren belust op zijn eigendom en zij hebben de vrijheid genomen zich dien toe te eigenen. Gij juicht toe in die verovering; bijgevolg erkent gij, dat een magtigere, naar believen,van den zwakkere nemen mag, wat hem aanstaat. >:> Welnu, gij zijt nu de zwakke, wij zijn de sterken; gij bezit veel geld en goed, waarin wij gaarne willen deelen. Wij zullen dus een deel nemen van 'tgeen gij uw eigendom noemt. Wij zullen zelfs nog meer u laten dan wij wegnemen, wat deberooversvan den Paus niet gedaan hebben."
Wat zouden de liberale staatslieden op deze theorie aanvoeren? Zouden zij de eeuwige beginselen van regt niet inroepen, juist gelijk wij, Katholieken, daarop een beroep doen tegen de italiaansche veroveraars?
Zeer zeker; en daarmede zouden zij bewijzen, dat zij het zevende der tien Geboden Gods niet vergeten zijn.
Deze inkonsekwentie kunnen de liberalen niet vermijden met te beweren, dat de beginselen van regt gelden voor de private betrekkingen der burgers onderling, maar dat zij niet toepasselijk zijn op den nationalen eigendom. Immers ook hier zouden zij weldra tot tegenspraak met zichzelven kunnen worden gebragt. Zij zullen b. v. niet toegeven dat het geoorloofd is zijne zakken te vullen met het geld der schatkist, indien de gelegenheid daartoe zich aanbiedt. In dit geval zullen zij spreken van het regt, dat de Staat heeft, om te bezitten, en mitsdien eiken annexeerder van 's lands middelen met den naam van dief brandmerken:
En met regt. Daarom is de wet van den eigendom heilig, omdat zij algemeen is en geene uitzondering toelaat. Kan eens één enkel geval worden aangewezen, waarin eens anders eigendom mag worden weggenomen; dan verliest het beginsel van eigendom al zijne kracht. Eigendom is onschendbaar, omdat hij eigendom is, niet omdat hij de eigendom is van een rijke of van een magtige van een partikulier of van den Staat.
Dit gevoelen de liberalen zelven ook, en om hunne eigene bezittingen te vrijwaren tegen elke aanranding, spreken zij, even als de Katholieken en de overige konservatieven, vande onschendbaarheid des eigendoms. Maar hoe kunnen zij dan de berooving van den Paus met onverschilligheid, sommigen zelfs met welgevallen en onder handgeklap, aanzien?
Om dit te kunnen doen en tevens hun eigen goed niet bloot te stellen aan het gevaar om geannexeerd te worden, hebben zij een nieuw regt uitgevonden, volgens hetwelk het geen stelen magheeten, wanneer Piëmont zich Modena, Parma, Toscane, Napels en de kerkelijke provinciën, het een na het ander, toeeigent; maar volgens hetwelk het stelen blijft, wanneer het zakhorlógie of de portemonnaie van een liberaal ontfutseld of ontweldigd wordt.
Hoe wordt dit nieuwe regt geformuleerd? Niet overal op dezelfde wijze. In Nederland b.v. schijnenl de liberalen eene eenigzins andere theorie te volgen dan in Italië. Bij de Nederlanders, ook bij hen, die geheel met het oude protestantisme schijnen gebroken te hebben, is een zuurdesem van het oude kalvinisme gebleven. Zij nemen in de. wereldgebeurtenissen eene zekere blinde, maar onweerstaanbare magt aan, die thans vrij algemeen den naam voert van den tijdgeest. Vanwaar hij komt; waar hij zetelt; waarheen hij in de toekomst ons voeren zal, weten zij u niet te zeggen. Maar, wonder genoeg, die tijdgeest gebiedt altijd datgene, wat aan onze nederlandsche liberalen aangenaam is, en daarom zijn wij geneigd te gelooven, dat die tijdgeest eigenlijk niets anders is dan de geest der liberalen. Dit werd overigens nog onlangs openlijk in de Kamer bekend door een lid, dat zeide: »de tijdgeest zijn wij." Alzoo de tijdgeest , dat is , de wil der liberalen, bepaalt wat regt en onregt is; en wat hij bepaalt, dat moet geschieden; daartegen is niets te doen. Hij wil dat de Paus beroofd worde van zijne staten; dat is regt. Maar dat zij zelven beroofd worden van hun eigendom; dat willen zij niet; en omdat zij het niet willen, daarom is het onregt. Is hierin het oude kalvinisme niet al te blijkbaar? Immers dit leerde de algeheele bedorvenheid van de menschelijke natuur, die altijd overhelt tot het booze. Het leerde de onvrijheid van den wil, die met ijzeren nooddwang wordt gedreven in de rigting der booze hartstogten. Bedenkelijk in hooge maat is de toekomst van een land, waar, gelijk in Nederland, aan zulken tijdgeest de opperheerschappij wordt toegekend. De vrijheid wordt er een ijdele klank, dewijl daar geene spraak kan wezen van zelfbepaling, maar alles zich laat meêsleepen door den hartstogt. Daar bestaat geene regtszekerheid meer; immers wat nu regt is, kan morgen onregt wezen, als men dit laat zeggen aan den tijdgeest. Maar ook er bestaat geene veiligheid meer voor have en persoon, en dit mogen de liberalen wel overwegen in hun eigen belang. De tijd kan komen, en hij is misschien niet ver meer van ons verwijderd, waarop de kommunisten, dat is, het gespuis der achterbuurten, ook eens den tijdgeest gaan inroepen en hem zullen laten gebieden, dat de private eigendom als diefstal worde behandeld.
Volgens ons oud regt is dit hoogst onregtvaardig; maar hoe de liberalen, volgens het nieuwe regt van den tijdgeest, daarvan de onregtvaardigheid zullen betoogen: dit zien wij niet in.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De zamenkomst der Keizers te Gastein, het reizen en trekken van verschillende hooggeplaatste diplomaten, het geheimzinnige gedrag van prins von Bismarck — ziedaar het groote feit van den dag, waarop alle landen van Europa met meer of minder wantrouwen den blik gevestigd houden. Bismarck, die reeds een paar maal een vrij langdurig onderhoud met den graaf von Beust moet gehad hebben, bevond zich eergisteren in streng incognito te Berlijn, waarna hij onmiddellijk naar oostenrijksch Tyrol terugkeerde, om zijne vertrouwelijke gesprekken aldaar weder op te vatten. De Prins zou onlangs naar een zee-badplaats gaan ; maar plotseling waren zijne doktoren van oordeel, dat de mineraalwateren van Gastein voor Zijne Hoogheid's gezondheid volstrekt noodzakelijk waren, en de prins trok er heen, juist toen het toeval wilde, dat zyn keizerlijke meester ook daar was! De doktoren hadden er zelfs bijgevoegd, dat de Prins vooral rust behoefde, dus — zoo spreken de ministeriëele bladen—aan politieke bedoelingen moet die gasteinsche reis geenszins worden toegeschreven! Het is mogelijk, maar niet waarschijnlijk. De meeste buitenlandsche bladen zien in di. keizerlijke omhelzingen en herhaalde diplomaten-bijeenkomsten slechts een uitwendig teeken van allerlei verborgen politieke afspraken. Eerst meende men, dat de rumeensche spoorwegaangelegenheden het hoofdonderwerp der besprekingen zouden zijn; maar sedert prins Karel zich tegenover Oostenrijk, Duitschland en Turkije gelijkelijk voorkomend toont, en de rumeensche Kamer zich bereid verklaart met de strousberg'sche spoorwegmaatschappij in onderhandeling te treden, nu begrijpt men toch, dat deze kleine geschillen te nietig zyn voor de groote mannen teGastein! Een duitschoostenrijksch verbond? ja, dat zou het zijn; neen, zeiden anderen, het geldt de regeling van het prager-vredestraktaat. Pessimisten beginnen zich nu te herinneren, dat in 1865 eene soortgelijke vorstelijke hartelijkheid te Gastein plaats had, welke in het daaraanvolgend jaar door een Sadowa gevolgd werd, en zoeken op de kaart reeds eene plaats, waar Oostenrijk voor goed den genadeslag ontvangen, en door het verlies zijner duitsche landen tot eene mogendheid van den derden rang zal gemaakt worden. De Monde is van een geheel ander gevoelen. Hij gelooft, dat von Bismarck, inziende dat hij door zijn ongehoord succes meer benijders dan bewonderaars of vereerders heeft verworven, op een degelijk bondgenootschap bedacht is. Rusland was tot nog toe op de zijde van Pruissen; maar zeker hooggeplaatst persoon zeide dezer dagen te Parijs tot een fransch diplomaat: »De nederlaag van Frankrijk plaatst Rusland tegenover Pruissen in denzelfden toestand als dien, waarin Frankrijk zich bevond na den slag van Sadowa." Indien dus Rusland niet te vertrouwen zou zijn, dan kon een eventueel bondgenootschap van Frankrijk en Oostenrijk voor Duitschland zeer noodlottig worden. Daartegen moet Bismarck waken, en het natuurlijkst van alles is: een bondgenootschap tusschen Duitschland en Oostenrijk; dan is alle magt van Frankrijk en Engeland gebroken, en Rusland is in ontzag gehouden.
De oostenrijksche bladen van duitsche nationaliteit juichen dit denkbeeld natuurlijk toe, en belooven aan Oostenrijk gouden bergen van de vriendschap met Duitschland.
Met Beijeren moet de pruissische vriendschap , volgens sommige berigtgevers, aanmerkelijk bekoeld zijn. Een korrespondent van den ünivers houdt, in strijd met andere berigten, staande, dat de zamenkomst van Keizer Wilhelm en Koning Lodewijk te Swandorf zoo koel mogelijk was. Langen tijd zocht Lodewijk allerlei uitvlugten om van de geheele ontvangst vrij te komen, en toen dit volstrekt niet ging, vergezelde hij den Keizer, slechts op den kleinen afstand tusschen Swandorf en Regensburg, en keerde onmiddellijk naar z\jn kasteel van Berg weder, zonder aan het feestbanket deel te nemen. Wat is daarvan de oorzaak ? Aan gissingen ontbreekt het weder niet, maar het meest algemeen gevoelen is, dat koning Lodewijk de pruissische Fortschrittsmanner in hunnen yver tegen de katholieke Kerk niet meer bij kan houden. Vele bladen verzekeren zelfs, dat hij reeds een dekreet gereed heeft, waarbij aan alle militaire en burgerlijke ambtenaren verboden wordt, lid té zijn van de vrijmetselarij; zij, die er deel van uitmaken, zullen voor dat lidmaatschap moeten bedanken, of anders van hunne betrekking ontzet worden. Eene nadere bevestiging kan in deze zeker geen kwaad; maar zoo die mogt komen, zouden de nationaal-liberale bladen, die den beijersehen Koning zoo gaarne »als den meest geavanceerden en minst bijgeloovigen vorst" voorstelden, er zeker leeljjk mede verlegen zitten, en hem spoedig een »domper" noemen. Het zou dan ook allerminst met de politiek der beijersche liberalen stroken. De Augsb. Allg. Ztg. doet integendeel dagelijks haar best om de regering tot doortastende maatregelen tegenover de Katholieken aan te zetten. In een drietal artikelen drong zy nog verleden week op de opheffing van het konkordaat aan, dat volgens haar geen reden van bestaan meer kan hebben; »want —hoe naïef! — de Kerk, met welke debeijersche Staat btaat het konkordaat heeft gesloten, bestaat immers niet meer (!) sedert de afkondiging van het dogma der onfeilbaarheid . Zoo al keuvelende over dingen,' waarvan zij geen jota begrijpt of wil begrypen, komt de Augsburgsche er zelfs toe, der regering den raad te geven in Begeren een oekumeniesch Koncilie bijeen te roepen, dat natuurlijk onder de hoede van Döllinger c. s. moet staan, en ook leeken — misschien wel de redakteurs van de Augsburgsche — tot de beraadslagingen moet toelaten.
De berlünsche werkstaking neemt dagelijks in omvang toe; behalve de 6000 metseiaarsge/ellen, hebben ook allengs — deels uit noodzakelijkheid, deels ten gevolge van opruijing - de behangers, timmerlieden, slotenmakers, schrijnwerkers, schilders enz. den arbeid gestaakt, zoodat het getal der leêgloopers, behalve de talrijke bedelaars en vagebonden, reeds ver over de 40,000 bedraagt. Door geheime komitees gesteund, schijnen de werklieden nog geruimen tijd weerstand te zullen bieden; nu en dan verneemt men zelfs uitdrukkingen die zeer revolutionaire bedoelingen verraden, en reeds wint het gevoelen veld, dat op 1 Oktober e. k. te Berlijn een groot oproer zal uitbreken. Ofschoon dit slechts volksmeeningen zijn, zoo is toch het verschijnsel, dat te Stettin Komgsbergen Barnen, Offenbach cri elders gelyktijdig werkstakingen uitbreken, zeker niet troostend voor Duitsch-
In Frankrijk is in de kwestie der verlenging van bet mandaat des heeren Thiers slechts eene kleine wijziging gekomen; men zou namelijk onderhandelingen hebben aangeknoopt, om de volgende veranderingen in het voorstel-Rivet te verkrijgen. Het mandaat van den heer Thiers zou verlengd worden voor twee jaren met den titel van Prezident der republiek. De ministers zoudenverantwoordelijk zijn, maar Thiers zou blijven deelnemen aan het parlementaire debat. De Nationale Vergadering zou niet uiteengaan, voordat zij e.mge bepaald aangewezen wetten had behandeld. Men verzekert, dat de openbare diskussie over deze zaak stellig met voor aanstaanden Donderdag zal aanvangen.
---

Ferrat voor den Krijgsraad.
De 3e krijgsraad te Versailles heeft thans het eerste verhoor der achttien Commune-mannen genoegzaam geëindigd* zeer belangrijke bijzonderheden komen' bij dit regtsgeding aan het licht, ofschoon de beschuldigden steeds zore dragen hun eigen gedrag zooveel moelijk te vergoelijken. Als er geen getuigen m overvloed waren, die het tegendeel zonneklaar bewezen, zou men vaak geneigd zyn aan de onschuld dier tam geworden monsters te gelooven. Onder een der laatste beschuldigden, die Vrijdag jl. teregtstonden, behoorde ook een gewezen lid van het beruchte Centrale Komitee, Ferrat, die in zijne antwoorden veel wetenswaardigs aan het licht bragt omtrent genoemd Komitee, en vooral omtrent den onderlingen naijver en de wanorde, waardoor zich de verschillende bestuurs-korporatiën der Commune onderscheidden.
Reeds den 15n Maart, drie dagen vóór het uitbreken van het oproer, was in eene groote vergadering in het Vaux-Hall de opstand reeds georganizeerd. O ver de strekking van het eigenlijke Centrale Komitee — het eigenlijke, want volgens hem waren er wel twintig, die dezen naam voerden, zonder het te zijn, en de wereld sprak van .centraal komite", maar wist niet wat het was — over de strek king van het eigenlijke Centrale Komitee zegt Ferrat, dat het zich ten doel stelde _door de geschiktste middelen de belangen der nationale garde te beschermen." Hy, Ferrat, was steeds van meening geweest , dat het Komitee zou strekken om den burgeroorlog te doen ophouden en hij had nooit kunnen denken, dat'een j medewerking tot zulk een doel hem op de bank der beschuldigden zou gebragt hebben. Natuurlijk bedoelt hii hiermede niet den burgeroorlog tusschen Versailles en de Commune, maar ' wel den onderlingen stryd tusschen de revolutionaire Komitees zeiven. Die onderlinge strijd moet werkelijk zouder weerga ; zyn geweest. De Komitees rezen als bij tooverslag uit den grond op, zonder dat men wist van waar zij gekomen, noch door wien zij benoemd waren. Ferrat verhaalt, dat h\j zelf eens werd gearresteerd op bevel van een _ raad der legioenen", een autoriteit tot dan toe onbekend; hij daagt echter een ieder uit, een enkel bewijsstuk te leveren, waaruit kan blijken, dat het Komitee, wat hy het «eigenlijke" Komitee noemt, bevel tot ééne enkele arrestatie heeft gegeven. Integendeel, op den gedenkwaardigen 18" Maart was hem, Ferrat, de bewaking van twee gevangene kolonels toevertrouwd, maar... hij was edelmoedig genoeg om hen te laten ontsnappen. Het «eigenlijke" Komitee had slechts bestaan tot den 26n Maart, waarna de Commune verkozen werd. Ferrat had steeds behoord tot die lieden, welke hoopten een vergelijk met Versailles te kunnen treffen; maar het Centrale Komitee, dat zich later in het Hotel de Ville had genesteld, en door Lullier werd bezield, had die hoop doen vervliegen. Ferrat werd daarna tot maire benoemd, en in die hoedanigheid beweert hij aan de seminaristen van. Saint-Sulpice de vrijheid hergeven te hebben. Intusschen streefde Cluseret naar de oppermagt, en wist in zijn generalen staf personen te brengen, die volgens Ferrat de voornaamste brandstichters geweest zijn. Het waren allen vreemdelingen, die voor geen enkelen maatregel terugdeinsden. Hij beschuldigt Cluseret van verraad tegenover de Commune, en zegt, dat hy hem daarom steeds in den weg trad, tot hij eindelyk door Cluseret voor den krijgsraad van Rossel werd gedaagd. Hij werd echter bataljonchef, en kan niet nalaten ook thans nog de heldendaden van zijn bataljon te roemen; Dombrowski, daarentegen, staat niet hoog bij hem aangeschreven. »In de laatste dagen," —zegt Ferrat verder — »toen ik zag, dat men tot het uiterste overging, wilde ik niet langer medepligtig zyn, en belette toen mijn bataljon mede te strijden. Toen het Hotel de Ville in brand stond, ontving ik vijf maal bevel om Riet mijn bataljon op te rukken, maar ik wilde niet. Toen men mij wilde arresteeren, nam ik de vlugt, maar viel op de boulevards den Versaillanen in handen, die my gebragt hebben, waar ik thans ben."
Thans wilde de prezident tot het getuigen-verhoor overgaan; maar Lullier, die herhaaldelijk aan de spottende en vaak bijtende aanmerkingen van Ferrat had blootgestaan, vatte nu het woord, en begon te verhalen, dat de kwestie der kanonnen op den Montmartre slechts een voorwendsel was geweest, maar dat men het eigenlijk op de Nationale Vergadering gemunt had, die, naar men vreesde, de republiek aan de monarchie zoude opofferen. Men was misnoegd,over de benoeming vanAurelles de Paladine en kolonel Valentin, die men beiden van bonapartistische bedoelingen verdacht.
---

