De Internationale.
Vrijdagavond 11. heeft de Internationale te Parijs eene vergadering gehouden, om inzage te nemen der van Londen en Dresden ingekomen adressen. De londensche gedelegeerden deden eerst lezing van het stuk, waarvan zy de dragers waren; het is in denzelfden eigenaardigen stijl geschreven, als alle andere stukken, welke van de Internationale uitgaan; voornamelijk wordt er door de londensche afdeeling dank in gebragt aan de parijsche voor haren edelen kamp in het belang der emancipatie van de werklieden. „Indien wij — zoo luidt de tekst — indien wij, aan den engelschen bodem vastgenageld, niet aan uwe zijde hebben kunnen stryden, toch waren onze harten met u, en iederen dag rukten wy gretig de bulletins van uwe heldhaftige worsteling elkander uit de hand."
Na lezing van het adres, bood de gedelegeerde den tegenwoordigen leden een prachtig rood vaandel aan, een geschenk der werklieden van Manchester, waarop met gouden letters is geborduurd: >De gefedereerde werklieden van Manchester, aan de gefedereerde werklieden der Commune van Parijs, Mei 1871"
Vervolgens werd de delegatie van Dresden binnengeleid; dezelfde vertooning: een lang adres, doorspekt met allerlei bombast, eenige dozijnen uitroepen van »Leve de Commune t" en tal van verwenschingen tegen de barbaren van Versailles. Met de aanneming van een besluit om twee parysehe gedelegeerden naar het duitsch kongres af te vaardigen, liep de vergadering ten einde.
De Internationale, welke onmiddellijk na de demping van het laatste parijsche oproer met verontwaardiging alle verwantschap met de Commune loochende, schijnt er dus tnans gesn gevaar meer in te zien, deze openlijk te erkennen, en adhaesie aan de dan en der Commune te schenken. Men oordeele ten overvloede uit het volgende, viorkomende in een adres der amerikaansche werklieden aan de leden der Internationale te Genève: »Onze lafhartige vijanden hebben van Parijs een kerkhof gemaakt; maar de levenden zullen van alle oorden der wereld toesnellen om hun rekenschap te vragen van hun broedermoord. Onze broeders zijn dood; hun bloed echter maakt den band, die ons omstrengelt. nog vaster, en weldra, hopen wij, zal het oogenblik aanbreken, om hen te wreken. Onze vereeniging, de schrik van onze vijanden, wordt er te sterker door, en geleid dooreen», hel. as! te duurbetaalde, ondervinding, zijn wij bereid de worsteling te hervatien, welke ditmaal niet meer plaatselijk maar algemeen moet zijn."
---

AMSTERDAM, 23 Augustus. De Nederlandsche Gedachten van Mr. Gt. Groen van Prinsterer.
VIII. Bij wijze van intermezzo een gedeeltelijke afwijking, die tot een vollediger waardeering der Nederlandsche Gedachten en van Mr. Groen van Prinsterer leiden kan. Sinds wij op den _5n Julij 11. het eerste artikel dezer reeks neerschreven, heeft het den heer Groen behaagd van onze artikelen kennis te nemen en, voor zoover 't hem goed scheen, daarop te antwoorden. Waarschijnlijk wordt geen wederantwoord verwacht of aangenomen. Individueel en krachtig individueel, als de heer Groen is, houdt hij aan zijne beginselen even sterk vast als wij, naar ons beste vermogen, trachten getrouw te blijven aan de onfeilbare leerstellingen van onze Heilige Moeder, de ééne, waarachtige, katholieke Kerk. Wij achten ons echter verpligt, ter voorkoming van mogelijke vergissingen, hier op te merken, dat ultramontaan als we zijn, en gereed als we ons houden, ter onderwerping aan ieder ipse dixit, dat ons toeklinkt van St. Pieters Stoel, wij echter minder geneigd zijn en geen reden noch kracht er toe vinden, om het hoofd te buigen voor een ipse dixi -van Mr. Groen.
Onze lezers zullen het niet ten kwade duiden, zoo wij hier de woorden van Mr. Groen in hun geheel laten volgen. De beleefdheid van onzen bestrijder, die tot nu toe twee onzer artikelen een plaats in zijne «Nederlandsche Gedachten" ten beste gaf, verpligt ons tot deze opname. Ook — men vergeve ons het scherpe woord, waar het scherp werd uitgelokt— ook spreekt Mr Groen van Roomschgezinden, die de Nederlandsche Gedachten durven inzien; zou het niet geoorloofd zijn, dien twijfel aan moed door het weergeven dier Nederlandsche Gedachten te weerleggen? — De Roomschgezinden zijn niet dwaas genoeg om alles te durven; maar dat weden vijand onder de oogen durfden zien, hij zij dan tijger, panther of soldenier van Lumey, dat heeft nog niemand betwijfeld. En waar we 't een of ander boek niet willen inzien, daar is het, omdat we weten, dat, ook op geestelijk gebied, de Daniëls-gena.enietiedcrgegund wordt, en niet zij veilig blijven, die zich roekeloos en loszmnig werpen in het gevaar. Wij belijden geen beginsel van vrij onderzoek. Voordat wij echter met de polemiek aanvangen, zij een proeve ter kenschetsing van den polemist veroorloofd.
Daar is een beginsel, dat op ieder oebied zijn waarde en waarheid heeft. tDivide et impera, «verdeel en heersch" is een regel, die zoowel den staatsman als den krijger te stade komt, die, met een klaar hoold en vaste hand toegepast, bijna onvermijdelijk de overwinning, zij het dan ook slechts een schijnbare, verzekert. De staatsman, die de partijen weet te splitsen en tegen elkander in 't harnas te jagen, heelt al spoedig tegenover de enkelen gewonnen spel, waar hij tegenover allen bezwijken zou. De veldoverste kan niet beter doen dan 's vijands legerkorpsen van elkaar verwijderen, den tegenstander dwingen tot verbrokkeling zijner kracht. Een aaneengesloten magt 'staat tegenover afzonderlijke, van 'tmiddenpunt gescheiden afdeelingen als overmagt. Daar mag schijnbaar weinig tegen dezen regel in te brengen zijn, op het gebied der polemiek wordt hij Machiavellistiesch en belet dat, wat de Engelschman fair play heet, wat wij, te krachtig mi-schien en te zwak tevens, vertalen door eerlijk spel. De polemiek toch over beginselen is geen spel, is degelijk ernst, en zijkan niet gevoerd worden, waar het geheel over 't hoofd wordt gezien, alleen de, onderdeelen aan kritiek worden onderworpen. Toch is het woord oneerlijk, in onzen strengen hollandschen zin voor een soortgelijke handelwijze hard, al heeft men het regt yan een man met heele beginselen te verwachten, dat hij niet halveere. Als staatsman zou Mr Groen van het .divide et impera" misschien niet afkeerig zijn. Het voortduren der partijschappen brengt op den langen duur, op dezen aardhoek misschien zijne partij aan 't bewind. Zoo de Davids-steen van het Ultramontanisme, vóór hij in den slinger werd gelegd, in twee ol meerdere stukken kon worden geslagen, — wij kunnen moeijelijk gelooven, dat de Nederlandsche Gedachten daarover een klagt zouden uiten. Ja, zou de juichtoon achterblijven? Zou Mr Groen den hamer der verbrokkeling weigeren, zoo hem die ter hand werd gesteld? Dit is ech ter hier de zaak niet; wij zouden spreken over den polemist. Volgt deze het gewraakte beginsel? Hier mogen anderen antwoorden; een besluit vast te stellen zonder het betoog te hebben geleverd, zou, bij het zware der aanklagt, vermetel, minstens voorbarig en onhoffelijk zijn. Wij wagen het niet.
Hoe het zij, Mr Groen van Prinsterer is een meesterlijk, maar ook zeer gevaarlijk polemist. In de polemiek ligt zijn eigenaardige kracht; hij is een apostel des Strijds, een Hagepreeker, die nog beter de buks hanteert dan het woord. Op het gebied der polemiek fonkelt zijn meesterschap. De gewone kunstjes, kneepjes, streekjes zijn hem alle bekend , hij maakt er gebruik van, maar als volleerd kunstenaar. In zijne hand wordt het oude nieuw. Hier doodt hij met een enkelen slag, ginds prikt hij ten doode. Zijne hoffelijkheid tegenover den tegenstander is spreekwoordelijk; zijn felheid op 't stuk van beginselen niet minder. Hij maskert zijn toorn achter een toornig masker; hij rigt zich op in zijn volle lengte en zijn oog vlamt u verschrikking en dood tegen; hij prijst, verheit, verlaagt, vernedert, vleit, schimpt, hoont, vloekt en zegentin één zinsnede. Zijn tegenstrever lokt hij uit, neemt hem een examen af over alle de werken van Mr Groen, die ontelbaar zijn en waarvan de schrijver zelf zegt dat één (mr. Hoorders) daarin sterker belezen was dan hijzelf; hij mat den rampzalige af en verplet den waaghals onder schoone woorden en citaten. Heeft hij altijd gewonnen spel? Dit is de vraag niet, hij zegt: manet in aeterttum mijn woord, mijn leus, mijn gedachte! En de zijnen juichen hem toe. Dat is genoeg. Als voor de oude Hellenen zoo zijn ook voor hem de overigen Barbaren.
De zijnen durven de andere schriften wel inzien, maar zij verwaardigen zich daartoe niet. Het spel met fraaije namen is een wapen, dat altijd treft, zelden zijn doel missen kan. Vooral als de namen niet op de lijst der vrienden staan. Mr Groen is de protestantsche polemist, die het best bekend schijnt met de katholieke litteratuur, hem ten minste zijn Halier, de Maistre, de Bonald, de Montalembert niet vreemd. Hij weet ook met die namen een optiesch effekt voort te brengen, dat verblindend werkt. Soms echter wordt de meester vermetel, onvoorzigtig zoo 't mogelijk was. In 1871 schrijft Mr Groen: «Onder de voortreffelijkste der geloovige roomsch-katholijken is steeds de Montalembert geteld en geroemd." Ongelukkigerwijze wordtdeze voortreffelijke geloovige Roomsch-Katholiek een zegsman voor protestantsche christenen , wier verstand en geweten niet aan het vatikaansche ipse dixit verslaafd is. 't Is zeer sterk. Wist Mr Groen niet, dat hijzelf in 1860 reeds vrij duidelijk had te kennen gegeven, hoe het hem niet onbekend bleef, wat door voortreffelijke geloovige Roomsch- Katholieken in de Monlalembert werd betreurd en gelaakt, wat door Katholieken van den stempel van Prévost- Paradol weid geroemd? Wij herinneren hem aan het eigen woord: »ƒ_ préféré aux paroles rassurantes de M. de Montalembert, lasincèritê, LA LOGIQUE, —wij onderschrappen— les violences et les impriidences de M. Veuillot (1). Van den eenen tegenstander gebruik maken tegenover den anderen, is een geliefkoosd wapen van den grooten polemist. Dan ontvangen beiden een brevet van eerlijkheid, maar wie voor 't oogenblik het meest dienstig is, heeft juist gezien. Waarom niet? — Er is geen kwaad bij, al doet de heer Groen aan den arm der Nieuwe Rotterdamsche soms denken aan Faust met Grctchen in den maneschijn: »So ungefahr sagt 's der Pfarrer auch Nur mit ein Bischen andren Worten." Hij verstaat het, zonder mêedoogenheids-bej'ag, zich te beklagen over de misdrijven door anderen tegenover hem gepleegd; de ultramontaansche kritiek, zegt Mr Groen, bestrijdt mij in het aanhalen van Brieven door halveering van zinsneden, en tegelijk haalt hij zelf één artikel in extenso aan en halveert het van de overige artikelen. Genoeg, wij gaan tot het antwoord der Nederlandsche Gedachten over. De methode, hoe meesterlijk ook, werd toch doorzigtig. De sterkst geweven stof slijt zoo ze lang gedragen wordt, en de draden, die zich dan vertoonen, geven het geheim van het weefsel aan.
Mr G. Groen van Prin. terer. Le parti antirévolutionnaire et confes>ionel dans TEglise Réforme'e des Pays-Bas, Siè.ie Edition, 1860. page 65.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Bij gelegenheid der aanstaande verkiezingen voor de cisleithaansche Landdagen wordt thans, tusschen de talrijke politieke partijen in de cisleithaansche rijkshelff, der oostenrijksch-hongaarsche monarchie, weder een verwoede strijd gestreden. De oostenrijksche dagbladen bevatten dagelijks eene reeks beschouwingen over de politiek der regenns. en der oppozitie, over de vermoedelijke kansen der verschillende partijen, en over het al dan niet aanbevelenswaardige van sommige kandidaten. Kiesvereenigingen van allerlei kleur en rigting kondigen hare programma's aan, en manen alle kiezers tot pligtsbetrachting aan. De katholiek-konservatieve Komitees van Weenen laten tot nog toe weinig van zich hooren; ofschoon het hun niet aan yver ontbreekt, schijnen zij echter met hunne kandidaten nog niet gereed 'te zijn. Overigens kan de hoofdstad wel als het brandpunt der kiesbeweging worden aangemerkt; dagelijks hebben daar verscheidene openbare of geheime kiesvergaderingen plaats, die tot een regen van manifesten en proklamatiën aanleiding geven. Alles toont aan, dat er heftig bij de stembus zal gekampt worden. En geen wonder! wart de zoogenaamde konstitutioneelen of liberalen, en vooral de duitsch-nationalen, die sedert Februarij te vergeefs het ministerie-Hohenwart beoorloogden ; die een votum van wantrouwen, ja zelfs een adres aan den Keizer zonder uitwerking zagen blijven — zullen thans gewis alle krachten inspannen, om het kabinet ten val te brengen; terwijl de tegenpartij met evenveel kracht de regering zal schragen. De skonstitutioneelen" vinden bij hun zwartmaken der ministers thans een toevallig agitatie-middel in eene ministeriëele cirkulaire , welke dezer dagen tot alle gemeentebesturen werd gerigt.
De oostenrijksche kieswet bepaalt namelijk, dat de census of kiesbevoegdheid •volgens den grondslag der direkte belastingen moet geregeld worden, zonder daarbij de opcenten voor de provinciën in- aanmerking te nemen; alleen voor de groote grondeigenaars wordt in dit opzigt eene uitzondering gemaakt. Graaf Hohenwart echter gelast thans in zijne cirkulaire, dat die opcenten voor de provinciën, of Landesfürstliche Zuschlage,voor alle kiezers zonder onderscheid tot bepaling van den census moeten worden in rekening gebragt. Ofschoon nu die maatregel zeker hoogstregtvaardig is te noemen, zoo doen toch de bladen der oppozitie opmerken, dat de minister het .regt niet heeft, op eigen gezag eene bestaande wet te veranderen. »Dat is inkonstitutioneel!" roepen de liberale konstitutioneelen en corps, en — weder is een grief tegen het ministerie gevonden. De burgemeester van Weenen, de heer Felder, heeft zelfs bg den goeverneur van Beneden-Oostenrjjk tegen het ministerieel besluit geprotesteerd, en na raadpleging van den weener gemeenteraad de bewuste cirkulaire teruggezonden. Daar intusschen onder de anti-ministeriëelen het duitsche element de hoofdrol speelt, zoo wordt de schijnbare strigd tusschen ministeriëelen en anti-ministeriëelen eigenlijk een strijd tusschen Slawen en Duitschers. De Katholieken scharen zich over het algemeen — althans wat de hoofdpunten der binnenlandsche politiek betreft — aan de zijde der regering, zoodat de aanstaande verkiezings-batalje ook, en vooral, een kamp tusschen Katholieken en liberalen zal zijn. Wanneer men dit alles in aanmerking neemt, laat het zich begrijpen, waarom de oostenrijksche bladen zich veertien dagen vóór het begin der verkiezingen reeds zoo warm maken.
Als een nieuwe bijdrage tot de kennis van de woelingen der zoogenaamde oud- Katholieken wordt nog uit Weenen vermeld, dat de Döllingeriaan, Aloys Anton — door het voorbeeld van Kattowitz en München aangemoedigd — namens zijne volgelingen den cisleithaanschen minister van Eeredienst, Jireczek, schriftelijk verzocht heeft de St. Stephanus-kerk te Weenen voor het gebruik der nieuwe sekte beschikbaar te stellen. De minister heeft nog niet geantwoord, en men gelooft zelfs, dat hij volstrekt niet zal antwoorden, maar den adressant eenvoudig naar kardinaal Rauscher verwijzen, als zijnde deze de eenige bevoegde autoriteit, in zijn diocees, om een kerkelijke aangelegenheid te regelen.
De anti-onfeilbaarheids-mannen stellen zich thans alle goeds voor van het aanstaande kongres te Munchën [zie telegrammen], waarvan de heidel bergsche bijeenkomst de voorloopster was. Dat echter de benoeming van professor Friedrich, tot senator der universiteit aldaar , niet door de beijersche regering bekrachtigd is, is voor hen weder een streep door de rekening.
Over de tweede ontmoeting der Keizers van Duitschland en Oostenrijk wordt heden berigt, dat keizer Frans Jozef zich niet naar Gastein zal begeven, maar den duitsehen Keizer bij diens terugreis te Salzburg zal ontmoeten.
Omtrent de geheime beraadslagingen te Versailles over de verlenging van Thiers' mandaat, bepalen zich de jongste tijdingen nog altoos tot gissingen. Thans heet het weder, dat de verlenging van het mandaat, met bijvoeging van den titel van Prezident der Republiek, siechts zal duren tot zoolang de tegenwoordige Vergadering bijeen blijft; na het reces zou dan dadelijk eene nieuwe konstitutie ontworpen worden. Volgens eene andere mededeeling zou de kommissie voorstellen, de gansche kwestie maar tot na de vakantie uit te stellen, »opdat de afgevaardigden eerst het gevoelen hunner kiezers zouden kunnen inwinnen." Maar dit zou met den wensch van Thiers, die zoo sterk op de urgentie heeft aangedrongen, alligt niet stroken ; trouwens, zooals boven gezegd, alle nieuws over deze zaak bepaalt zich tot gissingen.
De zittingen der krijgsraden worden regelmatig voortgezet, en in de gevangenissen te Versailles, die reeds met misdadigers zijn opgepropt, is nieuwe toevoer uit Parys aangekomen. De gewonde muiters, die tot dusver in de parijsche hospitalen verpleegd werden, zyn namelijk thans naar Versailles overgebragt. Het was een zonderlinge schaar van verminkten , herstellenden en zieken, welke laatsten in wagens volgden. Ofschoon het geregtelijk verhoor te Versailles de schromelykste misdaden der Commune-mannen en hunner medepligtigen in levendige herinnering heeft gebragt, zijn er toch altijd nog vele blinden in Frankrijk, die tot ongeneeslijken behooren, omdat zij ziendeblind zijn. Getuige hiervoor de houding van sommige fransche bladen, die dagelijks op eene amnestie voor alle krijgsgevangen kommunisten aandringen. In de gemeenteraad te Bordeaux werd zelfs een vormelijk voorstel in dien zin ingediend; de Siècle, deCloche, de Vérité enz. juichen dit streven toe, en schromen niet de parijsche moordenaars en brandstichters als .toevallig dwalende politici" voor te stellen.
---

De Petroleuzes te Versailles.
Dezer dagen bezocht de korrespondeni van een der frausche bladen het huii van detentie te Versailles, waar onge veer vijftig vrouwen zijn opgesloten, bijn. allen petroleuzes. In afwachting wakhaai toekomstig lot zal zijn, is haar leven ii de gevangenis wel uit té houden. D> kamers zijn ruim en luchtig, en voedse en bedden zijn goed. De laatsten bestaa' in een ijzeren ledikant, een stroozake een matras van zeegras; zy, die cc linnen of paardenharen matras verlar gen, kunnen zich die weelde verschaffe door dagelijks 10 centen te betalen, cci; uitgave, welke niet te groot is, wannee men in aanmerking neemt, dat de gt vangenen tot één fr. per dag kunne verdienen. Van de Vijftig zijn er slech zes, die weigeren te werken; maarni< mand is er toe gedwongen. Behalve de vergunning om een extr matras te gebruiken, kau men tegen e* maandelijkschen huurprijs van 3 fr. cci afzonderlijke kamer bekomen.
Het dagelijksche voedsel bestaat in 7( gram brood, een groentensoep, en e. portie groenten. Des Zondags worden aan dit menu een portie ossenvleesch en een bord bouillon toegevoegd. Maar ook wat spijzen betreft, wordt aan haar, die geld bebben — en dat hebben de meesten — de gelegenheid gegeven haar maal in de kantine te laten halen. Alleen jenever en andere sterke dranken zijn verboden. De werkzaamheden worden geleid door Zusters van Liefde, die tevens over I jt gedrag der gevangenen waken. Eiken Zondag leest de aalmoezenier de H. Mis in de kapel van de gevangenis, en 'savonds de vespers. Alle gevangenen wonen vrijwillig deze godsdienstoefening bij, maar daarom moet men haar nog geen gevoelens toeschrijven, welke zij verre zijn van te bezitten. De meesten, zegt de korrespondent, zouden medelijdend de schouders ophalen, of zich zelfs beleedigd toonen , zoo zij vernamen dat men haar voor christenen hield. Voor de liefdevolle zorgör der zusters toonen zij niet de minste erkentelijkheid; nooit verzuimen zij eene gelegenheid om dezen toe te snaauwen: »Indien wij de overwinning hadden behaald, zouden wij u den hals hebben afgesneden." Berouw kennen zij dus niet, en wanneer men haar morgen — waarvoor de Hemel Frankrijk behoede — in vrijheid stelde, zou het oproer in haar zyn hardnekkigste trawant sn terugvinden. Brandstichting is haar schoonste ideaal.
Inderdaad het: Ehret die Frauen, sic jkchten und weben enz., van Schiller, wordt hoe langer hoe minder algemeen toepasselijk.
---

