AMSTERDAM, 24 Augustus. Het oude en het nieuwe volkenregt.
ii. (Slot.) Om de eenheid van Italië en de elkander opvolgende annexatiën, waarmede het kleine Piëmont die eenheid heeft tot stand gebragt, te wettigen, nemen onze liberalen het regt aan van een onbestemd wezen, dat zij den tijdgeest noemen. Niets kan aan hem wederstaan. Hij is gelijk aan een onweer, dat ontstaat zonder onzen wil of onze toelating, dat ons erf in brand steekt en verwoest, terwijl niemand er aan denkt om dit onweder van onregt te beschuldigen. 't Is onbegrijpelijk, hoe onze liberalen niet inzien, dat door zulke theorie aan elke liberaliteit, d. i. aan de zelfbestemming en zelfregering, de bodem wordt ingeslagen. Waartoe dient nog de staatsmans-wijsheid, als alles afhangt van een blind en onweerstaanbaar noodlot ? Waarom zich het hoofd breken met het maken van wetten, die het land nader brengen moeten tot zijne volkomenheid ? Wie de vrijheid van 's menschen wil ten goede en ten kwade met de Katholieke Kerk aanneemt, zal nimmer vrede kunnen hebben met den tijdgeest, gelijk die wordt uitgelegd door sommige onzer nederlandsche schrijvers. Waarschijnlijk is het ook hieraan toe te schrijven, dat in de landen, waar nimmer het calvinisme heeft gezegevierd, de liberalen het moderne volkenregt op een gansch anderen grondslag bouwen. In Frankrijk en Italië wordt de leer voorop geschoven, dat elk volk volkomen regt heeft om over zich zelf te beschikken. Het volk, zegt men, is geheel meester van zijne eigene lotgevallen. Wil b. v. het romeinsche volk zich geven aan Italië, dan houdt aanstonds elk ander regt op te bestaan. Het regt van den Paus op zijne Staten berust op den wil van het volk, om door hem geregeerd te worden. Bijgevolg zal elke regtstitel van den Paus krachteloos worden zoodra het volk niet meer van hem wil gediend worden. Daarom ook leidt Italië zyn regt op Rome immer af van de volksstemming, die, na elke verovering door de wapenen, is geraadpleegd. b . Het is intusschen bekend hoe weinig waarde die volksstemmingen in Italië bezitten, dewijl haar rezultaat deels door een kwalijk verbomen bedrog deels door dwang verkregen werd. Maar hiervan willen wij niet spreken. Het is ons hier om het be ginsel zelf te doen, of het, namelijk geoorloofd is door zulke volksstemming eiken vorst te verjagen van zijn troon, en het land aan een magtigen nabuur over te leveren.
Als een volk op zulke wijze zich kan geven aan een ander, moet het ook eveneens op dezelfde wijze zich een land, waartoe het behoort, Kunnen losrukken. Zal Italië, zal een land ter wereld deze gevolgtrekking kunnen aannemen? Veronderstel: ÏÏTT11. omen de Noord-Brabanters "h Üei Limburgers te zamen tot een sen ™ ynjc lemming, en zij beslismen^m n*aê'enoeg algemeene stem- SenT't? ,een afzonderlijk goeverland vrtnrri;.;  België: zal Neder"bo ee*° *~. het hoofd ..ien dat MT » ronder verzet toe- Scheden f tWee zich
Zou Italië het lijdelijk aanzien indien morgen de L^LkZTmodena en Parma met een plebiscit hunne hertogen terugriepen en de Piëmontezen verzochten om heen te gaan?
En toch, wanneer eenmaal de wettigheid der annexatiën volgt uit eene volksstemming, moet ook uit haar de wettigheid volgen van den opstand van elke provincie of stad, die zich van dit middel bedient, om zich af te scheiden van het land. Duidelijk derhalve moet het wezen voor een ieder, dat het beginsel van het plebiscit óf niet ernstig gemeend, öf verwoestend is voor eiken vasten toestand van zaken.
Wij hebben bij eene andere gelegenheid opgemerkt, dat de liberale beginselen het best worden begrepen door de revolutionairen en door hen met veel juistheid worden toegepast. Dit was ook het geval met het beginsel van het plebiscit. Heeft de stemming, waarmede het parijsche volk de leden der Commune verkoos, niet meer waarde dan het plebiscit, waarmede het romeinsche volk gezegd wordt zich aan Italië te hebben geschonken? Waarom dan de Commune veroordeeld? Waarom gejuicht in haar val, terwijl men aan het romeinsche kanalje toelaat door een plebiscit het allereerbiedwaardigst regt van den Paus krachteloos te maken ?
De mannen der Commune in Frankrijk erkenden van geenen regeringsvorm de wettigheid, tenzij van den demagogiesch-republikeinschen. Zij gingen nog verder. Een plebiscit zelf zou geen anderen regeringsvorm kunnen wettig maken. De demagogieschrepublikeinsche is, zeiden zij, de eenig ware regeringsvorm van het menschdom; elke andereis eene vertrapping van het natuurlijk regt. Wij, voorstanders van het oude regt, dat wij afleiden van God, den alwijzen en almagtigen Wetgever, kunnen zeer gemakkelijk de valschheid van deze leering aantoonen. Maar wij dagen eiken liberaal uil, die op grond van het plebiscit de wettigheid verdedigt derv italiaansche annexatiën om ons overtuigend aan te toonen^ dat de Commune-mannen gedwaald hebben.
Waaraan ontleent het romeinsche kanalje het regt, om door een plebiscit Rome te geven aan Viktor Emanuel? Wie heeft het een lastbrief of de noodige volmagt gegeven ? Zeker God niet, Dien het hoont en vloekt. Ook de Paus niet, wien het tegen wil en dank de koningskroon van het hoofd rukt. Het moet dus aan zich zelf die magt ontleenen, als het deze bezit. Maar dan heeft ook het k-_aalje eene magt, grooter dan elke vorst, dewijl elke magt voortvloeit uit de beschikking van het kanalje.
Uit het voorgaande blijkt genoegzaam hoe gevaarlijk het beginsel is van het plebiscit, zooals dit in Italië wordt begrepen en toegepast. Geen land is veihg, waar dit beginsel wordt aangenomen. De Commune met haren nasleep van jammeren en ellenSs de wettige regeringsvorm. En aan welke vergiftige bron is dit beginsel ontvloeid? Aan de leer der liberalen, aan de beginselen van 1789, gelijk men ze noemt. Het derde artikel der deklaratie van de Regten des menschen zegt uitdrukkelijk: »Het beginsel van alle soevereiniteit is noodzakelijk gelegen in de natie; geen korps, geen individu kan een gezag voeren, dat niet uitdrukkelijk uitgaat van de natie." Men geve hier wel acht op elk woord. Het beginsel van elke soevereiniteit réside essentiellement dans la nation. Het is wezenlijk, onveranderlijk gevestigd bij de natie. En wat verstaan zij door de natie? Niets anders dan de volksmassa. Zoo wordt onverbiddelijk elk land aan de driften en hartstogten van de volksmenigte, het kanalje, overgegeven. En inderdaad wij gaan daarhenen. Bij het laatste plebiscit ondei" keizer Napoleon , in Mei 1870, was een Engelschman getuige van hetgeen er voorviel. In een der engelsche dagbladen gaf hij verslag van hetgeen hij gezien had, met bijvoeging dat het na weinige jaren niet noodig zou zijn om dit in Parijs te gaan waarnemen, dewijl men het overal met eigen oogen zou kunnen aanschouwen. Ook in Nederland gaan voortdurend stemmen op ten gunste van den republikeinschen regeringsvorm. Het is waar: men streeft naar eene fatsoenlijke republiek; maar het is le voorzien, dat zij weldra fatsoenlijk zal wezen, gelijk doorgaans de groote massa fatsoenlijk is, wanneer zij niet door een sterk gezag wordt in bedwang gehouden.
»Even als het ligchaam niet leeft dan door de ziel, die hooger en voortreffelijker is dan het ligchaam, zoo kan ook de mensch niet gelukkig leven door zich zelven, of door iets dat minder is dan hij, maar slechts door iets dat boven hem staat", zegt de H. Augustinus, en dat geldt voor den mensch onder alle opzigten, in zijn individuëelen en in zijn huisselijken kring en in zijn maatschappelijk verkeer. Dit is de groote fout van het menschdom sedert eene eeuw. Men streeft met felle vaart naar welzijn en vooruitgang; maar het levensbeginsel van mensch en maatschappij, het gezag en de soevereiniteit, legt men in den mensch, die, om te spreken met denzelfden Augustinus, zich wel kan verderven, maar zich niet kan verlossen. Wat heeft de leer van de regten der menschen nu in onze eeuw ten uitvoer gebragt? Welke zijn hare vruchten? Heeft de rede van den mensch, gelijk de liberalen immer droomen, de voorhand bekomen en zich bevestigd in hare heerschappij? Helaas! niet de rede en het regt gebieden in de moderne maatschappij; maar de laagste volksdriften overheerschen ons meer en meer. Vandaar de wanorde en de onveiligheid van en in alles; vandaar het gemis der ware vrijheid; vandaar eindelijk de overmagt van het stoffelijk geweld. Tusschen God, Die bestuurt met wet en _vrede en ware vrijheid, en het kanalje, dal den baas speelt, verdrukt, plundert, brandt en moordt, is op den duur geen midden mogelijk. Wat nieuw regt genoemd wordt, is ten slotte niets anders dan de boe ze wil van hen, die de stoffelijke magt in handen hebben. Italië kan geen enkelen regtstitel, die het onderzoek doorstaat, bijbrengen voor zijne veroveringen. Het wilde zich groot maken ten koste der onttroonde vorsten. Het was sterk door de machiavellistische sluwheid zijner staatslieden. Zamenspannende met de sekten der Garbonari, heeft het met hunne hulp landen en provinciën geroofd. Door huichelarij en verraad heeft het elke interventie belet. Het heeft in Europa de leer verspreid van het nieuwe regt, om aan zijne rooverijen een glimp van wettigheid te geven. Bijna alle goevernementen hebben die leer aangenomen; spoedig zullen zij er de toepassing van ondervinden in hun eigene staten.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Ofschoon de openbare beraadslaging te Versailles over het bekende voorstel- Rivet, strekkende tot verlenging van het mandaat des heeren Thiers, nog niet heeft plaats gehad, schijnt toch de kommissie van onderzoek eindeliji; met haar rapport gereed te zijn. In een korrespondentie aan de Indépendance Beige wordt althans verzekerd, dat de lang te vergeefs gezochte middenweg, om alle partijen tevreden te stellen, thans gevonden is. Het mandaat van Thiers zou onbepaald verlengd worden voor zoolang de tegenwoordige Vergadering blijft bestaan*, of liever: tot zoolang eene eventueel te kiezen nieuwe Vergadering is bijeengekomen; zoodat hy dus tijdens die eventueele verkiezingen nog aan het roer van den staat zoude staan. De «verlenging voor den tijd van drie jaar" zou dus door de linkerzijde worden opgegeven, maar daarentegen moet ook de regterzijde toestaan, dat Thiers den titel van Prezident der Republiek verkrijgt. De korrespondent gelooft, dat de regterzijde, het nuttelooze van een langeren weerstand inziende, dit punt zal toegeven, en meldt ten slotte, dat Saint-Marc Girardin tot rapporteur der kommissie is benoemd. In zijn hoedanigheid van Prezident kan Thiers niet meer regelmatig de zittingen der Nationale Vergadering bijwonen, maar zal hij daarin slechts mogen verschijnen en spreken , na een regtstreeksch en schriftelijk verzoek, dat echter nimmer zal mogen geweigerd worden. In hoe verre deze mededeeling juist is, valt niet tebeoordeelen, maar zal spoedig blijken uit het verslag der belangrijke zitting, die heden of morgen waarschijnlijk zal plaats hebben.
Over het voorstel-Ravinel, strekkende tot definitieve installatie der ministeriën te Versailles, dat ook nog steeds in handen eener afzonderlijke kommissie is, weet de__b_?__r Nalional te berigten, dat ook daarin een middenweg zal worden voorgesteld. De Nationale Vergadering zou namelijk te Versailles I''ven, maar van de ministeriën slecht die, welke voortdurend met de Vergai .ring in verband staan; de overige ministe" riën zouden te Parijs gevestigd blijven. Derhalve: alles zou ongeveer blijven, zooals het op dit oogenblik is.
Behalve boven omschreven hoogst belangrijke wetsvoorstellen, waartoe ook het voorstel tot ontbinding der nationale garde moet gebragt wordt.i, is er nog eene reeks wetten van minder gewigt, die even als de eerstgenoemde ten spoedigste zullen worden afgedaan. Er is dus nog aan geen vakantie te denken, en zelfs wint het gevoelen veld, dat het veel besproken reces in het geheel niet zal plaats hebben. De Union wen*cht de bevestiging van dit gevoelen, dewijl eene schorsing der Vergadering in de tegenwoordige verwikkelingen hoogst bedenkelijk zoude zijn. Geheel anders denken vele afgevaardigden er over, die om redenen van gezondheid verlof vragen, en het genoegelijke buitenleven verre verkiezen boven de zorgen en inspanningen te Versailles. Die aanvragen om verlof zijn in de laatste dagen zeer talrijk geworden, en het linker-centrum moet zelfs het booze plan gevormd hebben , om, ingeval het voorstel-Rivet zou verworpen worden, naar het voorbeeld der berlynsche metselaarsgezellen, den arbeid te »staken", door plotseling en corps de Vergadering te verlaten, en de regterzyde aldus in de noodzakelijkheid ta brengen, tengevolge van de niet-voltalligheid derjvergadering, insgelijks heen te gaan. Dan was er vakantie; maar de radikale bladen verlangen meer: zij willen de «ontbinding" der Vergadering, opdat eene Konstituante gekozen worde, waarin, naar zij hopen, het monarchale element door het republikeinsche geheel zal verdrongen worden. Om dit doel te bereiken, worden geene intrigues onbeproefd gelaten; te Lyon en elders cirkuleeren thans verschillende petitiën, waarin de ontbinding der Vergadering gevraagd wordt. Lyon is trouwens bekend om de ultra-radikale gezindheid van een groot deel der bevolking, 'tgeen overigens bij de onlangs aldaar gevierde kinderfeesten of bachanaliën op nieuw overtuigend gebleken is.
Die ergerlijke lyoneesche feesten hebben, zooals reeds kortelijk gemeld werd, eene interpellatie in de Nationale Vergadering ten gevolge gehad. De bekende n°. 606 van de Internationale, alias de minister van Eeredienst, Jules Simon, trachtte zich zoo goed mogelijk te verantwoorden door ter kennis der interpellanten te brengen, dat hij geen verlof tot die feesten had willen geven, welke dus zonder zijne toestemming en zelfs tegen zijn wil hadden plaats gehad. Hij beloofde onderzoek te zullen doen; maar de Vergadering was hiermede geenszins tevreden, daar het thans bleek, dat de minister van de zaak kennis had gedragen, en toch niets gedaan had om haar te verhinderen. De verontwaardiging der regterzijde was algemeen , en de verbittering zoo groot, dat toen eenige afgevaardigden het waagden een zoo laakbaar ministerie in bescherming te nemen, de beraadslagingen in een geschreeuw en getier ontaardden, zoaals de fransche Kamerleden dat maar al te dikwijls doen kunnen. Trouwens de verontwaardiging was ditmaal allezins geregtvaardigd; zy steeg ten top, toen de afgevaardigde | Chaurand mededeelde, dat het verslag der lyoneesche gemeenteraads-zitting, waarbij eene som van 26,000 frs. voor de feesten werd beschikbaar gesteld, reeds sedert zes weken was openbaar gemaakt. De minister Simon had er kennis van gedragen, en hem (Chaurand) persoonlyk verzekerd, dat hy het houden der bewuste feesten regtstreeks verboden had. De prefekt van het departement der Rhóne, die zich den wijdschen titel van -.buitengewoon kommissaris' der republiek" heeft gegeven, stoorde zich echter aan 's ministers bevelen niet, en deze laatste vreesde welligt aan eenige nummers van de Internationale te mishagen. Chaurand verhaalde voorts, dat de prefekten in den laatsten tyd met den heer Thiers korrespondeeren, zonder hunne dépêches door de handen der ministers te laten gaan, zoodat het oude princiep van Thiers verloren gaat, en men zou kunnen zeggen: Thiers règne et gouverne. De verontwaardiging over deze zaak is zoo hoog gestegen, dat men op nieuw aan een ontslag van Jules Simon begint te gelooven. De Patrie meldt als bijna zeker, dat Thiers niet langer durft nalaten ook d.n laatsten Septemberman uit het Kabinet te verwijderen.
In Duitschland doet zich nog altyd dezelfde schaarschte aan politiek nieuws gevoelen. De sekte der (««.-katholieken vaart er wel bij, want de bladen hebben nu tijd zich dagelijks met haar bezig te houden, 'tgeen er anders zeker bij in zou schieten. De eer van zoo vaak besproken te worden, heeft hen hunne onbeduidendheid doen vergeten, en zoo slaan zy een toon aan, die zeker belagchehjk zou zyn, wanneer het niet eene ernstige zaak betrof. Dr. Michelis, die zich nog altijd verbeeldt alleen meer kennis en doorzigt in godsdienst.aken te hebben, dan de gansche katholieke Kerk met den Paus aan het hoofd, en die zoo stout zijne meeningen staande houdt, dat hij zich zelven, in stede van den Paus, als onfeilbaar schijnt te beschouwen — apostel Michelis, de armzalige werver der Döllingerianen, heeft niet geschroomd, een open brief te rigten tot de duitsche bisschoppen, die den 5n September te Fulda zullen bijeenkomen. In dit schrijfsel, een mengelmoes van phrazen zonder grond, beschuldigt hij de 23 bisschoppen, die daar in 't vorig jaar vergaderd waren, van in hun herderlijk schryven moedwillig de tegenstanders van het dogma der onfeilbaarheid gelasterd te hebben. Die aanstaande vergadering te Fulda ie maar volstrekt niet naar den zin der anti-onfeilbaarheidsmannen, want even als Michelis zich reeds vóór den tijd ongerust maakt, zoo was onlangs de Deulsche Beichscorrespondenz reeds zoo ver, dat zij de besluiten openbaar maakte, die op de vergadering genomen waren, ofschoon de vergadering nog gehouden moet worden.
---

Spaansche Regtspleging.
Uit de telegrammen heeft men een paar dagen geleden gezien, dat Roque Barcia, een der voornaamste beschuldigden in de zaak der vermoording van den spaanschen maarschalk Prim, na vijf maanden in preventieve gevangenschap te hebben doorgebragt, thans op vrije voeten is gesteld, zonder in openbaar verhoor te zyn geweest. Dit geval van Barcia is er slechts een uit de vele; het is een alledaagsch gevolg van de gebrekkige en onvoldoende spaansche regtspleging, welke zelfs in de gewigtigste aangelegenheden weifelend en uiterst langzaam vordert. Een korrespondent van den Times is van oordeel, dat de voorname oorzaak hiervan gelegen is in de omstandigheid , dat het verhoor der beschuldigden en der getuigen steeds in net geheim plaats heeft, en dat den Juez, die met de eerste instruktie belast is, eene te onbegrensde vrijheid van handelen gelaten wordt. Deze Juez namelijk is niet een kantonregter, maar een bezoldigd overheidspersoon, die uit kracht van zijn ambt een ieder, wien hy ook wil, voor zich kan roepen, om hem in het geheim, d. i., alleen in de tegenwoordigheid van een schrijver, aan een geregtelijk verhoor te onderwerpen. Zulk een verhoor duuit soms dagen achtereen, en de j Juez heeft daarbij het regt ook de getuigen gedurende dien tijd gevangen te houden; en wanneer hy', zelfs na afloop van het verhoor, van meening is, dat het nuttig kan zijn, de getuigen nog eenigen tijd in de onmiddellijke nabyheid te hebben, dan houdt hij hen gevangen, zoolang hem dit goeddunkt. De beschuldigden zelven — zij het ook in zake van moord en dergelijke — zijn niet by het getuigenverhoor tegenwoordig, en deregtspraak van den Juez grondt zich veelal slechts op eenige ongeteekende brieven, die hem in menigte worden toegezonden, op de verklaringen der getuigen, en soms ook op zijne persoonlijke vete tegen den beschuldigde. In geval van schuldigbevinding komt de zaak in hooger instantie, maar in het tegenovergesteld geval heeft de Juez het regt, al betreft het ook moord en andere krimineele zaken, den beschuldigde op eigen gezag vrij te spreken, zonder eenige tusschenkomst van een eerlyken regter of een gevestigde regtbank.
Het natuurlijk gevolg dezer organizatie is willekeur; dit bleek vooral in de zaak van Prim. Madrid is verdeeld in tien distrikten, die elk onder het bestuur van een Juez staan. De Juez del Distrito del Congreso heeft dus slechts jurisdiktie over een tiende gedeelte der hoofdstad, en toch heeft hij alleen meer dan 400 personen, als verdacht van medeplegtigheid in den moord van Prim, doen arresteeren. Hierbij zijn niet gerekend de tallooze personen, die slechts zeer korten tyd in de gevangenis doorbragten , om onmiddellijk daarna in vrijheid gesteld te worden, onder kennisneming dat de Juez .zich vergist had", of was smisleid" geworden. Op Roque Barcia, die in zyn dagblad la Federacion, over Prim's vermoordmg sprekende, had gezegd, »dat de eigenlijke schuldigen in een paleis woonden, en op fraaije tapijten wandelden" , rustte de zwaarste verdenking, en toch is hij na vijf maanden gevangenschap plotseling vrijgesproken. Uit zijne gevangenis had hij herhaaldelijk protesten gerigt tot de regering, de Kortez enz., maar dat verschafte hem de vrijheid niet: alleen het woord van den Juez, die aan niemand verantwoording verschuldigd is, ontsloot hem den kerker.
---

