BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De diplomatieke onderhandelingen te Gastein zijn thans teneinde, daar graaf von Beust naar Weenen is teruggekeerd. Vóór diens vertrek moet echter, volgens de Wiener Presse, zorg gedragen zijn, een schriftelijk rapport vast te stellen van hetgeen tusschen de beide kanseliers op politiek gebied besproken is. Waar en wanneer de tweede ontmoeting der Keizers zal plaats hebben, is nog niet uitgemaakt; de berJijnsche bladen laten de zaak in het midden, en melden slechts, dat keizer Wilhelm nog veertien dagen te Gastein blijven, en alsdan over München naar Berlijn weêrkeeren zal. De Presse daarentegen houdt vol, dat te Gastein reeds toebereidselen voor de ontvangst des oostenrijkschen Keizers gemaakt worden. Het Frankforter Journal eindelijk verzekert, dat de bijeenkomst der Keizers te Salzburg zal geschieden, en wel op den 7n of den 8n September; von Bismarck, von Beust en Andrassy zouden er by tegenwoordig zijn, om hunne thans geëindigde besprekingen door de Keizers te doen bekrachtigen. Maar wat is er dan tcch besproken? Niemand weet er iets met zekerheid van; doch officieus wordt uit Gastein gemeld, dat Duitschland en Oostenrijk met betrekking tot de internationale aangelegenheden eenstemmig oordcelen, maar dat laatstgenoemd rijk zich een eigen gedragslijn heeft voorbehouden ten opzigte der kerkelijke verdeeldheden. Bismarekzou den wensch geuit hebben, dat Oosten.gk hem in de vervolging der Katholieken getrouw zou navolgen; maar von Beust kon zich hiertoe niet verbinden, dewijl zijn werkkring meer de buitenlandsche politiek raakt, en graaf Hohenwart voor de binnenlandsche politiek zijn eigen weg, d. i. niet den weg van von Bismarck volgt. Wat de Romeinsche Kwestie betreft,daarin hadden de premiers geheel dezelfde inzigten, en geloofden zij beiden, dat eene afwachtende houding voor het oogenblik de verkiesltjkste is. De Presse voegt er bij, x>dat tusschen Duitschland en Oostenrijk thans een vereeniging bestaat, die, hoewel geen Jeitelijk bij traktaat bevestigd verbond, toch een zedelijk verbond kan genoemd worden, tengevolge waarvan geen der beide mogendheden voortaan een gewigtigen stap van internationaal belang zal doen, zonder vooraf den bevrienden nabuur geraadpleegd te hebben."
De oostenrijksche katholiek-konservatieve kiesvei eenigingen en de weener Casino 's treden thans openlijk met hunne programma's op, en sluiten zich bij de algemeene kiesbeweging aan. De stryd tusschen Duitschers, liberalen of konstitutioneelen aan de eene, en Slawen, Katholieken, feodalen of federi.ten ter andere zyde wordt van dag tot dag heviger. Dat de minister Hohenwart onverwachts twintig nieuwe pairs in het Heerenhuis heeft benoemd, die allen als zyne politi.ke medestanders beschouwd worden, is der oppozitie een doorn in het oog, dewijl zy vreest dat thans de ministeriëelen in het Heerenhuis definitief de groote meerderheid hebben.
De berlijnsche werkstaking zal spoedig geëindigd zijn; reeds nebben c»rka 2000 metselaarsgezellen den arbeid op onveranderde voorwaarden hervat, terwijl 2000 andere de stad verlaten hebben, om elders werk te zoeken. De overigen — omstreeks 3000 in getal — volharden in hun verzet, ofschoon de meeste hunner reeds alles wat zij aan spaarpenningen of kleedingstukken beschikbaar hadden, hebben moetenten ofier brengen, zoo dat zij bij troepen door de straten gaan bedelen. Maandag jl. hielden de patroons en werkbazen eene algemeene vergadering. Uit het rapport dier vergadering blijkt, dat slechts 44 gezellen onder nieuwe voorwaarden zijn aangenomen; voorts — en dit is belangrijker — dat de regering de patroons zoo veel mogelyk gesteund heeft. Bismarck en de ministers van Koophandel en Binnenlandsche Zaken zouden herhaaldelijk bij hen aangedrongen hebben, in geen geval aan de eischen der werkstakers — in de laatste dagen was, zooals bekend is, ook aan de openbare of rijksgebouwen de arbeid gestaakt — toe te geven. Ook van eene andere zijde hadden de patroons waarschuwingen ontvangen; verschillende fabrikanten hadden namelijk gedreigd geen leveranciën meer te effektueeren, wanneer den werklieden werd toegegeven. Om zich voor 't vervolg tegen eventueele werkstakingen te wapenen, werd verder besloten op nieuw gezellen uit het buitenland te ontbieden. De schrijnwerkers en timmerlieden loopen nog ledig, maar men verwacht, dat ook zij spoedig I den arbeid zullen hervatten.
Daarmede is te Berlijn alle gevaar voor wanorde echter nog niet geweken. Bij de sterk toenemende bevolking [zie hieronder] der pruissische hoofdstad, doet namelijk de behoefte aan woningen zich meer en meer gevoelen. Gansche familiën 7oeken te vergeefs naar een onderkomen, e:i de nood is in dit opzigt reeds zoo hoog gestegen, dat de overheid er een ernstig punt van overweging uit maakt.
Uit Rome wordt gemeld, dat de dag ■waarop Z. H. de Paus even lang gere: ;erd had als de H. Petrus, door een godvruchtig triduüm is voorafgegaan. De kerk van de H. Maria de Meerdere was gedurende dien tijd met geloovigen gevuld. Om aan dit triduüm, alsmede aan de pauselijke H. Mis op den 23", meer luister bij te zetten, hadden de getrouwe Romeinen eenig geld ingezameld, dat echter op verlangen des H. Vaders ten bate der armen zal komen. Nadere bijzonderheden over de viering van dit pauselijk feest ontbreken vooralsnog; doch naar het schijnt hebben dien dag geen ongeregeldheden plaats gehad.
De italiaansche regering schijnt haar plan tot versterking der kustverdediging, ca vooral van Rome zelf, nog maar niet op te geven. Voor Rome alleen worden echter de kosten op 200 millioen lires geraamd, en de kassen zijn leeg, dus...
het plan opgeven?... neen er zijn nog kloosters te Rome! Viktor Emanuel, bij de gratie Gods en den wil des volks Koning van Italië, heeft dan ook reeds dat middel te baat genomen, en twee wetsvoorstellen doen afkondigen, waarbij weder eenige kloosters — te zamen thans vijftien in den jongsten tijd — alsmede eenige eigendommen daarbij béhoorende, tot gebruik van den Staat onteigend worden. Er zullen kazernen, hospitalen enz. van gemaakt worden. Na de schending van het publieke regt, die van het privaat eigendom; ziedaar den troost , dien Viktor Emanuel den eerbiedwaardigen gevangene van het Vatikaan op diens feest aanbiedt!
In Frankrijk is de kwestie-Thiers nog hangende; het eenige nieuws daaromtrent is, dat de rapporteur niet zal zijn Saint Mare Girardin, maar de heer Vitet. Wat betreft de ontbinding der nationale garde [zie telegram Versailles], ueze zal, tengevolge van den hardnekkigen tegenstand des heeren Thiers, slechts trapsgewijze worden uitgevoerd.
---

AMSTERDAM, 25 Augustus. De Nederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer. (1)
IX. Reeds meermalen werd in deze kolommen, in haar langer en korter vorm, de staatsleer van Mr. Groen van Prinsterer bestreden. Weerlegd ook, in dien zin namelijk, dat het onbestaanbare zijner theoriën met de leer der katholieke Kerk werd aangetoond; weerlegd, in dien zin, dat bij de open -erkenning van menig goede gedachte toch altijd het terugwijzen der protestantsche grond- en hoofdgedachte werd gevoegd. Van weerleggen in anderen zin kan geen sprake zijn. Dit is misschien het meest sprekende teeken van de polemiek des meesters. Hij verbetert soms zichzelven op het stuk van bijzaken, van praktische maatregelen; verder gaat hij nooit. Hij kan niet verder gaan, hij kan geen beginsel opgeven; zijn beginsel is de persoonlijkheid en de persoon valt met het beginsel letterlijk inéén. Dit is een herhaling, maar een treurige gedachte dringt zich daarbij op. Mogen wij ze uitspreken? Mr. Groen van Prinsterer zal ons gelooven, wanneer we, radikaal als we tegenover hem staan, blijven staan en moeten staan, toch getuigenis afleggen van onzen eerbied voor de hooge gaven, hem verleend. Maar we voegen er bij dat we treuren, als we zien hoe deze waarlijk fiere, trotsche heirvoerder het hoofd weigert te buigen op de smeekende stem der moeder, en telken dage de daad herpleegt, op een der eerste bladzijden onzer geschiedboeken opgeteekend, telken dage de vertooning herhaalt van koning Radboud en Wulfram, den Apostel der Kerk.
In de hitte van den strijd wordt dit alles soms vergelen, soms zweept het op tot feller slag. Daar is wel weinig aan te doen. De persoon betaalt de boete voor de beginselen; en waar beginselen in botsing komen, is de schokking grenzeloos. De beste jonger van Mr. Groen heeft het nog onlangs gezegd : »Daarboven — in de geestenwereld — is de botsing der werkelijke krachten. Haar schok dreunt m onzen strijd slechts na." (2)
Len bekeerende polemiek met Mr. Groen zal wel onmogelijk blijken. Het eenige wat ons doenbaar voorkomt is het stellen en uiteenzetten van waarheid en dwaling beide, zonder bii ieder punt te vervallen in betoog en wederbetoog. Dit laatste toch is reeds geschied in ruime en volle mate* dal hebben onze vaderen gedaan door hun woord, hun pen, hun bloed; dat heeft onder Godsleidingdegeschiedenisdoor zonneschijn en stormen, door stormen noghetglorievolstverrigt. Al de gedaanteverwisselingen der dwaling heeft het levend geslacht gezien, een wondere feérie, die toch zoo somber, bloedig ernstig is. Maar daar tegenover verrees in der werkelijkheid volste licht de waarheid, tot de hoogste openbaarheid ontwikkeld in Onbevlekte Ontvangenis, Syllabus.en Onfeilbaarheid. Als de hoofdmagten elkander nadeun, houdt het tirailleurs-vuur op. aar de beginselen in strijd komen,
sche Gedachte..' 'g _rt'kel over de "herland niet, dat hij 7êlfT°rf St'zeSd! "Wist Mr. Groen te kennen gal.J? < 860/eedd vrij d.ideliik had blec-f, wat door vc... ,„.. , f hem Biet cnbekend Katholieken in rfe ,'JeH,e,«kceelnoviKeßoomah gelaakt, wat door Kaih^'S****** betrenrd en Preiost-Parauol werd n, van &» *t™pel van Te laatste -_Zf r« is onjuist. PrévostJ». ' £*,C w:j cursief drukken, Het wooid . KatholieS' h? Re?n Katholiekte worden in „mannen" v,f .-n™ ve™nde.d idealist der RevoHnie , die S.", ? WBS de ,1e funeste antagonisme de l'pl'Jr-v ..d Van de la Revolution francais." affBCm.ol'1Heet neemt voor .4 thesis/ die de ReToTmii"3 Pa^j Eoomsche Kerk wil doen uitgaan * Va° de (1) La Frtmce Nomelle, p. 353.
- (2) D* A. Kuijper. Het Modernisme Een Fata Morgana op christelt/K gebied.
daar gaat het twisten over de bewijsgronden al spoedig ter zij. Waar wij dan den heer Groen beantwoorden, daar zal het ons pogen zijn te doen , wat hijzelf meesterlijk verrigt. Behalve het aangeven en teregt- Wijzen der misvattingen, die soms mogten ontstaan —ook de eigen misvattingen willen we niet verzwijgen -— zal het geheele antwoord bestaan in het aangeven der verschilpunten, in het voorstellen der waarachtige beginselen, die we ontvingen uit de gezegende hand der moederkerk.
In n° 11-4 der Nederlandsche Gedachten, op 28 Julij 1871, schreef Mr Groen:
■ Over onze verhouding tot de Roomsch- Katholieken mag ik, na de artikelen van de Tijd over de Nederlandsche Gedachten, niet zwijgen."
Het meervoud «artikelen" heeft zijne waarde. Op den 28n verscheen reeds ons vierde artikel.
De krijg was aangezegd. Inn°lls gaven de Nederlandsche Gedachten den weg aan, dien de Christelijk-historische rigting zou hebben behooren te volgen ten overstaan der adressen, betrekking hebbende op den roof van Rome. ln VI en VII dezer reeks van artikelen werd dit reeds besproken. Nu volgde, — 3 Augustus —n° 416 der Nederlandsche Gedachten.
■De artikelen van de Tijd mag ik niet stilzwijgend voorbijgaan. Ziehier het eerste. • Van persoonlijke verguizing geen zweem. Veeleer overmaat van lof die mij voor een des te dieper val, niet ten onregte, deed beducht zijn. Al wat in mij geroemd wordt, is aan een valsche godsdienst gewijd. Het beste wordt het slechtste.
•De tegenstelling is Vltramontanisme of Kerkhervorming, waardering of bestrijding van het levensbeginsel der nerlerlanrlsche nationaliteit."
Wij hoopten toen dat het ons mogelijk zou zijn, zelfs van den zweem van persoonlijke hardheden vrij te blijven. Of 't geen illuzie was ? Mr. Groen spreekt later van onbeschaamdheden die het geuzenbloed aan 't koken zouden brengen, —verkeert men soms nog in den waan, dat de ultramontanen wezens zijn zonder bloed? Onze vaderen hadden toch bloed; de sporen er van blijven nog. Als het geuzenbloed kookt, om de aaneenhechting van reformatie en revolutie tot in haar jongsten vorm; meent men dan, dat wij 't als slapenden aanhooren, wanneer men ons toekrijscht, dat de wereld in den roof van Rome »een leerzaam Godsoordeel te aanschouwen krijgt over de hemeltergende vergoddelijking van een onfeilbaar gemaakten mensch, en dat het ultramontanisme zich niet zou weten te bergen van schaamte, bij de aanschouwing dezer teekenen, indien het niet te onbeschaamd was om te blozen, niet te verwaten om te leeren, en niette blind om te zien."
De eigenschappen, die men zelf bezit ontdekt men immers " eerst b den buurman? De Vereeniging, SÏÏ lelijke btemmen, zou, zoo 't noodiewas, met een bescheiden blosien examens kunnen afnemen in onbeschaamdheid, verwatenheid, blindheid en wat des meer moge zijn. Wij erkennen, dat we tegenover Mr. Groen van Prinsterer, die de bovenstaande regelen niet schreef, maar toch opnam soms harder ziin geworden, dan we wenschten. De strijd voert meê.
Na het eerste artikel der reeks te hebben overgenomen, gaat de schrijver voort:
• Ziedaar het artikel in extenso. Voor mii persoonlijk misschien al te gunstig. In het entweder oder allezins juist, en tevens naaiden eisch der ultramontaansche regtzinnigheid, niet tegen mij, verre van dien! maar tegen de evangelische rigting, tegen de reformatie, meedogenloos fel. • Reeds terstond wil ik, als prijzenswaard, niet onopgemerkt laten dat deze bestrijding tegen het geheel mijner politieke loopbaan gerigtis; tegen de gedachte waaraan ik, volgens de Tijd, met ijzeren standvastigheid trouw bleef. En int algemeen, en,nu vooral, ook in verband met de verbolgenheid van menigeen over mijn jongste bedrijf, is deze billijkheid dei' beschouwing mij dubbel welkom. Veel, uit den levensloop losgerukt, schijnt • onverklaarbaar en afkeurenswaard, dat evenwel, zoo men de aaneenschakeling der gebeurtenissen niet voorbijziet, in den glans der pliglmatigheid, aan het licht komt. •Dweeper en ideoloog heet ik. Den gang der feiten wil ik dwingen naar de theorie. Individueel ben ik boven alles; telken dage meer eenling. In mijne persoonlijkheid geloof ik; dit sleept ook anderen meê. Daarin ligt het groote geheim der kracht. • Veel is hier door de Tijd over mijne individualiteit bijeen gebragt en met verwonderlijken rijkdom van uitdrukking opeengestapeld, dat, zoo ik daaraan het oor leende, ter zelfverheffing verleidelijk zijn zou. Ook weet ik zeer wel dat een groot gedeelte dei- Natie mij een onwankelbaar vertrouwen betoont. Maar het is niet het geloof in mijne persoonlijkheid, dat mij staande houdt en bijval verwerft. Zoo ik leidsman geweest ben, leader was en bleef ik, omdat ik zeil'geleid werd.
• Neen, dan heeft een mijner meest principiële tegenstanders, Dr, Lamping, het meer nederige e» tevens oneindig meer krachtige van mijn standpunt beter gekenmerkt; toen hij (sprekend van mijne pijnlijke verhouding jegens mijne vrienden, (leden der Tweede Kamer) verklaard heeft dat «zooveel slapheid van evangeliebelijders, waar het de levenskwestie der partij, de levensvraag der natie geldt, met anders dan diepen weerzin kou opwekken bij den man wiens geheele leven , de getrouwe weerklank is geweest van zijn prachtig woord: In onvoorwaardelijke onderworpenheid aan een beginsel ligt alleen de wezenlijke kracht van elk die het belijdt." • Met deze kracht, niet van het individu, niet van den eenling, niet van de persoonlijkheid, maar van het beginsel moet, op nederlandschen, of klassiek-reformatorischen bodem, ook wanneer ik schijnbaar alleen sta, worden gerekend. Omdat het beginsel, dat aan mijne pligtbetrachting leven en toon geelt, geworteld is in geschiedenis en geloof van het nederlandsche volk.
«Dit is de historische beteekenis mijner verschijning.
•Ik behoef er niet over uit te weiden. Want de Tijd zelve weet en vermeldt het. Volgens haar ben ik >de vertegenwoordiger van den geest die, van de eerste dagen der Reformatie ai, een gedeelte onzer landgenooten, bewust of onbewust, beheerscht." — Eilieve! wat is dat anders dan de ultramontaans che vertolking van hetgeen ik zelf, als de mij aangewezen roeping, met verootmoediging over het gebrekkige mijner taakvervulling, inenigwerf heb herinnerd ? Ook als drangreden voor de uitgaaf dezer Nederlandsche Gedachten.
• Bij den aanvang schreef ik. .In hetboekverlrek en in de Tweede Kamer ben ik, in zwakheid, dit is zoo, maar in opregtheid, het orgaan geweest van aspiratiën die, bij eene door het Evangelie gevormde en hervormde Natie, zelfs in 18Ü9, nog niet door anti-christelijke theorie en praktijk uitgedoofd zijn. In deigelijken zin durf ik aanspraak maken op titel -tan. volksman, durf ik beweren dat ik steeds, lid der Tweede Kamer of niet, .".'_•..-vertegenwoordiger blijf. Vertegenwoordiger van het nederlandsche volk; namelijk voor zoover het de volkshistoiie, ook in haar meest glansrijke tijdperken, nog waardeert, en in het volksgeloof', dat het cement der Republiek was, zijn eenigen troost, beidein leven en sterven, nog vindt.
• Alleen die bewustheid geeft mij, in 1871, ter volharding nog moed. '
De heer Groen laat zich in welwillendheid niel overtreffen. Soms echter is zijne welwillendheid — ■with a vengeance'— te groot. Onze beschouwing, die leregt bestrijding geheelen wordt, geldt 'regtstreeks de Nederlandsche Gedachten alleen, en in zoover ook daarin een beeld der geheele politieke loopbaan van Mr. Groen gevonden wordt, ook deze. Tot het omvademen dier geheele loopbaan achten we ons, buiten alle bescheidenheid om, niet in staat. Dat we soms buiten de Nederlandsche Gedachten rondgrijpen, dat eerst een algemeene schets moet geleverd worden voor het bijzondere kan worden bereikt, zal Mr. Groen, welwillend als altoos, ons wel niet ten kwade duiden.
Wat verder de verklaring van dr. Lamping betreft, — dat zij de onvoorwaardelijke goedkeuring van Mr. Groen zou 'wegdragen, d_t ze geheel met zijn eigen opvatting overeen kwam, kon wel aan geen twijfel onderhevig zijn. Wat de heer Groen over zich zelven denkt is hier echter, behoudens allen persoonlijken eerbied, de vraag niet. Hoewel wij hem verder gaarne toegeven, dat hij het »ken u zelven" volmaakt wel weet toe te passen en in praktijk te brengen; waar hij zich eene zwakheid noemt aan een kracht onderworpen, daar staat de kennis, die we van zijne loopbaan meester werden, tegen zulk eene getuigenis op. Neen, Mr. Groen is de krachtigste en de waarachtigste Protestant van Nederland. Alleen de vroeger dr. Pierson met zijn absolute negatie kon in zijn schaduw staan. Als Protestant heeft de heer Groen het .onderzoekt vrij" in praktijk moeten brengen, en al zijn nu de beginselen, die hij belijdt, hem ook toevalligerwijze overgeleverd door vroegere historische geslachten, het fondament van de waarheid dier beginselen berust bij het protestantsche ik zelven. Voor zoover men onder beginsel verstaat iedere leidende gedachte, voor zoover heeft ook Mr. Groen beginselen. Maar waarachtige beginselen, levenswaarheden, die niet van ons komen, niet op ons steunen, die van hooger komend ook op hooger zijn gegrondvest, die ons worden toebedeeld, die wij nederig ontvangen, waarheden, die staan als wij vallen, die leven als wij sterven, katholieke beginselen dan, roomschkatholieke beginselen, de eenige, de eenig ware—helaas, waarom ontbreken ze hem?
De heer Groen besluit over ons eerste artikel met:
»De welwillendheid, die in het artikel doorstraalt , misken ik niet; doch na zooveel liefelijkheden, komt, dit mag niet anders, de ooriogskreet aan het slot. — Uitnemend is, tegenover het liberalisme, mijn beginsel, •vereeniging, niet vereenzelviging van Kerk en Staat." Eén ding slechts is te bejammeren. Slechts één. Maar, door het gemis van dit eene, wordt verderfelijk al wat op zich zelf prijzenswaard is. De Tijd zegt het met treilénden eenvoud. In plaats der Kerk, wordt eene valsche godsdienst gesteld. Aldus wordt het beste het slechtste, de vereeniging verwarring, de slotsom is tirannie. • Ditmaal zal ik met even beknopte weerspraak kunnen volstaan. • Verbum Dei manet in aeternum was en blijft de Christelijk-reformatorische zinspreuk. •De eenige magt, tegenover Liberalisme en Ultramontanisme, is ten allen tijd 'de heerschappij in het menschenhart van Gods EEUWIG EN ONFEILBAA» WOOBD." De weerspraak is zeker beknopt genoeg. In hare beknoptheid afdoende? De Reformatoren hadden allen zeer fraaije zinspreuken, en »Gods eeuwigen onfeilbaar woord" was, als zinspreuk, allen gemeen. De Reformatoren; zegt dat meervoud niet een weinig? — Luther had «Gods eeuwig en onfeilbaar woord", Zwingli niet minder, Calvijn ging er groot op; Oecolampadius en Bucer waren er meê bedeeld; de Wederdoopers brulden 't rond; Servet zal er zich ook op beroepen hebben. Later hadden 't nog meerderen. Nu hebben 't de Orthodoxen, de Afgescheidenen, de Presbyterianen, de Lutheranen — oud en nieuw, — de Dissenters, de Baptisten, de Wesleianen, de Hernhutters , de Herdoopers, de Kwakers, nu hebben 't allen, allen tot de Mormonen toe. Waar en wat. is »Gods eeuwig en onfeilbaar Woord"? Één is God en één Zijn Woord, en waar de éénheid is, daar vindt het de arme, dolende, hier en elders rondgeslingerde mensch.
Over dat »woord Gods" zegt de Maistre; »Le Protestantisme estpósitivement, et au pied de la lettre, le sans-culottisme de la réligion. L'un invoque la parole de Dieu; l'autre, les droits de I'homme; mais dans le fait _'es. la même theorie, la même marche et le même résultat. Ces deux frères ont brisé la souveraineté pour la distrïbuer d la multitude."
---

