AMSTERDAM, 26 Augustus. De Nederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
X. »De reden van den voortdurenden invloed, die mij, ofschoon dagelijks meer eenling, ook thans nog niet geheel ontzegd wordt, ligt, volgens de Tijd in zekere historische beteekenis, die zij aah mijne verschijning toekent. »»Men zou geneigd zijn te gelooven, dat juist dit individualisme de kracht van zulk een verschijning, zoo niet breken, dan toch verminderen moest. Vooral met het oog op den duur der opgewekte beweging. Dat alles zou waar zijn, indien de verschijning van den Keer Groen niet tevens een zekere historische beteekenishad. Hij is, namelijk, de vertegenwoordiger vanden geest, die, vande eerste dagen der reformatie af, een gedeelte onzer landgenooten, bewust of onbewust belieerscht. Wat in de orde van het goede en ware de hoogste waarheid en goedheid is, is in de tegenovergestelde orde, het toppunt van ellende en nood.""
»De hier bedoelde volksgeest, is de geest der reformatie, gelijk ze in Nederland, door de kalvinistische rigting, zeldzame zuiverheid en veerkracht verkreeg.
»Het dikwerf door mij gezegde nous sommes issus de Calvin wordt (dit laat zich begrijpen en is mij gansch niet ongevallig) het thema waarop in Art. II gezinspeeld wordt."
Met deze woorden gewaardigde zich Mr. Groen van Prinsterer het tweede artikel dezer reeks bij de lezers zijner Nederlandsche Gedachten in te leiden.
Geenszins willen we den schrijver weerspreken , waar hij de reformatie voorstelt als door de kalvinistische rigting zeldzame zuiverheid en veerkracht verkrijgend. Niemand zal wel ontkennen, dat het kalvinisme door logische ontwikkeling boven de andere protestantsche rigtingen staat. Het zal verder wel geoorloofd zijn op te merken, dat deze inleiding nog geen sporen draagt van een toornig gemoed. °
In het tweede artikel hebben wii getracht aan te geven: de volle zakelijke beteekenis van het mous sommes tssus de Calvin ; de waarachtige plaats, die der Geneefsche heilsleer in de geschiedenis dient te worden aangewezen; de kracht en de juistheid der uitdrukking van de Maistre die het geheele protestantisme kenteekent als le dissolvant universel. De Nederlandsche Gedachten — (n° 118 9 Aug. 1871) — brengen het volgende antwoord:
•Ook dit tweede artikel geef ik in extenso. Niet om het te wederleggen. De bekwame Schrijver zou glimlagchen over dergelijke naïveteit."
Deze welwillendheid is waarlijk te groot; en Mr. Groen zelf gevoelt tët °J[ te ?limlB&chen over de naïvena'ief bekwamen schrijvers, die hori^J?enoeë' zou zijn om de neven- Het bg °V6r 'l h°°m Zi6nnie't aan mif8 J2OO er hier betoog is) 'wor<it aan kundige 'fi„ a,an de Protestanten, niet gros der abonS>'ezi,lden' maar aan het Zoo ik het onn B?ngt" Protestantsche eS 'S het enkel om> aan inzien, in deze . é4*"ei\-die de riJd ™et wijzen tof welk eer P pr°eve te bc' en ligtgeloovigheid d*rBku_MP °nkunde maakt wordt." kudde rekening ge-
n.ri_ïenheïPmet _r " Protestantsche Christenen met die proeve hun voordeel zullen doen. l Bij al onzen eerbied voor den heer Groen, meenen wij toch voor ons het regt van het adresseeren onzer betoogen te mogen behouden. Ook zou het verkieslijk zijn om woorden als skudde" en dergelijken niet op dien toon in 't debat te brengen. De theorie van Darwin is of op allen toepasselijk of op geen enkelen.
• Omdat ik Calvyn vereer, zou lk op de verdiensten van zijne voorgangers, van Willebrordus en Bonifacius, geen acht slaan!"
Wie Willibrordus en Bonifacius de voorgangers noemt van Galvijn , kan wel moeijelijk een oog hebben voor hun echte verdiensten.
'Ongeloof en Revolutie wordt vermeld. Maar de Schrijver redeneert, alsof hij nooit het hoofdstuk over de Hervorming ingezien had."
Op den 9" Augustus was ons vierde artikel, waarin dit hoofdstuk vermeld wordt reeds lang verschenen. Overigens is het hoofdstuk over de Hervorming ook niet geschreven om weerlegd te worden. De heer Groen zou »glimlagchen over dergelijke naïveteit."
-Voor onkundigen is elke magtspreuk genoegzaam. Ook deze: Le Protestantisme est vn dissolvant universel. Een spelen met de tweederlei beteekenis van hetzelfde woord. Dit protestantisme des ongeloofs had de roomsche geestelijkheid in de vijftiende eeuw nagenoeg overmeesterd, toen het, door het evangeliesch en reformatoriesch protest van het ontwakend geweten, gestuit werd."
Een magtspreuk door een magtspreuk weerleggen, is zelfs voor onkundigen doenbaar.
Die roomschegeestelijkheid, diedoor het protestantisme des ongeloofs in de vijftiende eeuw nagenoeg overmeesterd was, heeit de meeste aanhangers geleverd aan de reformatoren.
«Citaat tegen citaat. — Tegen le Maistre een zijner protestantsche evenknieën, Vinet. ■La Réformation fut religieuse, non seulement par son opposition dogmatique a la religion du temps, mais par son opposition è lincrédttlite, tous les jours plus fiere et plus hardie. Au point 011 en <_tait venu le catholisme, I'Europe entière allait s'abimant dans limpieté; et le sacerdoce romain, bien lom de ia retenir, la précipitait.""
Het beste antwoord hierop zal zijn een bijdrage van de Maistre. Bij voorbaat echter zij protest aangeteekend tegen de bewering, dat Vinet een der evenknieën van de Maistre zou zijn. ■Daar ligt een wereld tusschen genie en talent.
DDans ia lutte terrible duseizième siècle c'était dun cóté la rébellion, qui attaquait, et de Vaulre la souveraineté qui se défendail; et quand les exces auraient été égaux de part et d'autre, le parti mauvais par caractère et par essence ne pouvait faire de reproehes a celui, qui ne Vétait que par accident. »£e Protestantisme viest pas seulement coupable des maux, que son établissement causa. Il est anti-souver am par nature, il est rebellepar essence, il est ennemi mortel de toute raison nationale ; partout il lui substilue la raison individuelle c'esl d dire qu'U détruit tout ■oC'esl une chose bien remarquable que jamais la raison humainemVlit vn plus grand effort, ni urn chute plus lourde que dans Vétablissement du Protestantisme." Ziedaar citaat tegenover citaat. 'Bij het telkens herhaalde Nous sommes issus de Calvin vergeet de schrijver het Vnusquisque verborum suorwm optimus interpres. Vooral wanneer de beteekenis der woorden door eene veeljarige wetenschappelijke en politieke loopbaan toegelicht wordt." Indien de hier uitgesproken beschuldiging waarheid bevatte, dan bleef ons niets beters over dan amende honorable te doen aan Mr. Groen. Ten koste der waarheid willen we ons echter deze zelfvernedering niet opleggen. Hoewel de geheele loopbaan van Mr. Groen niet voor ons ligt, toch meenen we, met het oog op hetgeen wij daarvan kunnen waarnemen, niet tot een terugname van het door ons over die woorden geschrevene verpligt te zijn. Wij hopen later bij de bespreking der citaten door Mr. Groen aan de durvende Katholieken ten beste gegeven — aan te toonen dat de in het tweede artikel beproefde vertolking van het »nous sommes issus de Calvin" niet in strijd is met de bedoeling van Mr. Groen.
• Ongaarne zou ik de beleefdheid uit het oog verliezen, of onmiskenbare bekwaamheid voorbijzien. Het een en het ander kan ik vermijden, door in het oog te houden, zoo als ik reeds bij den aanvang gedaan heb, voor wie deze gedachten van de Tijd bestemd zijn.
■ Voor Protestanten niet. Niet bestemd. Wèl, ter bestudering van de historie des Vaderlands, uitnemend geschikt. Als historische cacographie, waarvan zoowel het Kort Overzigt als de verzameling der Archives de rectificatie bevat.
• Voor onze roomscbgezinde landgenooten is het bestemd. Namelijk voor hen, die uitsluitend met Roomschgezinde literatuur bekend zijn, Het behoort tot dezelfde soort van populaire wetenschappelijkheid, waarmee, in de aanhaling van Brieven, deultramontaansche kritiek mij, door halvering van zinsneden, bestrijdt."
Daar is wel waarheid in het woord: uTimeo Danaos et dona ferentes." De welwillendheid van Mr. Groen is doodelijk. Zijn beleefdheid drijft ons voet voor voet terug, tot we weer de pariaas zijn, als in de schoone dagen van voorheen.
Noch het Kort Overzigt, noch de verzameling der Archives bevatten de rektifikatie der door ons geleverde historische beschouwing. Zij leveren de kontra-pozitie, die nog niet daarom reeds een rektifikatie is. De «hemeltergende vergoddelijking van den onfeilbaar gemaakten mensch" heeft velen, die luide daarover wraak roepen, tot een stille nabootsing dier onfeilbaarheid genoopt. Ook wij zouden ongaarne de beleefdheid uit het oog verliezen, maar we willen toch opmerken, dat, waar iemand zegt geschut en kogels tot zijn dienst te hebben, men ook verwachten mag, dat hij iets beter verrigtte dan faire des trous dans Fair.
Onze bewering is niet deze, dat Mr. Groen nooit het tegenovergestelde van onze stellingen zou hebben verklaard of geschreven, maar wel, dat al zijn schrijven en zeggen, de zaak nog niet tot waarheid stempelt.
Het antwoord op de Fakkel-tirade aan het einde der aangehaalde regelen durven we rustig overlaten aan des heeren Groen eigen eergevoel.
Nog behooren hierbij de twee volgende opmerkingen.
1) »Ook voor mij zijn de artikelen niet bestemd. Aan onheuschheid is het dus niet te wijten dat ik zelf geen exemplaar van de Tijd ontvang." 2) »Ten dienste van Roomsch-gezinden, die de Nederlandsche Gedachten durven inzien, geef ik later een vijftal citaten. — Over 1. Willebrordus. 2. Revolutie en Reformatie. 3. het evangeliesch protestantisme, als redmiddel tegen le dissohant universel. 4. Het Nous sommes issus de Calvin. 5. Vltramontanisme en Revolutie." Dc muggenzifterij in de eerste noot vervat, kan niet ernstig gemeend zijn. Wij erkennen echter gaarne, dat al hetgeen we schreven den heer Groen sinds lang bekend is, hoewel het steeds bij hem buiten ernstige overweging blijft. De beloofde citaten zijn verschenen en verdienen een afzonderlijk antwoord.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eergisteren heeft de heer Thiers in de Nationale Vergadeiing te Versailles weder zijn welbekende manoeuver uitgevoerd : eerst prudence roepen, dan kwaad worden, vervolgens dreigen met ontslag, en eindelijk werkelijk ontslag nemen. Ten slotte komen dan zijne vrienden hunne rol vervullen: zij schieten toe, om den verstoorden Thiers tot andere gedachten te brengen; Thiers bezwykt dadelijk, hy laat zich verbidden, en alles blijft bij het oude. Jammer dat die vertooning van dreigen en paaijen reeds zoo langen tijd duurt! Wat was er toch, dat den ouden Thiers weder zoo boos maakte? De telegraaf heeft het gisteren reeds kortelijk gemeld. De ontbinding der nationale garde kwam ter sprake, en Thiers deed nog eene laatste wanhopige poging, om zijn zin te krygen, d.i. de garde voorloopig niet te ontbinden. Het Uitvoerend Bewind , meende hij, had het regt om zelf te bepalen, wanneer het geschikte oogenblik voor die ontbinding zal gekomen zijn. Hij besteeg de tribune, en stelde al de kracht zijner welsprekendheid in het werk, om zijn wil te doen zegevieren. De regterzijde wilde zich echter de lang gewenschte wet tot ontbinding der vaak zoo oproerige garde niet weder laten ontwringen , en gaf op ietwat onbeleefde wijze van haar gevoelens blijk. Thiers werd herhaaldeiyk in de rede gevallen, totdat hij eindelijk uitriep: »het schijnt dat de Vergadering m\j geen vertrouwen meer schenkt; in dat geval zal ik weten, wat myn pligt mij voorschrift; ik heb verder niets meer te zeggen." Hierna verliet hij plotseling de tribune en de Vergadering. Generaal Ducrot stelde daarop een middenweg voor, om de garde trapsgewijze te ontbinden, welk amendement, zooals we gisteren meldden, werd aangenomen. Intusschen was Thiers in een aangrenzend vertrek bezig zijn aanvraag om ontslag te schrijven. Daar kwamen zijne vrienden, en rukten hem het papier uit de hand; alles was in rep cri roer; Thiers was woedend, zijne vrienden smeekten, en eindelgk nam hij sm het belang van zijn geliefd vaderland" de zware taak weder op zijne schouders. Het scherm valt, de voorstelling is afgeloopen! Gisteren was onder de leden der Vergadering nog eene duidelijke ontroering te bespeuren; de storm was over, maar de golven gingen nog hoog. Na eene vrij levendige diskussie werd echter de wet tot ontbinding der garde met 503 tegen 133 stemmen aangenomen. Heeft Thiers nn al zijn kruit voor niets verschoten? En het amendement Ducrot dan ? Geeft hem dat niet de gelegenheid, om de ontbinding op de lanpe baan te schuiven? Thiers speelt geen komedie zonder doel! De diskussie over de verlenging van Thiers' mandaat zal eerst in de volgende week aanvangen.
Over de onderhandelingen, die tusschen Frankrijk en Duitschland te Frankfort gevoerd worden, zijn in den laatsten tijd de meest uiteenloopende geruchten in omloop geweest, welke echter over talgemeen den indruk gaven van nieuwe moeijelijkheden of geschillen over onderscheidene punten. Thans wordt gemeld, dat de duitsche gevolmagtigde, baron von Arnim, heden te Parijs zal aankomen, om regtstreeks met de fransche regering over de betaling der oorlogsschatting en de ontruiming van vier aan Parijs grenzende departementen te onderhandelen.
De oostenrijksche bladen zijn nog altijd met hunne verkiezingsprogramma's bezig, maar beginnen nu ook reeds verschillende kandidaturen aan te bevelen; de groote strijd gaat weldra beginnen. In Opper-Oostenrijk moet in de plattelandsgemeenten reeds den 2" September gestemd worden; den 4n in de steden en tabrieksplaatsen, terwijl de groote grondeigenaars eerst den 5n zullen stemmen. In Morivië zullen de verkiezingen den 4n, 5n en 6n September plaats hebben. In Silezië op den 411 en den 9", enz. enz. Door gansch Cisleithanië zullen dus op verschillende dagen de stembussen belegerd worden. Het hooge belang dier aanstaande verkiezingen blijkt vooral duidelijk uit eene zaakkundige korrespondentie van den Univers, waarvan wij in het tot dit nummer behoorend bijvoegsel een uittreksel geven.
De berigten over de berlijnsche werkstaking luiden heden veel minder gunstig dan gisteren. De timmerlieden en meubelmakers hebben namelijk inschrijvingen geopend voor de arme metselaars-gezellen, die den arbeid nog niet hebben hervat. Ook de kleermakers hebben nu den » draad', afgebroken, en zich bij de werkstakers gevoegd; in een fabriek van spoorwagens hebben de arbeiders hetzelfde gedaan; de sigarenmakers zijn op het punt, om insgelijks vakantie te nemen. Het gevaar voor ongeregeldheden is dus nog geenszins geweken. De vrees echter, dat te Berlijn een tweede editie van de parijsche gruwelen zal geleverd worden, is wat al te pessimistiesch; want daar aan de Spree beschikt de overheid over krachten, die de magistraten aan de Seine ten eenemale misten.
---

Het Oproer van den 18 Maart.
De kommissie, belast met het onderzoek der oorzaken van het oproer op 18 Maart te Pargs, heeft eergisteren den heer Thiers bezocht, ten einde ook diens oordeel hieromtrent in te winnen. Volgens Thiers — die, ouder gewoonte, een speech hield van drie uren — ligt de hoofdoorzaak in de prikkelbaarheid van een. overspannen patriotisme, door slechte hartstogten en trouwelooze opruijingen uit het spoor geworpen. Onder de leiten, die het meest er toe hebben bijgedragen om de Parijzenaars tegen het goevernement te verbitteren, noemt Tniers den intogt der Pruissen binnen Parys, welke, hoewel zich tot de Champs- Elysées beperkende, in het oog der inwoners de laagste beleediging was, en aanleiding gaf tot het nemen der kanonnen — het ei, waaruit de revolutie geboren is. De Pruisen, zoo meende hij verder, zijn geheel en al vreemd aan den opstand, en het spijt hem, hen hiervan te hooren beschuldigen. Niets, zegt hg, is meer in staat om Bismarck te vertoornen, die, en teregt, beweert Frankrijk in het dempen van het oproer te hebben bijgestaan, door te vergunnen het eifektiet der troepen met de uit Duitschland terugkeerende krijgsgevangenen belangrijk te vermeerderen. Dank deze koncessie steeg het leger van 20 h 22,000 tot 130 k 140,000 man.
Dus niet de Pruisen, maar de Internationale was de hoofdaanleiding van den opstand, niettegenstaande zij luide aankondigt , dat zij zich niet met de politiek bemoeit; zij vertelt dit slechts om de goevemementen niet tegen zich in het harnas te jagen. Het is echter meer dan duidelijk, dat zij in alle politieke beroeringen de hand heeft, en elk goevernement houdt er zich dan ook ernstig mede bezig, om deze verderfelijke vereeniging te bestrgden, en hare kuiperijen te veredelen. Frankrijk zal hiermede een begin maken.
Ten slotte zegt Thiers nog dat de orde geheel verzekerd is; Frankrijk heefteen goed leger, uitstekende generaals (?) en een goevernement, dat vast besloten is met kracht te werk te gaan.
---

Verscheidenheden.
Volgens de VMté zijn de voornaamste steden van Frankrijk voornemens, den verjaardag van de uitroeping der republiek, den 4" September a. s., plegtig te vieren.
Het, der Commune niet ongenegen, crgaan voegt er bg, dat Parijs niet ten achteren zal blijven, ende Gemeenteraad het initiatief zal nemen tot een maatregel , strekkende om den 4D September als feestdag te beschouwen. De Beurs en alle openbare inrigtingen blijven dien dag gesloten, alle administratiën zullen haren bedienden dien dag vrij geven, en de verjaardag zal heeten: »Het feest der natie."
De Univers daarentegen beweert, dat er van het geheele berigt niets waar is, en geeft tevens de hoop te kennen, dat de ballon, in het bureau van de Vérité opgegaan, zich in de wolken zal verliezen.
Onder den titel: een Voltairiaan van 14 jaren, leest men in de Liberté: Een gevolg van het kleine Bacchus-kinderfeest van Lyon. »Men schrijft ons, dat een knaap van 14 jaren, genaamd Henri Vadelet, verleden Zaturdag gestorven, vóór zijn overlijden heeft geëischt, dat men hem zonder kerkelijke plegtigheden zou begraven."
In de lgkrede, welke de Eerw. heer Perraud dezer dagen over Mgr. Darboy in de kerk der Notre-Dame heeft uitgesproken, maakte hij, van den gewezen pater Hyacinth sprekende, eene vergelijking tusschen dezen enAbsalon. Even als de laatste tegenover zijn koninklijken vader David, was de eerste tegaiover Mgr. Darboy een ondankbare en ongehoorzame zoon geweest. De heer Loyson — de ex pater — komt thans in een lamenteerenden langen brief tegen deze beschuldiging op. Naar aanleiding eener daarin voorkomende zinsnede, dat de heer Loyson »het bloed zijner ziel droppel voor droppel in stilte vergiet," [!] maakt de Univers de opmerking, dat de zwervende ex-monnik de geheele iwereld plat loopt, om zijne klaagtoonen aan te heffen. De bladen van New-York, ca daarna die van Rome waren er vol van. Een minder poseerende smart zou den Urnvers een meer ernstige toeschijnen.
De Gemeenteraad van Lyon noemt de berigten, welke aangaande de daar onlangs gehouden school bachanaliën verspreid werden, «leugenachtig en lasterlijk". »Alles liep in de beste orde af, ank zijne wijze maatregelen." Wat echter van die wijze maatregelen te denken, wanneer men in aanmerking neemt, dat zgne nationale gardes, die zich bij de jongste kinderfeesten zoo uitstekend te goed deden, gebezigd worden als kolpolteurs der Internationale!
Volgens de Union loopt het gerucht, dat Mac-Mahon, wegens redenen van gezondheid, zijn ontslag zal nemen als opperbevelhebber der versaillaansche troepen. Zijn opvolger wordt nog niet genoemd.
De koningin van Engeland is, ofschoon iets beter, nog genoodzaakt hare kamer te houden.
Een niet onaardig staaltje vande anti-pruissische gezindheid der Elzasser bevolking is dit, dat zoodra een vreemdeling een koffijhuis binnenkomt, en men veronderstelt dat hij Duitscher is, de habituees hun gesprek, hetwelk eerst in het Duitsch gevoerd werd, in het Fransch voortzetten.
---

