AMSTERDAM, 28 Augustus. Mannelijkheid.
De meest geraoedbewegende kwestie van het oogenblik is wel het vraagstuk over de vrijmaking der vrouw. Daar wordt over gestreden op allerlei wijze, op ernstigen en schertsenden toon; hier beslist de geestdrift, ginds doet het algemeen belang de schaal naar de een'of andere zijde overslaan. De naam der heldinne, die de akademische lessen volgt en van het «erste examen wordt ontslagen, de naam der jongere naar blaauwe kousen begeerige jufferen, die ter hoogere burgerschool op ministeriëele aanschrijving worden toegelaten, die namen klinken de wereld door, zoover de beschaving haar schepter uitstrekt, zoover de humaniteit vereerders vindt.
Wat wil men toch eigenlijk met al dat emancipatie-gedruisch ? — Men geeft yoor — en, naar de negentiendeeeuwsche wijze, schreeuwt men het zoo luide uit, dat men 't zelf gelooft — men beweert, dat de vrouw in hare waarachtige regten moet worden gesteld, dat de boeijen, die een op valsche begrippen gebouwde maatschappij haar aanklonk, behooren te vallen; kortom, men wil dat de vrouw, naar de theorie der volstrekte gelijkheid, vrij zij engelijk in regten en bevoegdheden aan den man. De wetenschap, de ambten, de betrekkingen, den man voorbehouden, behooren voor de vrouw even toegankelijk te zijn; met bewonderenswaardige ridderlijkheid (?) belijdt men, dat de man in de meeste zaken — 't sleepen, sjouwen, pakkedragen uitgezonderd — bij de vrouw ten achter staat.
Willen wij de zaak van een ernstiger zijde bezien, dan zal men welmoeten erkennen, dat het gemis van eigen mannelijkheid tot proefnemingen drijft, die op 't gebied des geestes het bastaard-geslacht zouden voortbrengen der vermannelijkte vrouw. Het is oud genoeg en dikwijls genoeg gezegd en herhaald ook, dat onze eeuw gebrek aan mannen heeft. Maar hebben we dat schijnbaar banale en versleten gezegde wel eens onder de oogen gezien? De maatschappij, -waarin de man ontbreekt, is zij nog de maatschappij, dat is, is zij nog een zamenleving, uitgaande van en zaamgehouden door waarachtige kracht, levend door scheppende liefde, behoed door beschermend regt, een beeld van orde en harmonie? Daar is geen tijd rampzaliger dan die, waarin de kracht verwijfd, de liefde verzinnelijkt wordt, het regt in willekeur en geweld ontaardt, de orde en de harmonie niets anders zijn dan een bedriegelijk en verleidend dekkleed, een weelderige plantengroei boven een stinkend moeras. En een zoodanige is de tijd, waaruit de manverdween.
Als de rotsen, die, een reuzig beenderenstel gelijk, de wereld te zamen houden en binden, zoo is in de zedelijke wereld de kracht als het verbindende, het houdende gelegd. De krachl is de volheid van alle menschelijke gaven, gekroond door de geschiktheid tot de menschelijke daad. Kracht is werkzaamheid, is de gave Van voortbrengen en scheppen, is vruchtbaarheid zonder overdaad, bin*\a regveluel en Perk- ZiJ is de hoogste „S aP van het m.zaa; het kunnen vE iaVich het zeggen, hetbe- DraL nde ferste taiP *an het doen. is dl WP,lr kracht is <^ ™n; hem *ceS! TS!aamheid naar ligchaam en hoori in den reïel «ndlf daad.b?" vrouw aanvangt ëheeftahihtem ;nWat- De Koning ld? 3» .^l00*^ justus, mr prudens, vir fortis de regtvaardige, de voorzigüge de wijze, de sterke man. — Bij hem is het hoogste kunnen, het hoogste doen. Onze maatschappij gaat te niet door gebrek aan kracht. Waar we ook heenzien, kracht ontdekken we nergens. De twee mannen, wier naam op het oogenblik het meest genoemd wordt, de twee rijken, die op dit oogenblik aller oogen trekken, leveren het bewijs der stelling. Ter eener zij von Bismarck, de geweldige, ter anderer zij Thiers, het dwingerig kind. Pruissen , het hisloriesch voortbrengsel der rustelooze gewelddadigheid; Frankrijk het offer eener overspannen eerzucht, die eene verslapping te weeg bragt, welke het grootste volk onder den kleinsten scholarch bukken doet. Of geweld of verslapping. Ziedaar de twee polen onzer hooggeroemde wereld — de mannelijkheid ontbreekt. Wie in deze dagen de Diogenes-lantaarn aanstak om koningen te zoeken, hij zou langer togt moeten doen dan de cynische wijsgeer, die menschen zocht.
Koningen! — daar zijn zelfs geen onderdanen meer. Met de kracht tot bevelen ging ook de fiere kracht van het vrij gehoorzamen te loor. Alle begrippen zijn omgewenteld, het laagste is het hoogste geworden en verloor bij dien omkeer. In Italië legt men beslag op dagbladen, die den heiligen persoon des Konings aansprakelijk stellen voor de daden zijner regering. De arme ledepop, — hij heeft zelfs geen geweten meer.
Maar in de kringen der maatschappij , die in 't verlossings-jaar 1789 voor 't eerst het veld des openbaren levens betraden, in de kringen, waarin alleen naar den adel van geest en hart wordt gevraagd, daar vindt men de mannen van onzen tijd. Fraaije mannen voorwaar, die, ligter dan bladeren of stof, op den wind der meeningen worden meegevoerd ; fraaije mannen, wier vrijheidszin het best door eigenbelang wordt vertaald! De fantazie is betooverend, maar de werkelijkheid wekt walging. En dezen zullen mannen maken uit de vrouw, 't Zal een schoone wereld zijn, schooner dan hetlcarië van Pierre Leroux. Wij zullen sterke vrouwen hebben, krachtige vrouwen, wetenschappelijke vrouwen, mannelijke vrouwen , maar geen echtgenooten en geen moeders meer.
Geen Koningen en geen onderdanen, geen mannen meer! Reikhalzend ziet zij er naar uit, onze arme maatschappij, reikhalzend naar den man, die weer staal zal brengen in haar bloed, weer merg in haar gebeente. Als die man optreedt en de forsche hand op den schouder der wegterende legt, dan zal er een schok trillen door die gestalte, een schok, die schrik verraadt en vreugde tegelijk.
Men kent het oude verhaal. De frankische edelen wilden Pepijn den Korten als Koning niet. Zijn verschijning was hun te krachteloos Op zekeren dag was Pepijn metzijn edelen m t renperk vergaderd. Daar werd een leeuw losgelaten, een echte vorst der wildernis, brullend van toorn, vreeselijk in zijn langbedwongen kracht. Een rilling ging door de rijen der toeschouwers, geen bestrijder trad op. »De koning voor den koning" riep Pepijn; hij stond reeds in 't strijdperk, vast, den leeuw verwachtend, hem uittergend door zijn blik. Daar volgde een worsteling, kort maar vreeselijk; het zwaard van Pepijn had het roofdier onthoofd. »De Koning, de Koning!" was de kreet, die er opging; wie twijfelde nog aan Pepijn's koningschap? De leeuw der anarchie doet sinds iaar en dag de wereld sidderen door zijn dreunend gebrul. Waar is de Koning, die het ondier te gemoet treedt en de maatschappij verlost? — Hij is tot u gekomen en gij hebt hem niel gewild; hij heeft gesproken en gij hebt hem niet gehoord; gij hebt hem in boeijen geslagen en gevangen gezet, hem, den éénigen man onder de Koningen der 19" eeuw.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De progressistische bladen te Rome heffen weder luide jubeltoonen aan over den nieuwen triomf, dien zij op den tegenstand der regering behaald hebben. De gemeenteraad van Rome heeft namelijk — ondanks het verzet der regering , die, zooals we onlangs zeiden, v. _esde daardoor de plannen der Internationale te bevorderen — besloten den 20" September e. k., als den jaardag van het inbezitnemen der Eeuwige Stad door het leger van Cadorna, zoo luidruchtig mogelyk te vieren. Het programma voor de feestelijkheden is reeds klaar: de nationale garde zal onder de wapenen komen, om voor de Porta Pia te paradeeren, en een oefeningsmarsch uit te voeren; eerst in den namiddag zal de plegtige intogt plaats hebben; 'savonds worden het Corso en verscheidene openbare pleinen prachtig verlicht, en zullen zich daar verschillende muziekkorpsen lustig doen hooren, terwijl het feest besloten wordt met een tooneelvoorstelling in het Apollo-theater. Opgetogen over dit veelbelovend program, denken de italianissimi er reeds aan, ook den 2n Oktober, ter herinnering aan het zoogenaamde plebiscit, en den ln November, bij gelegenheid der opening van het Parlement, door volksfeesten >n demonstratiën luister bij te zetten. Zoo zullen dus binnen 40 dagen drie groote demonstratiën gehouden worden, waarbij het gepeupel eene j extra-gelegenheid zal hebben, het vmorte al Papa, abbasso la religionel Dood aan den Paus, weg met de godsdienst!" naar hartelust uit te brullen.
De regering had zich intusschen in haar vrees niet bedrogen; want tegelijk met den gemeenteraad, heeft ook de Internationale hare plannen reeds vastgesteld. Ook zy zal aan de feesten deelnemen; de leden der arbeidersvereenigingen trekken met de garde uit, om deel van den intogt uit te maken. Maar het doel der Internationale ligt verder. Maandag den 14n dezer werd onder "oor- \ zitterschap van den advokaat Paricoli, lid der Kamer van Afgevaardigden, reeds eene voorbereidende vergadering gehouden van alle prezidenten der verschillende arbeidersvereenigingen van Rome. Het doel der bijeenkomst was: een plan te ontwerpen tot algemeene fuzie der gezamenlijke arbeidersvereenigingen, zonder deze nogtans in hare afzonderlijke administratiën te storen. Er zijn dan ook j reeds gedelegeerden benoemd tot vorming ' van een komitee, dat het fuzie-plan zal vaststellen. Dit plan zal vervolgens aan de goedkeuring onderworpen worden van een algemeen kongres van alle leden der gezamenlijke vereenigingen van Italië, dat in September zal gehouden worden. Het Comité Exécutij van Rome heeft ten dien einde tot de permanente kommissie dei- Internationale te Genève een brief gei igt, waarin de geneefsche broeders tot bijwoning van het Kongres te Rome worden uitgenoodigd. De geneefsche kommissie heeft daarop, in een zeer uitvoerig adres aan alle arbeidersvereenigingen van Italië, herinnerd aan de vroegere kongressen van Milaan, Parma, Florence en Napels, waar herhaaldelijk besloten was, een algemeen Kongres te Rome te houden, zoodra de Eeuwige Stad de hoofdstad van Italië zou zijn. Dientengevolge noodigt de kommissie alle leden der Internationale van het gansche koningrijk Italië uit, aan het Kongres van Rome deel te nemen; swant" — zoo luidt het adies — »de werklieden waren de eersten, die hun bloed voor de italiaansche eenheid vergoten hebben, zij moeten dus ook de eersten zyn, die in het romeinsche beloofde land den triomf, vieren van het moderne christendom over de roomsche afgodery."(l) Voorts worden de verschillende vereenigingen aangemaand, de kwestiën te bestudeeren, welke zij op het Kongres wenschen behandeld te zien. Ten slotte wordt den liberalen en revolutionairen bladen verzocht het aanstaande Kongres gunstig by' de publieke opinie in te leiden. Deze laatste aanmaning was trouwens overbodig; want alle bladen der revolutie, zijn reeds volop in de weer om den lof der Internationale te verkondigen. Il Diavolo color di Rosa gaat in zijn ijver zoo ver, dat hij juichend uitroept: »Mazzini was een ster, maar de Internationale is een zon, een zon waarbij alle sterren verbleeken." La Nuova Roma antwoordt hierop: »de Internationale is niet een zon, maar een petroleum-lawpl" En werkelijk de petroleum schijnt ook iv Italië spoedig het streven der kommunisten te moeten bevorderen. In zeer korten tijd hebben te Rome reeds zeven hevige branden gewoed, waarvan de oorzaak onbekend is; en te Bologna werd dezer dagen in den kelder van het paleis de' Ferrari een groote hoeveelheid zwavelstokken gevonden, die allen zorgvuldig met petroleum bestreken waren. Er zijn trouwens teekenen in overvloed, die nieuwe rampen voor Italië en vooral voor Rome voorspellen; zoodat het aanstaande Kongres der Internationale welligt de voorlooper der Commune zal zijn! Indien de opgewonden brief van den ouden rooverheld Garibaldi [zie hieronder] , waarin hij zijn ouden haat tegen de priesters en de godsdienst in 't algemeen weder eens botviert, moet dienen om de hartstogten optezweepen, dan is die zeker overtollig. Immers te Rome worden de priesters dagelijks op de schandelijkste wijze beleedigd.. Nog 11. Dingsdag werd zekere priester Salvatore Paoli op den openbaren weg door een drietal vagebonden tot bloedens toe in het aangezigt geslagen; terwijl men hem toeriep, dat zoo hg gerucht durfde maken, h\j op de plaats zelve zou moeten sterven. Die waarschuwing was echter niet noodig, want de policie onderscheidde zich weder door hare afwezigheid; 'tgeen juist geen wonder is, want de overheid en het gepeupel hebben beiden hetzelfde doel: oorlog tegen de priesters, tegen de Kerk, tegen alle godsdienst 1
Naast al dat dryven der verfoeyelijke Internationale, naast al dien haat tegen de priesterschap, verheft zich de edele figuur van Pius IX met onveranderlijke kalmte. De getrouwe Romeinen, met de Katholieken der gansche wereld, mogten Woensdag 11. den troost smaken den vervolgden Opperherder de ..dagen van Petrus" te zien bereiken. Ond nks de verdrukking, waarin zij leven, de bedreigingen der revolutionairen, en de strenge waarschuwing der regering om zich van alle uiterlijke vreugdeblijken te onthouden, trokken toch talryke groepen wakkere Romeinen naar het plein van het Vatikaan, waar zij luide het Evviva Pio nono 1 aanhieven. De kerken waren met geloovigen gevuld, en daaronder vooral de Sixtijnsche Kapel, waar de H. Vader des morgens ten 8 ure, na de H. Mis voor het heil van Italië gelezen te hebben, aan eene digte schare godvruchtige zielen de H. Kommunie uitreikte. Ten 14 ure werden de prezident-generaal van de »vereeidgingen der italiaansche jongelingschap" en een vertegenwoordiger der Unita Cattolica bij Z. 11. toegelaten, wien zij de aanzienlijke gift van 250,000 lires aanboden, als de opbrengst eener inzameling door de katholieke bladen voor dit nieuwe feest des Pausen gehouden. De H. Vader antwoordde hierop met eene treffende toespraak, waarin hij de getrouwheid der Katholieken van Italië mei warmte prees. Eene napolitaansche deputatie bood daarna eene prachtige sedia gestatoria aan. Bij de H. Mis had de H. Vader zich van een kostbaren kelk bediend, hem, te gelijk met eenige andere giften, door de »Katholieke Jongelingschap" geschonken. Achtereenvolgens zijn daarna verschillende gezanten der vreemde mogendheden den Paus-Koning namens hunne goevernementen komen gelukwenschen. Ook de nederlandsche gezant begaf zich naar het Vatikaan, binnen welks muren dien dag alle harten van vreugde en aandoening trilden. De H. Vader geniet voortdurende eene uitmuntende gezondheid, wat de vijandige bladen ook zeggen mogen; zoodat de vurige wensch, dat Pius IX nog lang, zeer lang de Kerk moge besturen, alle kans heeft verwezenlijkt te worden.
Terwijl te Rome, zooals we boven zagen, de Internationale reeds bezig is de Commune voor te bereiden, behoort ook in Frankrijk eene herhaling van het parijsche Pinkatertreurspel niet tot de onmogelijkheden. Te Lyon althans is eene overvloedige gloedmassa voor het vuur des oproers aanwezig, en de geheime agenten deï Internationale verzuimen niet dien gloed uit alle magt aan te blazen. Erochures en dagbladen van kommunistische strekking worden onder de lyonneesche nationale garde — die toch reeds lorn hare oproerige gezindheid berucht is — met milde hand verspreid. De Vengeur, welks redakteur tot zes maanden gevangenisstraf en eene geldboete van 2000 fr. veroordeeld is, wordt thans door Gambetta en eenige andere «rooden" geredigeerH; de gardes kunnen dit blad op zekere aangewezen plaatsen gratis komen lezen. Er worden koncerten gehouden f waarvan de opbrengst voor de Internationale bestemd is; voorts volksvergaderingen, republikeinsche redevoeringen ,de beruchte kinderfeesten, en dat alles geschiedt i_.et voorkennis en zelfs op bevel van den prefekt Valentin, den maire Hénon en den prokureur-generaal. Het zou dus niet zonder reden zijn, als generaal Bourbaki, de opper-kommandant van het leger te Lyon — zooals het Journal de Paris verzekert — het ontslag dier heeren bij het fransche goevernement had aangevraagd. Trouwens het goevernement is niet onkundig van hetgeen er te Lyon geschiedt, maar schijnt de oogen voor het dreigend gevaar te sluiten. Thiers vertrouwt op Bourbaki's leger, dat 30,000 man sterk is, maar vergeet dat op den 18" Maart de soldaten, op welke men alle hoop had gevestigd, zich met de muiters verbroederden, en daarop de trouw gebleven manschappen, met het geheele goevernement en Thiers inklusief uit de stad verdreven.
In zijne rede van 11. Donderdag maakte Thiers, gelijk bekend is, zich schrikkelijk boos, omdat men de nationale garde voor de ontrouw van enkele harer regimenten wil laten boeten, en riep hij herhaaldelijk uit, dat hij, Thiers, voor de gevolgen der mei-ontbinding instond. »Te Parijs," zeide hij, »hebben wij 5 k 13 duizend policie-agenten en municipale gardes, die voor de openbare veiligheid zorg dragen; te Lyon staat Bourbaki met 30,000 man; aan de Loire zal weldra een even sterk leger gekoncentreerd zijn; tusschen Parjjs en Versailles liggen 120,000 man.... waar is men dan bang voor ? Waarom door noodeloos weegeklag het land verontrust? (Donderend applaudissement ter Linkerzijde, luid protest ter Regterzijde). Zij , die mij in de rede vallen, zyn het niet die de verantwoordelijkheid dragen; maar ik, ik sta er voor in met mijn leven, dat de orde zal gehandhaafd blijven. ïk sta er voor in, en wanneer men let op hetgeen ik met Parijs heb gedaan, moest men mij gelooven, of andeis mij niet op deze plaats laten, waar ik zou wenschen nooit geweest, en heden avond niet meer te zijn.
»Er is hoegenaamd geen gevaar voor de storing der orde aanwezig, tenzij wij zelven door onze verdeeldheden daartoe de eerste aanleiding geven. De openbare vrede is het bijzonder voorwerp mijner zorgen. Ik behoor tot geen enkele partij; wel heb ik mijne persoonlijke overtuiging, maar, aan het hoofd des bestuurs geplaatst, moet ik daarvan afstand doen. Na de overwinning schijnt mij de weg der gematigdheid de eenige ware toe. Reeds veertig jaren -heb ik aan alle hartstogteu der partijen weerstand geboden. Laten wij door het plotseling ontbinden der garde, de pisting der gemoederen niet tot eene uitbarsting brengen, enz. enz."
De meerderheid der Vergadering deelde echter geenzins de optimistische inzigten van den spreker, en viel hem herhaaldelijk spottend in de rede. Wat toen volgde, is bekend. Thiers werd woedend, en door zijn schijnbaar ontslag wist hij zooveel schrik en ontsteltenis in de Vergadering te veroorzaken, dat de afgevaardigden zich haastten hem ten minste gedeeltelijk den zin te geven. Voor die gevaarlijke koncessie blijft de Nationale Vergadering thans »verantwoordelijk", gelyk zij het overigens voor al hare besluiten is; want Thiers moge klagen over zyn «verantwoordelijkheid", hy is slechts de mandataris van de Vergadering.
Sedert de onstuimige zitting van Donderdag onderscheiden z'ch de beraadslagingen der Nationale Vergadering door eene in het oog loopende gematigdheid; maar die uitwendige kalmte is geheel in strijd met de geheime gisting der gemoederen. De kommissie voor de «verlenging van Thiers' mandaat" was eindelijk tot een besluit gekomen. Met meerderheid van stemmen had zij drie artikelen aangenomen, waarbij, zooals reeds gemeld werd, was aangenomen, dat Thiers met den titel van Prezident in zijn i tegenwoordige waardigheid voor onbepaalden tijd zou bevestigd worden; hy zeil en zijne ministers zouden verantwoordelijk hljjven tegenover de Vergadering. Maai nog is zij (de kommissie) niet met haar voorstel in de Vergadering opgetreden, en de strijd, dien de fransche bladen dagelijks over dit onderwerp met verwoedheid voeren, doet een niet minder hevige botsing in de Vergadering zelve verwachten.
De meerderheid der Vergadering toont dagelijks meer, dat zij slechts op een geschikt plaatsvervanger wacht, om aar. Thiers zijn paspoort te geven; 'tgeer: zeker voor Thiers geen Tleijend gevoel moet wezen.
Het regtsgeding der achttien Communemannen voor den 3n krijgraad te Versailles is thans zoover gevorderd, dat de kommissaris der republiek, de heer Gaveau, zijn requisitoir genomen heeft, en de verdedigers der beschuldigden aan het woord zijn. Tegen allen is de doodstraf geëischt, en slechts één der beschuldigden is in de langmoedigheid derregters aanbevolen.
Uit Weenen wordt berigt, dat de tweede ontmoeting der Keizers definitief den 5" of 6D September e. k. te Salzburg zal plaats hebben. De heer von Beust — zoo heet het — zal bij de bijeenkomst tegenwoordig zijn; de geruchten over zijn te verwachten ontslag hebben zich tot dusver niet bevestigd. Met betrekking tot de aanstaande verkiezingen voor de Landdagen, verdient nog vei melding, dat de ministers Hohenwart en Schalie, aan wie op verschiliehde plaatsen eene kandidatuur was aangeboden, daarvoor bedankt hebben.
Te Berlijn veroorzaakt de Keizer van Brazilië door zijn vroeg opstaan bijna evenzeer als te Londen de verbazing der bevolking, ofschoon hij door zijn eenvoudige levenswijze en zijn streng incognito — hij reist onder den naam van graaf d'Alcantara — dikwerf aan de aandacht van het publiek ontsnapt. Reeds ten vijf ure des morgens gaat het keizerlijke paar verschillende merkwaardigheden in den omtrek bezigtigen, en gedurende den dag zet het dat werk rustig voort, daar zijn incognito het voor allelastige officieele pligtplegingen vrijwaart. De werkstaking duurt nog immer voort, maar de regering weet er raad op; zij heeft namelijk thans haar voornemen uitgevoerd, en de militairen aan de openbare gebouwen aan het werk gezet.
In Spanje heerscht veel ongerustheid over een inval van carlistische benden, die ophanden is. Drie kolonnea troepen zijn uit Pampeluna en twee uit San Sebastian opgerukt, en de burgerwacht komt bijeen, om gezamenlijk met de troepen en de karabiniers te opereeren. Prins Humbert, die sedert eenige dagen in Spanje vertoeft, zal zich naar Portugal begeven, en in den loop der volgende week naar Italië terugkeeren. P.S. Volgens de allerlaatste berigten, is de karlistische beweging op het punt, om tot eene uitbarsting te komen. Aan de Univers wordt gemeld, dat Don Carlos zich te Bayonne bevindt, en dat de stad Vittoria in het noorden van Spanje ieder oogenblik door de Carlisten kan bezet worden.
---

