AMSTERDAM, 31 Augustus. De Handlangers der Internationale.
Vooreenige maanden ging, bij het hooren van den naam Internationale, een rilling van schrik en afgrijzen geheel Europa door. Die naam toch was gelijkluidend met moord en roof, met brand en verwoesting; men wees op de puinen van Parijs en men sidderde. De groote stormklok werd geluid, de maatschappij was in gevaar, zij moest gered worden tegen eiken, zelfs tegen den duursten prijs. In de gelederen van het leger der orde zag men de zonderlingste verschijningen; alles, wat iets te verliezen had, was daar. Alle partijen werden zaamgevoegd door één gemeenschappelijk belang; men wilde, men moest het historiesch bestaan der menschheid behoeden, het mogt kosten, wat het wilde. Zijn de omstandigheden veranderd? — Dat er in het karakter onzer eeuw een groote dosis geblazeerdheid en verveling was, was bekend; moest men daarom gissen, dat de scherpe vraag over 't eigen al of niet zijn haar al spoedig vervelen zou? Toch schijnt het zoo te wezen. De Internationale is geen nieuwigheid meer. Men geeuwt over de «puinen van Parijs." 't Mouvement is even versleten als het wiegje op de baren in de Watersnoods-poëzie.
Dat zou alles niets zijn, indien ook de werkelijkheid er mede veranderd werd. Maar de werkelijkheid staat daar in al haar vreeselijke naaktheid; de Internationale nadert en wordt magtiger — de val der Commune heeft den krater niet gedempt. De regeringen zien toe en wachten; 't zou ook waarlijk onberaden zijn, maatregelen tegen de Internationale te nemen, voordat men eenige herhalingen der Commune heeft gezien. De leiders der openbare meening schijnen, op enkele na, het overbodig te achten langer op 't dreigend gevaar te wijzen; men is er aan gewoon geworden en alles gaat even wel. Ja, alles gaat even wel, tot op een fraaijen morgen de gang in hollen veranderd is.
Als een beeld van de begrippen en de meeningen van vele onzer tijdgenooten, nemen wij de Histoire de l'lnternationale door Edmond Villetard, redakteur vaa het Journal des Debals. Wij ontkennen geenszins de waarde, die dit werk als bijdrage tot dekennis der feiten hebben kan; maar wij meenen le moeten wijzen op het laatste hoofdstuk, de alles zeggende Conclusion.
Daar verscheen ze voor ons de geheimzinnige magt, in de plooijen van het roode vaandel omverwerping en dood mededragcnd. Daar verscheen ze. in haar wereldgrootheid, schaamteloos , roem dragend op haar schande en schaamteloosheid beide. Daar verscheen ze — en men verwacht, dat er een »te wapen" dreunen zal. Het laatste hoofdstuk van een geschiedenis der Internationale kan wel moeifelijk iets anders zijn dan een daverende strijdkreet tegen de beligchaming van wanorde en kwaad.
De heer Villetard legt met bescheiden eenvoud de verklaring af, dat "et boven zijn kracht is om het geneesmiddel tegen de Internationale aan te geven. Hij wil slechts eenige opmerkingen meédeelen. ,* e. k'achten, waarover de Interna™>nale beschikt, mogen in getalsterkte lijke waaiTeSCl^SChijnen * «*«£* teekenis HareZ'inl/i yv&' Hpn aT u e soldaten ziin werkhevoerderl hel Werk haten/ hare aand:fb: :b:f idma:rair,der **•-zon-7™__le ? a"e lieni»S Vril. p/ift,voor ons staat, is ei, meent M. Villetard oeen snraik Znoverï0^ &SSSS tegenover de maatschappij. Daarom mag echter deze laatste^iet „ITen maatregelen tegen het dreigend gevaar te nemen.
Als eerste middel tegen de Internationale dringt zich aan onzen geest op, de onderdrukking door krachtbetoon, door meer ot minder gewelddadige maatregelen, door het verscherpen der wetten op het regt van vereeniging èn de pers-vrijheid. Neen, zegtVillelard, dat alles is dwaasheid. Het land, waar, met het oog op de strengheid der wetten, de Internationale onmogelijk scheen (Frankrijk onder Napoleon IIÏ,) is er het felst door geteisterd. Wij moesten iets beters doen. Tegenover de Internationale der arbeiders, de Internationale der patroons. En zoo die laatste de eerste overwint, laat dan de overwinnaar vooral edelmoedig zijn. Ook zou het al zeer bevreemdend mogen heeten, indien de verstandige, meer ontwikkelde, ijverige arbeider niet tot de orde terugkeerde.
Maar het is zoo: parlout les barbares sont a nos por les. Weerstand moet men bieden, maar, hoe fel de strijd ook worde, surtout point d'alteinte d la liber té!
Ziedaar de bemerkingen van M. Villetard, die al spoedig ook in Nederland een echo vinden zal.
Men moet liberaal zijn, om bij den lichtgloed der vlammen dat neer te schrijven. Men moet twijfelen aan de eigen menschheid, twijfelen aan het eigen bewustzijn of tot de overtuiging zijn gekomen, dat alle redding onmogelijk is. Daar is geen triomf van de Internationale mogelijk. Wel, was de Commune van Parijs dan geen triomf? — De orde heeft gezegevierd; maar hoe? En als straks de roode vaan, te Lyon opgeheven, ook te Marseille verrijst, te Bordeaux zigtbaar wordt, te Parijs wéér verschijnt, als straks de roode vaan wappert over geheel Frankrijk — wat dan? In '48 was het socialisme le speclre rouge, een vreeselijk iets, maar toch een spook; men heeft nu de werkelijkheid gezien. De soldaten zijn van geen zedelijke beteekenis, — of de dweepzucht beter strijders vinden kon, of de verwoesting 'ooit geschikter werktuigen trof! Aanvoerders en soldaten der Internationale beiden leven door den geweldigen haat, die de niets-bezittenden tegen de bezitters bezielt.
Geen onderdrukking door kracht of geweld. De half heid, de ziel- en beginselloosheid onzer dagen spreekt zich in dergelijke woorden luide uit. Zij beeft terug voor alles, wat inspanning vergt. Zij durft geen strijd opnemen , die voor haar toch een levensbelang geworden is.
Men vergeet, dat tegen de Internationale geen ander middel bestaat. Bekeering — in den zin van verwerking der bestaande elementen tot goede —is onmogelijk, uitroeijing is eisch en pligt. Of de maatschappij, ot de Internationale, een der beiden moet het offer zyn. En de maatschappij en hare leiders mogen wel toezien, dat het werk deruïtroening streng meedoogenlcosstrenggeschiedl naar de eischen der blinde regtvaardigheid.
Zoolang de Internationale, zonder onder het bereik te vallen der wet kan bestaan en haar beginselen kan verkondigen; zoolang ze kan leven en werken, vrij en ongestoord als de meest ordelijke burger, zoolang dreigt het gevaar en is de wet medepligtig. De vrijheid van.het liberalisme heeft der wereld de Internationale geschonken en tracht haar nu te handhaven ook. Maar juist dit zal de zegen zijn, uit de Internationale geboren, dat met deze ook de vrijheid van de wereld verdwijnen zal.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Voor zoover op dit oogenblik bekend is, is de kwestie over het verlengen van Thiers' mandaat nog niet door de Nationale Vergadering te Versailles opgelost; zij is integendeel hoe langer zoo ingewikkelder geworden. Behalve de oorspronkelijke voorstellen van Rivet, Adnet, Belcastel en Dahirel, waarvan de verschillede strekkingen in der tijd zijn aangetoond, is achtereenvolgens een reeks amendementen, kontra-amendémenten Srh., de verwarring nog komen vermeerderen; zoodat alleen de debatten, die gisteren en heden in de Nationale Vergadering over deze kwestie gehouden zijn, een uitweg in den doolhof zullen aanwijzen. De kommissie, die met het onderzoek der vier oorspronkelijke voorstellen belast was, heeft eindelijk, zooals reeds gemeld werd, na een dozijn dagen te hebben gepeinsd en gesuft, in de zitting van Maandag haar rapport openbaar gemaakt. Het voorstel- Dahirel, strekkende tot vaststelling eener nieuwe grondwet, was reeds vroeger door de kommissie ter zijde gelegd, en de voorstellen-Adnet en Belcastel werden beschouwd als van ondergeschikten aard. Het rapport betrof dus in hootdzaak het voorstel-Rivet, dat van de linkerzijde is uitgegaan, den duur der mandaatsverlenging op drie jaren vaststelt, en de monarchale regterzijde geheel onder de plak van den republikeinschen Thiers tracht te brengen. Het rapport, dat om zijn weifelende strekking evenzeer als omzijn uitvoerigheid uitmunt, konkludeert tot verwerping van het voorstel-Rivet; maar het voorstel dat de kommissie zelve daarvoor in de plaats stelt, is niets anders dan dezelfde pil met een weinig verguldsel, opdat de Vergadering die te eerder moge slikken. De vorm van het oorspronkelijke voorstel is wat verzacht, eenige dubbelzinnige of al te duidelijke woorden zijn met »voorzigtigheid" gewijzigd; maar in den grond der zaak wordt aan Thiers gelaten wat zjjn hart kan begeeren. Om de regterzijde te whmen, verklaart de kommissie, dat de Nationale Vergadering met haar soeverein regt ook het konstitueerend regt vereenigt; maar art. I van het nieuwe ontwerp bepaalt, dat Thiers zijne waardigheid zal behouden, zoolang de Vergadering hare werkzaamheden niet geëindigd heeft. Wat dus Thiers in zijne bijna diktatoriale waardigheid ook doen moge, de Vergadering zal het moeten aanzien, en zich niet van hem kunnen ontslaan.
Ook dat verguldsel zelfs willen deradikalen niet gedoogen; in stede van de Vergadering als konstituante te erkennen, streeft zy naar haar ontbinding. In de zitting van gisteren tok dan ook Gambetta tegen dit zoogenaamd skonstitueerend regt" heftig los, maar toch werd het beginsel, »dat de Vergadering konstituante is", met 433 tegen 227 stemmen aangenomen [zie telegram Versailles], Zoo zal dus dit eene punt voortaan van de lijst der politieke geschillen geschrapt kunnen worden; moge de Vergadering dit regt nu ook spoedig in toepassing brengen, anders zou de erkenning daarvan al weder weinig baten.
Zeer opmerkenswaardig in deze geheele zaak is het gfdrag der ministers en van Thiers zelven. Zij leggen alle vrees voor onbescheidenheid af, en zijn openlijk werkzaam voor de verheerlijking van het hoofd van het Uitvoerend Bewind — morgen is zijn naam welligt anders — en steunen daarom uit alle magt het voorstel-Rivet. Thiers zelf kon zich niet van influenceeren weerhouden, en greep elke gelegenheid aan, om zijn eigen lof te verkondigen, en de politieke opinie voor zich te winnen — getuige daarvoor zyn snoevende redevoering van drie volle uren tegenover de kommissie belast met met onderzoek naar de oorzaken van het parijsche oproer —en tezelfdertijd wist hij allerlei geruchten over zijn ontslag te verspreiden. Wanneer het voorstel- Rivet 'niet bij akklamatie ot althans met overgroote meerderheid werd aangenomen — zoo heette het algemeen —, dan kon Thiers onmogelijk aan het bestuur blijven, en zou hij gewis zijn ontslag nemen. Dit gevoelen was zoo algemeen tot zelfs in de Vergadering verspreid, dat de bloote omstandigheid dat Thiers bij den aanvang der zitting van Maandag met een papier in de hand in de zaal verscheen, een ware paniek te weeg bragt. Mogelijk was dit juist het doel van Thiers; want kort daarop verwyderde hy zich, en liet toen de behartiging zijner belangenaan zijn alter ego, den minister Dufaure, over. Deze kwam, zooals men zich zal her.mieren, na de voorlezing van het rapport en de daarbij béhoorende konkluzie, met de zonderlinge vraag voor den dag, dat de Vergadering aan ;de voorgestelde konkluzie nog eene zinsnede zou toevoegen, waarin zy haar vertrouwen in den heer Thiers zou betuigen. Dit » pluimpje" verzocht hij in naam van zich zelven en van geheel het Kabinet, derhalve ook in naam van Thiers.
De Univers had deze aanvraag om een loffelijk getuigschrift meer gepast gevonder;, als Dufaure in het kort de agroote diensten" had opgesomd,waarvoor hij den dank der Vergadering verlangde. Hij had dan kunnen spreken, zegt het biad spottend, over den blonderen ijver, waarmede Thiers op den 18 Maart zijn biezen pakte, en de forten van Parp, zoowel als die stad zelve in den steek liet; voorts over de onverklaarbare prudence, waarmede Thiers een' vergelijk met de Cojnmune-mannen afwachtte, en de teedere belangstelling, die hij voor het behoud der nationale garde heeft aan den dag gelegd, alsook over zjjne toegevendheid jegens den ex-Com.«a?.e-man Ranc, en de langmoedigheid, waarmede hij de opening der zittingen van de krijgsraden dagen en weken verschoof, en eindelijk over de waakzaamheid, waarmede hij konservatieve bladen, d. i. de bestrijders der Commune en der wanorde in het algemeen, op de vingers tikt, zoodra zij het wagen voor het gevaar der demokratische, socialistische, rood republikeinsche woelingen te waarschuwen!
Men zal zich namelijk herinneren, dat de Univers, de Patrie en het Paris Journal voor den rechter van instruktie zijn gedaagd, omdat zij de schandalen der lyoneesche kinderfeesten naar verdienste hebben gebrandmerkt, en daarbij de regering van onverantwoordelijke zorgeloosheid hebben beschuldigd, welke mededeeling thans als »verspreiding van valsche berigten" gekwalificeerd is. De kommunistische bladen van Lyon en elders mogen dagelijks straffeloos tot den burgeroorlog opruijen, en God en godsdienst naar hartelust verguizen; maar de bladen der »orde" worden vervolgd, omdat zij »wanorde" stichten (!) De Défenseur des droits de l'homme bijv., over de Kamer-debatten betreffende de lyoneesche feesten sprekende, durft schrijven: »wij verachten het oordeel onzer tirannen; wij willen, wy kunnen.... wij zullen dus ook." De Allianee republicaine, om een tweede voorbeeld te geven, roept wraak over de ontbinding der garde, en meent dat het eene uitdaging tot oproer is, »waarop de bevolking zeer zeker met gewapend verzet moet antwoorden, enz." Deze en soortgelijke taal mag gevoerd worden, mits zij van de vrienden, d. i. van republikeinsche zijde komt.
Paris-Journal legt welligt den vinger op de wond, wanneer het in zijn verdediging tegen de ingestelde vervolging zegt, dat het geen reden voor zijn vervolging weet uit te denken, tenzij de omstandigheid, dat Paris-Journal de eerste was, die bekend heeft gemaakt dat de minister van Eeredienst, Jules Simon, ook nog een anderen naam had, namelijk: n° 606 van de Internationale. De waarheid wordt niet altijd geduld!
De meeste fransche bladen zijn intusschen zeer verontwaardigd over het gedrag eener regering, die de meest geachte bladen aanvalt, en aan de meest te verafschuwen organen de vrijheid laat.
Omtrent het aanstaande kongres van Solothurn, waarvan we gisteren spraken , wordt nog gemeld, dat voor elk der drie bekende hoofdpunten, die daar zullen ter sprake komen, reeds een redenaar is aangewezen. Keiler van Aarau zal spreken over de scheiding van Kerk en Staat; Kaiser van Solothurn, lid van den Nationalen Raad van Zwitserland, over de noodzakelijkheid, dat de Bondskonstitutie met betrekking tot de kerkelijke aangelegenheden herzien worde, en de heer Auderwerth van Thurgau, insgelijks lid van den Nationalen Raad, over de middelen tot verzet tegen het dogma der onfeilbaarheid. Niet enkel zoogenaamde ottd-Katholieken, maar ook Protestanten, Joden en Mahomedanen, al wie maar liefhebberij heeft, mag aan de beraadslagingen deel nemen, die dan veel kans hebben, op een poolschen Landdag of de babelsche spraakverwarring te gaan gelijken. Deve vrijgevigheid geschiedt echter met het vrome doel om de «vrijheid van geweten, de vryheid van onderzoek, de onafhankelijkheid van alle leerstellig gezag, ja zelfs eenigermate het oekumeniesch karakter van dat kongres" — alles volgens de eischen van den tyd, en den geest der liberalen — zonneklaar voor de wereld te doen blijken!
Uit Mexiko wordt berigt, dat bij de onlangs plaats gehad hebbende preaidents-keuze Porfirio Diaz 1982 stemmen 4%bsï ™rkregen* Juarez 1963 en Lerdo idOb. Daar geen der kandidaten de volstrekte meerderheid heeft verkregen, zal het Kongres, d. l de Kamers, moeten beslissen. Diaz heeft natuurlijk de meeste kans; maar velen achten Juarez niet te goed, om de hem vijandige kamerleden vóór hunne aankomst te Mexiko onder eenig voorwendsel te doen arresteeren
---

Döllinger.
De New-York Herald bevat een schrijven van een zijner korrespondenten uit Munchen,over een gesprek,dat onlangs tusschen dezen en den afvalligen ex-proost Döllinger werd gevoerd, en waaruit ten duidelijkste blijkt, dat de ongelukkige apostaat zijne kettersche dwaling niet inziet, of wel ziende blind blijft. Döllinger ondervroeg den korrespondent geruimen tijd over den vooruitgang van het Katholicisme in de Vereenigde Staten, en achtte zich gelukkig hem te dien opzigte te hooren bevestigen, wat hy uit andere bronnen had geput. Doch toen de korrespondent zich de opmerking veroorloofde, dat men algemeen van oordeel was, dat de kleine protestantsche sekten weldra haar getal met die, aan welker hoofd Döllinger staat, zouden zien vermeerderen, viel hij hem driftig in de rede. »Neen," riep hij met nadruk uit, »geloof mij, daar is niets van waar. Men noemt mij den »nieuwen Luther." De Hemel behoede mij er voor! Ik heb niet het geringste plan om een dergelijk spel te spelen. Ik ben, -wel is waar, geëxkommuniceerd, maar ik ben geen scheurmaker. En weet wel, dat ik geen sympathie heb, welke ook, noch ooit zal hebben voor de dwalingen van het protestantisme. Ik heb het grootste gedeelte van mijn leven besteed om deze dwalingen te bestryden, en 't smart my dat de protestantsche leeraars en godgeleerden zich inbeelden, dat ik hun gevoelen deel, of van meening veranderd ben. Hebben ze mijne sLeer der Eucharistie in de drie eerste eeuwen", mijn werk over de inwendige ontwikkeling en de gevolgen van de lutherscne ketterij, en myi. schets van Luther — hebben zij die vergeten? O, ik zie maar al te duidelijk, dat voor de plotselinge bekendheid, welke mijn nederige persoon heeft gekregen, niet een zekere deelneming ten gronde ligt met het verlangen, waarmede ik bezield ben om de Kerk tegen hetgeen ik voor een dwaling houd te behoeden, maar haat tegen die Kerk, en de wensch om haar te vernietigen. IJdele wensch! Zij is gebouwd op een steenrots, en de poorten der hel zullen haar niet overweldigen !"
»Maar," zoo merkte de korrespondent op, »is 't niet waarschijnlijk dat uwe oppozitie en die uwer aanhangers — want gij hebt ze — te?en het dogma der pauselijke onfeilbaarheid een scheu-! ring te weeg brengen?"
»Er is op het oogenblik geen kwestie van scheuring", hernam Dölli ger, sen zy is ook niet noodig; ona een scheuring te maken, moeten er twee partyen zijn de eene, die zich van een ligchaam wi scheiden, de andere, welke hare tegen standers daaruit zoekt te verwijderen Welnu, de laatste bestaat, maar d.i eerste niet. »Neen," zoo vervolgt hij, »wij z'yi Katholieken en blijven 't. Misschien zul len wij het voor eeld der Janseniste; volgen, ofwel, wy zullen gelijk zijn aa de leden der geëxkommunieeerde Utreclv sche school, die als ketters behandel werden, maar desniettemin in den scho. der Kerk bleven." Voorts sprak de korrespondent van d moeijelijkheid, welke zicl\ moest opdo. voor hen die, als Döllinger, verklar. dat de Kerk onfeilbaar en hare kreten dit eveneens zijn, maar v. den anderen kant beweren, dat, wat b treft het dogma der cnfeilbaaihei dezelfde onfeilbare stem een leugen he< uitgesproken. Döllinger wist echter eene zoo behendige en zoo kunstige wü om deze tegenweipin^ heen te draaijé dat zij den besten diplomaat eer z hebben aangedaan. Het geheel van dit onderhoud maa op den korresponde t den pijnlijken druk, dat Döllinger ïv h overtuigd ho dat de beweging, waarvan hij het mi
lief heeft genomen, weldra door denl stygenden vloed van het rationalisme en 1 scepticisme zal worden weggevaagd. Watl Döllinger zelven betreft, zou de korres-1 pondent niet in 't minst verbaasd zijn, indien hij vroeg of laat zijne onderwarping vernam, üe ex-proost gevoelt lich blijkbaar slecht op zijn gemak en is, volgens den korrespondent, te ■fl;oed logicus om niet op te merken, ■ Jat zijn tegenwoordige toestand onhoudbaar is. Hy moet voor- of achterwaarts. Zoo hij Luther was, zou hij het eerste doen. Maar hij spot met Luther; er blijft dus altijd nog hoop op het laatste.
---

