AMSTERDAM, 1 September. Oude Mannetjes.
Het waren oogenblikken vari vrees en spanning, ja, maar ook van genot en blijde verrukking, wanneer wij in onze kinderjaren digt om den leunstoel van vader of moeder drongen en, gezeten m een geheimzinnig schemerlicht, van hunne lippen èn wonderverhalen èn spookvertellingen der oude tijden mogten ontvangen. Die ijzingwekkende spookgestalten, voor onze levendige fantazie getooverd, wat grepen ze ons aan! Hoe klopte ons het kinderhart, hoe fel joeg ons jeugdig bloed, als wij ons verplaatsten in de tragische toestanden van ongelukdigen, of deelden in de onstuimige "vreugde eener onverwachte uitkomst. Eene tragedie aanschouwen met een traan van genot in het oog, dat vermag de Koning der Schepping -, en ter naauwernood met bewustzijn het tranendal des levens ingetreden, is zijn gemoed reeds belust op het verhaal van diepe droefenissen. Wie onzer heeft ze niet met de meest gespannen verwachting aangehoord ? — Als het verdoolde meisje, in het holst van den nacht, van woudgedierte omgeven, luide begon te weenen, en daardoor haar schuilhoek aan de wilde dieren verried, dan kromp ons hart inéén en wij schoven zoo digt mogelijk op elkander : het was alsof leeuwen en tijgers met opgesperden muil uit dereuzenstruiken te voorschijn traden om met de verdoolde ook ons te verslinden. Maar zoodra blonk niet het lichtje in de verte tusschen de boomstammen van het duistere woud, of onze ademhaling werd telkens ruimer; en werden in de oogenblikken van angst onze tranen weerhouden, later, toen de blijde uitkomst ons gemoed van vreugde overstelpte, brak de hooggewelde bron los, en tranen stroomden in overvloed.— Blaauwbaard, Roodkapje, Klein Duimpje, wat onvergetelijke uren hebben ze ons gegeven! Wij vlamden van verontwaardiging over wreedheid en onregt, en hoog steeg onze liefde voor den ridder,, die de zwakheid beschermde en bevrijdde. — Nog zien wij de verschrikkelijke en prachtige figuur van den rooverhoofdman unet de wuivende vederen op zijn hoed, met pistolen en dolken tusschen zijn veelkleurigen gordel. Zijn sterke vuist grijpt het schichtige span van den reiswagen vast en houdt het staande; met zijn vervaarlijke stem jaagt hij den reizigers den schrik in 't hart; maar ziet, daar komt een ridder té voorschijn: hij zwaait zijn twee-handsslagzwaard door de lucht en klooft den roover met een enkelen houw door midden. Hoe aantrekkelijk voor het bruischend jongenshart! Die krachtsontwikkeling prikkelde den ontluikenden lust om te durven, maakte ons aggressief en scherpte onzen weerzin tegen onverschilligheid en bloöheid.
Maar genoeg, of liever te veel, veel te veel! Hoe! al dat wonderbare, al dat tooverachtige, al die luchtkasteelen kunnen slechts het kinderhjk verstand en gemoed bederven. Wat nut toch brengen al die fabelen verzinsels van Moeder de Gans? do Z<? Paeda&°gen > dweepende met het wra i!nd utiliteitsbeginsel, roepen raam. Ter al de verschrikkingen, ipn onv>e men weleer de kinderzieteelPn n°kteV Zi3 wiHen de luchtkasen Rrii har beneden halen, de RijstomVPri"rrgen V van het Luilekkerland ISïi-?11 zich bepalen tot het zTen en"TaThjkf tot hetgeen men zien en tasten kan. Met de doode werkelijkheid .-.mn,. y . mi<!PPrd mü\ omkleed en geanato- Ttlf kunde: verhandelingen over zaadlobbige planten, over uitgedroogde en uitgestorven mamrnoulcn, over versteende petrodaktylen, over week- en werveldieren, over koplooze en koppotige wezens ziedaar hel nieuwe veld der kinderlijke verrukking!
Wij hebben wederom de Bijdragen voor ons. Daarin worden op onuitstaanbaren toon al de wijsheden der nieuwe methode medegedeeld, en het opwekken van gemoedsaandoeningen, zells de edelste, voorgesteld als een kwaad, dat het kindligchamelijkengeestelijk ongelukkig maakt. Het heet, dat men slechts te velde trejkt tegen hen, die de juiste maat niet weten te houden, terwijl men overigens zelfs een woord van goedkeuring overheeft voor hen, die de kunst verstaan, om harten te roeren en daardoor tot het goede te bewegen. Maar heb eens den moed (want die is noodig) om het geheele stuk (1) te lezen, gij zult ontwaren hoe de vrees voor alles, wat het kinderlijk gevoel kan treffen, den schrijver heeft overmeesterd en hem het vonnis doet vellen over alles, wat hij de prikkeling van het kinderlijk gevoel noemt. In een zamenspraak tusschen twee echtgenooten wordt het onderwerp afgehandeld: de man dweept met een »Hildebrandsjongen," maar de vrouw, vervelend, droog en onuitstaanbaar bedaard, weet den man zijn ideaal te ontnemen en tot haar akelig verstandige denkwijze over te halen. Zij doet dat met een enkel voorbeeld, hetwelk wij hier zullen mededeelen, terwijl wij vooraf verschooning vragen, dat wij met dergelijke zoutelooze praat onze lezers op de hoogte van het onderwerp brengen. De vrouw spreekt aldus haren man aan:
«Verleden week, een paar dagen vóór 't Paaschfeest, kwam ons nichtje Amalia hier met Mina binnen, toen zij uit de school kwamen. Ik zag terstond, dat Amalia niet wél was. Hare oogen waren rood bekreten en hare lipjes trokken zoo krampachtig, terwijl zij 't snikken naauwelijks kon laten. Dit maakte mij zeer ongerust. Ik vreesde, dat zij een groot ongeluk had gekregen. Zonder uitstel vroeg ik, wat er aan scheelde."
»»Ei, tante,"" zei 't lieve kind, — »»wees maar niet ongerust. Mij deert niets. Maar A heeft ons zoo ontzettend mooi verteld van Jezus, die op Golgotha gekruisigd werd, gelijk wij er tegen 't Paaschfeest gedachtenis van vieren. Ik vroeg hem wat «kruisigen" was. Toen vertelde hij ons, terwijl hij zijn hand uitstrekte, dat ze iemand dan met een dikken spijker aan 't kruishout vastnagelden en zoo ook de voeten doorboorden, om dan dood te b 1...."" Hier begon Amalia op nieuw uit te barsten in snikkend weenen, — terwijl zij zoo zenuwachtig werd, dat ik maar spoedig een glas koud water met suiker liet balen, om 't goede kind eenigzins tot bedare.i te brengen."
■ De onderwijzer A moest het misgelden: hij had het kind in die groote ontsteltenis gebragt. De verstandige vrouw keurde die handelwijze schern af; zy zou met het andere meisie eens een proef nemen en dezelfde geschiedenis, die de schoolmeester verhaald had, op hare wijze aan Mina mededeelen. Wij laten de verstandige vrouw zelf spreken:
»Ik dacht bij mij zelve: nu zal ik haar dat eens zoo eenvoudig mogelijk vertellen , om te zien, welken indruk dit zal maken. Dit deed ik en zij hoorde hat zeer bedaard, maar toch regt belangstellend aan, zonder dat er tranen in hare oogen blonken. En toen ik haar vertelde, dat Jezus zelfs om vergiffenis voor zynen moordenaren had gebeden, zei zij: »»Dat was toch regt lief van hem. Mogt ik anderen ook altijd zóó lief hebben!" "
Door de tegenovergestelde rezultaten verklaarde de man zich door zijne vrouw overwonnen, zonder zich zelven at te vragen of Amalia misschien niet reeds vroeger door hare mama bedorven was; want waar haalde het
(1) Bijdragen. Jaargang 1871, blz. 400. kleine ding al die aandoenlijke zenuwachtigheden van daan?... die krampachtige lipjes?... dat uitbarsten in snikkend weenen?... Een kind, dat in dergelijken ziekelijken toestand verkeert , kan immers niet als voorbeeld genomen worden. En waar had Mina, het kleine stokvischje, hare rationalistische dorheid opgedaan ? Wat moet dat nufje onuitstaanbaar vervelend geweest zijn! Hildebrand heeft gezegd: »Eene kinderziel wilh&re verschrikkingen" — en wij zijn het op dit punt met hem eens. Men zal niet straffeloos het kind zijn idealen ontnemen; het zal zich wreken; het zal zich schadeloos stellen voor hetgeen men het ontnomen heeft. Zoo men zijne fantazie niet leidt, maar slechtg onderdrukt, dan zal het öf zich zelf den weg banen tot zijn eigen ongeluk öf in de vervelende wereld zijn vervelend leven slijten, om allen, die met het vervelend wezen in aanraking komen, op onuitstaanbare wijze te vervelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Terwijl in Oostenrijk de politieke partyen nog bezig zijn, zich voor den aanstaanden verkiezingsstrijd in slagorde te stellen, hebben reeds in de plattelandsgemeenten van Stiermarken enkele voorposten-gevechten plaats gehad. Volgens een telegram aan den Oester. Volksf. hebben de liberalen bij deze eerste schermutselingen over het algemeen het onderspit moeten delven, zoodat de kansen voor de konservatieven in gansch Stiermarken zeer gunstig staan; in sommige distrikten was de- nederlaag der liberalen verpletterend, zooals bijvoorbeeld in het distrikt Weitz, waar slechts 3 liberalen tegen 33 konservatieven gekozen werden. Maar ook in de overige provinciën van, Oostenrijk bereiden zich de Katholieken met verblijdenden ijver voor tot den hardnekkigen kamp; alles zal van een trouw opkomen der kiezers afhangen, want de talrijke Casino's en andere katholieke kiesverenigingen stellen alles in het werk, om hun kandidaten te doen zegevieren.
In verschillende provinciën schijnt het succes der Katholieken zeker; maar ook de liberalen begrijpen het gewigt van het oogenblik, èn waarschuwen dagelijks door een regen van proklamatiën en strooibilletten tegen het gevaar, dat, volgens hen, gelegen is in de overheersching der Slavische nationaliteit over de duitsche. Ja, de organen der ultra-duitsche of pruissische partij gaan zoo ver, dat zij openlijk de regering met de aansluiting der duitsche landen bij Pruissen bedreigen. »Nu Hohenwart de Duitschers achter de Slaven stelt", zeggen zij, »nu moeten wij ons van hem los maken, om ons in de armen van von Bismarck te werpen". De bedreiging is stout maar niet nieuw, want de verraderlijke politiek der oostenrijksche radikalen is genoegzaam bekend.
De weener gemeenteraad wordt om zijn verzet tegen het ministerie — met betrekking tot de cirkulaire, waarbij het kiesregt, door de provinciale opcenten voor den census mede te rekenen, aanmerkelijk wordt uitgebreid — natuurlyk door de radikale duitsche partij luide toegejuicht; maar zal, naar algemeen verondersteld wordt, dat verzet met zijn ontslag moeten betalen, daar Hohenwart van meening is, dat de raadsleden hunne administratieve, gemeentelijke bevoegdheid wel wat ver overschreden hebben.
Over het compromis tusschen de regering en de Gzechen is nog niets naders bekend geworden,. dan dat het werkelijk is tot stand gekomen, zoodat alleen de goedkeuring van den Rijksraad en de keizerlijke sanctie daaraan ontbreken. Op welke grondslagen de schikking of Ausgleichis getroffen, weet niemand te zeggen; de onderhandelingen tusschen Hohenwart en de czechische hoofden Martinitz en Rieger zijn steeds in het geheim gevoerd. De pogingen der regering, om ook de italiaansche Tyrolers door koncessiën te bevredigen, hebben intusschen schipbreuk geleden. Hohenwart had het voorstel gedaan, dat zoowel uit het duitsch als uit het italiaansch gedeelte van Tyrol afgevaardigden zouden bijeenkomen, om grondslagen vast te stellen, die het onderhandelen met de regering zouden mogelijk maken; maar de afgevaardigden van Italiaansch- Tyrol stelden eischen, die de eenheid van Tyrol in gevaar zouden brengen, en daarom door de regering onmogelijk konden in aanmerking genomen worden, s-Het goevernement zal wachten" — zegt de Wiener Abendpost, waaraan dit berigt is ontleend — shet goevernement zal wachten, totdat verstandiger lieden ter onderhandeling worden afgevaardigd."
In afwachting van het gewenschte succes der federalisten bij de verkiezingen voor de Landdagen en de Kamer van Afgevaardigden, heeft de regering, gelijk men zich zal herinneren, zorg gedragen, in het Heerenhuis eenige Polen, Slaven, Tyrolers en Czechen te benoemen, ten einde het duitsche element te breken. Zoo dus de aanstaande verkiezingen in konservatief-federalistischen zin uitvallen, zal de regering in de mogeiykheid zijn, om het duitsch-nationaal-liberaal element voor goed te fnuiken. En als eerste gevolg hiervan wordt reeds voorspeld: de intrekking der anti-godsdienstige wetten van '25 Mei 1868, en een wyziging der Konstitutie van 21 December 1867. Moge zulk een schoone dageraad door een blijden dag gevolgd worden!
Gisteren eindelijk is in de Nationale Vergadering te Versailles de groote kwestie over de verlenging van Thiers' mandaat definitief Leslist. Het geheele ontwerp der kommissie is met -480 tegen 93 stemmen aangenomen, nadat de additioneele paragraaf, waarbij de Vergadering onder dankbetuiging verklaart vertrouwen te stellen in den heer Thiers, met 523 tegen 34 stemmen was goedgekeurd. Zóó is dan het pleit beslist. Thiers is voortaan Prezident der Republiek, en zal dit bl\jven, niet voor den tijd van drie jaar, maar zoolang de tegenwoordige Vergadering bestaat; hy zal de zittingen der Vergadering bg wonen, na voorafgaande kennisgeving; hij zal de wetten afkondigen, en voor de uitvoering daarvan zorg dragen; de ministers zijn verantwoordelijk, maar hij zelf niet.
De debatten schijnen minder heftig te zijn geweest, dan gevreesd werd; voor zoover bekend, had slecht éénmaal een incident plaats, dat den storm bijna deed uitbarsten, 't Was toen de heer Testelin, een der radikale afgevaardigden van de uiterste linkerzijde, op eenige verwijtende uitdrukkingen ten opzigte der mannen van den 4n September met grof geschut repliceerde. «Zonder den 4" September", riep hij uit, »zoudt gij den Keizer nog lijststof van de voeten kussen!" De geheele regterzijde stond met verontwaardiging op, en het tumult werd zoo hevig, dat de zitting een halfuur moest geschorst worden, waarna Testelin door den prezident tot de orde werd geroepen. Lid verschillende amendementen der heeren Sansas, Ducuing, Choiseul-Praslin, Buffet, Pascal-Delprat enz. uit te pluizen, verliest thans zyne belangrijkheid, daar het een na het ander is verworpen, sedert de regering zich openlijk voor het voorstel-Vitet heeft verklaard. Die verklaring had namelijk plaats, zoodra het amendement-Dufaure, strekkende tot lof van den heer Thiers, door de kommissie was overgenomen. Men verhaalt echter van dit amendement, dat het der kommissie reeds was voorgelegd, vóór dat het op de tribune verscheen, maar dat zulk een aanvraag om een votum van vertrouwen toenmaals was afgekeurd. Thans was men echter genoodzaakt toe te geven; althans men deed het. Dezelfde kommissie munt trouwens, over het geheel, niet uit door fermeteit: in haar rapport noemt zij het voorstel-Rivet » ontijdig", en schijnt tot verwerping te konkludeeren, maar hetgeen zy er voor in de plaats stelt, is hezelfde onder een anderen vorm. Zoo schermt zij over het »verdrag van Bordeaux", dat volgens haar, door het thans aangenomen ontwerp-Vitet wordt gehandhaafd; terwijl het zonneklaar is, dat het geheele »verdrag" door het bewuste ontwerp tot een ijdele klank wordt gemaakt. De monarchalen, die van den beginne af de magt in handen hadden, de monarchie te proklameeren, schortten die handeling op, om den wille van den vrede. Zij bragten dit offer, en duldden zelfs, dat aan Thiers de naam gegeven werd van Hoofd van het Uitvoerend Bewind der fransche Republiek. Waarom stond Thiers destijds zoo zeer op dien titel, daar er toch feitelijk geen republiek bestond? Was het niet, omdat hij toen reeds plannen voor de toekomst had ? De Monde spot met de ijdelheid van Thiers, die met dien schoonentitel nog niet tevreden was, en — om nog meer te imponeeren — naar den prezidentstitel hunkerde. >Rivet werd geroepen om de maat te nemen van den nieuwen prezidentsrok — zoo schertst de Monde— en toog als een echte kleermaker dadelijk aan het werk. Het stuk was prachtig afgewerkt, keurig, Thiers was er hoogelijk meè ingenomen, maar bij het aanpassen knelde het nieuwe kleedingstuk op sommige plaatsen, en Thiers werd korzelig. Rivet stond er verlegen bij te kijken, want hij wist er geen raad op. Nu werd de Kommissie geroepen, die er maar stout de schaar in zette, hier en daar een steekje veranderde, en een gallonnetje aanbragt. Nu ontbrak er niets aan, en Thiers wachtte slechts op het verlof der Vergadering, om zijn nieuwen rok aan te trekken."
---

Een onuitgesproken Rede.
Onder dezen titel bevat de Univers van 31 Augustus het volgend artikel van de hand van L. Veuülot. Meesterlijker en geestiger schets van Frankryks toestand is nog niet gegeven. »M. de Troisétoiles, een geacht afgevaardigde, spreekt weinig in de Kamer of spreekt in 't geheel niet. 't Ontbreekt, hem niet aan moed of gedachten, maar hij acht zyne medeleden, waarop hij niet geheel meent te gelijken, niet te hoog. Het bestudeeren der verschillende Assemblees heeft hem geleerd, dat de menschen er bijna in 't geheel niet meer zijn, wat ze elders schijnen: dat de stoutsteiï er zwak worden, de vreedzaamsten roerig, de koelbloedigsten besluiteloos. Hij heeft opgemerkt, dat wie gewoonlijk nog al de oorspronkelijkheid lief heeft daar slechts op gemeenplaatsen aast, dat duidelijkheid de meesten van pijn doet schreeuwen, dat opregtheid hun ooren verscheurt of ze woedend maakt; eindelijk zag hy nog, hoe zy, die elders altijd byzonder op waarheid uit zyn, er volstrekt niets mede willen hebben uitstaan, zoo spoedig ze zamen in hun wets-fa briek vergaderen. Zijn ze eens daar, zoo zegt hij, dan hebben die overigens eerlijke mannen alleen voor veinzerij en bedrog wat achting over; ze meenen hun deel niet te krijgen, zoo men ze niet tracht in te palmen, of er den schijn van aanneemt; de opene van karakter gaat groot op zijn slinkschestreken; wie de leugen haat als de pest, veracht en vree3t hem, die geen tintje van schurkerij op zijn gelaat legt. Zoo wil het de goede toon; wie er aan te kort komt, is vei loren. Men heet dan onzinnig, men heeft »wilde haren", men is een enfant terrible, en men is ten slotte volkomen onbruikbaar. »En daar ik toch voel, dat ik iets te zeggen had, dus meent deze afgevaardigde, zoo zeg ik maar niets. »Een dezer dagen nu bevond hij zich, de éénige afgevaardigde, bij eenige leden' zijner familie. Hij wees hua plaatsen aan als regter- en linker-, uiterste regter-en uiterste linkerzijde. Twee of drie plaatste hy in 't midden der anderen. Zij stelden de gematigde, tot fuziegeneigde regieren linkerzijde voor. »Toen hield hij de volgende rede, die hy bepaald van plan is niet uit te spreken in de beraadslaging over het voorstel-Rivet : ■»Mijne heeren, sik geloof, dat wij vrij erg op het dwaalspoor zijn, wanneer we ons voornemen, deze een konstitutie te maken, gene een man te scheppen. Naar mijne meening, moet de konstitutie niet door ons gemaakt worden, en de man, die de konstitutie zal maken of liever, die de konstitutie zal zijn, is er —■ en veel beter dan wij hem zouden scheppen. Men maakt maar zoo dadelijk geen man, vooral niet een' man, als wij noodig hebben, en die ons toch ontbreekt. Hij ontbreekt ons, mijne heeren, omdat wij 't hem aan de verpligte eer laten ontbreken en alles ontbreekt ons met hem. Ik treed in geen verdere ontwikkeling van dit duidelijk punt, dat sommige meeningenbekampen, maar dat ieder geweten b--! lijdt. »Wij noemen ons eene konstituëeretulo Vergadering. Voor een deel wil ik het wel aannemen. Toch ziet dat konstitueerend niet regt. Noemde ons iemand rekonstituëerend, ik zou zijne meening' met beide handen aanvatten. Frankrijk is een groot, maar gevallen ligchaam Maar welk een val? Het is onthoofi De verbrijzelde ledematen, maar te zeer I gevoelend, dat zij niets meer konde._,| en dat er gevaar voor v/as, dat ze spoedig niets meer zouden zijn, hebben in een tijdstip van groote rampen, dus. op een oogenblik vanzeer helderhewustzijn, ons uitgekozen om dit ligchaam, waardoor altijd nog eene levenstrilling loopt, maar dat, helaas! niet meer kan handelen te rekonstituêeren. Met die rekonatitutie en meer niet ben ik, voor mijn dccl belast."
Stemmen van de regterzijde en uit het centrumyWij ook! Zeer juist! (Rumoer ter linkerzijde). M. de Troisétoiles. Welnu, mijne heeren, om een ligchaam te rekonstituêeren is het niet genoeg het een mantel over de schouders te gooijen, of het een papier in de hand te geven of een sabel op zij, of het geld, dat. soms nog op zak is, weg te nemen. Men moet aan dat ligchaam geven: een hoofd! (Rumoer ter reg ter-, tumult ter linkerzijde.) Stemmen van de uiterste linkerzijde. Dat juist niet! Andere stemmen van dezelfde zijde. Nooit een hoofd! Orde en vrijheid door de anarchie!
Stemmen uit het Centrum. Om te konstitueeren moet er een Konstitutie zyn!
M. de Troisétoiles. Een Konstitutie is geen hoofd, 't is maar een stuk papier. Stemmen uit het Centrum. We beschrijven het hoofd in de Konstitutie.
M. de Troisétoiles. De konstitutie moet door het hoofd komen, niet het hoofd door de Konstitutie. Wij hebben niets aan een hoofd op 't papier. Wie zal hier betuigen , dat zijne kiezers hem opdroegen eene Konstitutie te maken en hem daartoe een program hebben verstrekt? Indien de stemming der Vergadering onverwacht dit geval als waar stelde, dan stel ik een middel voor om 't werk te bekorten en het land dadelijk van een Konstitutie te voorzien. We zenden iemand naar den zolder, waar de sinds 80 jaar gemaakte Konstituties vermotten, we nemen de nummers op, we gooijen de numme-s in de policie muts van den korporaal der wacht, we laten den jongsten onzer deurwaarders trekken en staande de zitting bezweren wij de Konstitutie, die door het lot werd aangewezen. We kunnen er zeker van zijn, dat wij geen betere zullen maken, en de Konstitutie heeft de dubbele verdienste van reeds eenmaal gediend te hebben enl reeds eenmaal verworpen te zijn. Overigens onderwerpen wij ze aan de goedkeuring des volks. Wat mij betreft, ik durf wel instaan voor de instemming mijner lastgevers. Niet minder dan anderen zijn ze er aan gewend om te worden ingeluijerd. (Algemeene verbazing, stilte, gevolgd door het geschreeuw: tot de orde.) De voorzitter. M. de Troisétoiles, uwe taal, die tegen alle parlementaire gebruiken, zelfs tegen alle maatschappelijke vormen lijnregt indruischt, is een zware beleediging Jer majesteit van de Vergadering en het land aangedaan. Ik roep u tot de orde terug.
M. de Troisétoiles. M. de Voorzitter, ik weet, dat de Vergadering eerbiedwaardig is, zelfs in ochtendgewaad, dat het land eerbied verdient, al loopt het door dezer schuld in lompen. Ik wilde geen van beiden beleedigen, ik meende ze juist eer aan te doen door te pogen om hun de ronde taal van 't gezond verstand te doen hooren. Om geen misbruik te maken van den beschikbaren tyd, neem ik het roepen tot de orde aan, des te liever nog, omdat mij over het plan van een konstitutie te maken niets te zeggen blijft. Ik vat dus den draad mijner rede weder op en ik kom tot het nog zonderlinger plan om een man te maken, die ons redden kan. Ik meen, dat wij dien man niet zouden kunnen maken en ik voeg er bij, dat door de genade en de barmhartigheid Gods deze man er reeds is. Wij hebben de keuze om hem te nemen of te verwerpen, onze majt gaat verder niet. , De voorzitter (op plegtigen toon). Niets beperkt de magt der Vergadering. Algemeene toejuichingen. M. de Troisétoiles. Ik waag het niet den voorzitter tegen te spreken, maar, wat mij betreft, ik beperk er mij toe te gelooven, dat de magt van God door niets wordt beperkt. (Gelach ter linkerrumoer en aarzeling ter regterzijde.)
Stemmen van de uiterste linkerzijde Dat juist niet.
(Een ander geacht lid der uiterste linkerzijde staat op, rekt zich uit, strekt de armen uit en gaat weer zitten.)
M. de Troisétoiles. Over dit ander punt kan en wil ik zeer kort zijn. Ik bepaal mij er toe u uit te dagen (Onderbreking, geschreeuw: tot de orde!).. Pardon, ik bepaal mij er toe u er aan te herinneren, dat waar ge een man zoekt, die boven de anderen zal staan, gij in geheel Frankrijk slechts éen zulk een man kunt vinden en behalve dien niets dan partijhoofden hebt. Nu is een partijhoofd geen hoofd voor allen, maar eenvoudig een hoofd voor sommigen. En dan, is het een hoofd ?.. Ik mogt er aan twijfelen. Ik zie meer dan een van zulke hoofden, die slechts een tong zijn,.. (Rumoer, — onderbrekingen) .. twee tongen dan, als ge wilt.j— de eerbied liet het mij niet zeggen. Twee tongen, —ook dat is juist geen voordeel, cmdat de eene altijd de andere tegenspreekt en de helft van het publiek de eene of de andere niet gaarne hoort. Anderen zyn noch hoofd, nocb tong; ze zijn slechts een sabel, een sabel, helaas! altijd op 't een of ander punt met scharen; anderen zijn slechts een schede of een kruik. Wat steekt er in de schede, wat bevat de kruik? We weten 't niet. Ean hoofd zonder tong, of een hoofd met dubbele tong, een geschaarde sabel, een schede zonder lemmer of vol geheime lemmers, een kruik vol water of vol pc- i troleurn, in dat alles zie ik slechts partij-mannen of partij-werktuigen, — den magtsbekleeder, dien wij behoeven, niet. Stelt het een of ander dezer dingen aan de spits en ge hebt vastgesteld, niet verwerkelijkt, — wat? Het overwigt eener partij. Daar is dus niets geschied. Geen gezag nog, geen orde, geen regt, geen algemeene toestemming; het hoofd ontbreekt nog altijd; al zweren we met duizend eeden dat we ons goed zullen verstaan, toch duurt de anarchie voort en wordt erger, de burgeroorlog ontvlamt , — wij vergaan! Stemmen van het Centrum. Wij, wij roepen: leve Frankrijk! en we zijn gered! M. de Troisétoiles. Leve Frankrijk, — welk Frankrijk? — Daar is maar één man, in wien Frankrijk is of aan wien Frankrijk zich kaa hechten. Eén alleen, die niet kan of wil behooren tot een partij, die in staat is uit alle partyen éen partij te maken, omdat hij niemand behoeft te weigeren, wat goed is voor allen en niets voor zich behoeft te behouden, wat niet even nuttig is voor allen als voor hem.
Verscheidene stemmen. Zijn naam! M. de Troisétoiles. Gij kent hem allen en wie hem weigeren, wenden zich af van hem, omdat hij ze tot eenheid brengen zou. Ze willen liever de regeringloosheid , omdat deze hen op de regering hopen doet.
Talrijke stemmen. Zijn naam, zijn naam ! Talrijke stemmen ter regterzijde: M. de Troisétoiles, in naam des Konings, verlaat de tribune!
M. de Troisétoiles. De man van Frankrijk draagt twee namen. Zijn naam, ontvangen bij het doopsel -~ let daar wel op — heet Henri ; zijn geslachtsnaam: Frankrijk !"
? — Met dit vraag teeken eindigt Veuillot zijn artikel. leder herkent in deze rede de figuur van den bespraakten Thiers, de tong, van de rigtingen, die in meerder of minder mate of hun eigen beginselen steeds bemaskeren, (scherp is de wijze waarop de regterzijde wordt geteekend , die in overdreven voorzigtigheid van 's Konings naam gebruik maakt, om den Koning te weren) of Frankrijk terugvoeren tot het rijk der Commune.
Het weifelend centrum zonder energie , vol utopistische denkbeelden, de mannen, die men in Frankrijk mannen noemt en geen mannen zijn: Mac-Mahon en Trochu, de geschaarde sabels; Dufaure, de schede — die leeg is tegen de Commune, wapens heeft tegen de ordelijke dagbladen; Jules Simon, de kruik met petroleum of — water, die figuren zijn herkenbaar genoeg.
De scherts van Veuillot is vlijmend scherp; wie zal ontkennen dat ze te vreeselijker wordt, omdat ze tevens het beeld is der werkelykheid ?
Op het vraagteeken van Veuillot is slechts één antwoord mogelijk; of eindelijk het »Leve Henri van Frankrijk!" klinken zal? —
---

