AMSTERDAM, 2 September. De Nederlandsche Gedachten van Mr. G. Groen van Prinsterer.
XI. Het eerste der door Mr. Groen voor durvende Katholieken ten beste gegeven citaten handelt: »1. Over Willebrordus. • -Christelijke Zendelingen kwamen hier reeds in de achtste eeuw: sommigen althans, "mannen vol des geloofs en des Heiligen Geestes, en die hunne zielen overgegeven hadden voor den naam. van onzen Heer Jezus Christus." — Willebrord en Bonifacius zijn, door ijver en zelfopoffering, bekend. — Zoo ging in de Nederlanden het licht op voor het volk dat in duisternis wandelde, en hetgeen woonde in een land der schadüwe cles doods." " In ons tweede artikel hadden wij gezegd, dat het Nous sommes issus de Calvin onze geheele geschiedenis van Willebrordus en Bonifacius af tot op de dagen der Beeldstormers toe te niet doet. Of ons het citaat tot herroeping verpligt? Wij veroorloven ons dit te ontkennen. Om die ontkenning te staven, zullen we het citaat van Mr. Groen niet halveeren, maar vervolledigen. Onmiddellijk op de door Mr. Groen ten beste gegeven woorden volgt (Handboek der geschiedenis van het vaderland, eerste gedeelte, bl. 5 en 6 derde druk) dit betoog: • Predikt het Evangelie aan alle creaturen, had de Heer gezegd, «dezelve doopende en hun leerende onderhouden al wat lk u geboden heb." De Apostelen en die door hun woord geloofden , «uitgegaan zijnde predikten overal en de Heer wrocht mede en bevestigde het woord door teekenen die daarop volgden." Het Evangelie had, naden meest geweldigen tegenstand, op de Romeinen en op de overwinnaars der Romeinen, de zege behaald. De Barbaren riepen den naam van Christus aan, en trachten, in Gallië en Duitschland gevestigd, de kennis der waarheid te brengen ook buiten de grenzen van hun gebied. In de eerste helft der zevende eeuw door Dagobert, opperheer der Fransche Monarchie, eene kerk of kapel te Utrecht gebouwd. Later Willebrord en Bonifacius uit Engeland herwaarts. De eerste (657—739) in Zeeland, te Utrecht en elders; sticht eene kerk te Heilo in Noord-Holland. Bonifacius (680— 755), om zijn rusteloozen arbeid aan de overzijde van den Rijn, de Apostel der Duitsehen genoemd. De aard van zijn geloof en prediking is uit zijne brieven openbaar. ■ Bidt voor mij, opdat Hij die, hoog gezeten, op het lage nederziet, mij de zonden vergeve, en aldus mijn mond geopend worde om met vreugde het heerlijk Evangelie van Christus bekend te maken, Ondersteunt mii met uwe gebeden; noch hij die plant is iets noch hij die nat maakt, maar God die den wasdom geeft. Wendt u tot het Lam Gods dat de zonde der wereld heeft gedragen,' opdat de harten der Heiligen door Hem mogen worden verlicht." «Mijne dierbaarsten," dus sprak hij de bekeerlingen aan, »zoo gij i bekend hebt welke groote genade ons bewezen is door het lijden van Gods eeniggeborenen Zoon, volgt met te meer ijver zijne voorschriften op; om niet, door ongehoorzaamheid, ondankbaar voor zoo groot een ■weldaad te zijn." De zendelingen bragten' aan de onbeschaafde volksstammen het let-' terschrift en rigtten scholen op; ten einde men van kindsbeen af de H. Schriften zou jveten, waarin de eenige ware wijsheid ligt. De Bijbei werd in de volkstaal overgebragt; zoo vertaalde Beda, een vroom en kundig geiftel*Jke (f 735), in Engeland het Evan■ nV. Van ""obannes, en Bonifacius schreef: ïoek bre Sansche aandacht op de H. Schrift; telijkerler de G°ddelijke wijsheid, die kosieued P,.XS da,u Sot*d- Wat toch kan. voor v,ett.nschagpr,JdteiH door alle stor£ ,Schrift_ welke onze ziel, schipbreuk, nTae" .l,c™> z?nder ëe^ ™n Engelen geleidt f» r lien»eli._.he vreugd der kinl dezfi£vJf Wdke ™S de^etlTk" kerkvoogd vin r! S,e. mannen °P den vorstelijl gezag? Tf "'), en °P het vloed van den TW J erden door den in' erkenden, ondersteund^ "PP**"*™? zl*> waren te Rome vf \ maar reeds toen eu deze veroordee^n^n™^"/11- '^ bragt de nadeelige s^reti* Bo°l.faclus zi[i j ö n i_- i ° b[rekkmg hiervan aan oZ1- rs. t iop met ernst °«d" ss oog. -de Heidenen meenen, wanneer zij iets van het slechte wat wn verbieden, te Le aen doen, dat zulks door de Priesters toelaten wordt; zij beschuldigen ons, zij ergeren zich. en onze prediking wordt tegengewerkt." Wat het hulpbetoon der Overheid etreft, de Christelijke Kerken werden tegen de aanvallen der Barbaren door de Frankische Vorsten beschermd, maat* Bonifacius althans was geen voorstander van Evangelie-prediking door geweld. Hij werd. in de dienst des Heeren, bij Dokkum door de hei - densche Friezen vermoord. -Kinderen!" riep hij tot zijne medgezellen, «vecht niet, Gods woord verbiedt kwaad met kwaad te vergelden ; de dag is gekomen naar welken ik lang uitgezien heb; hoopt op God; Hij zal uwe zielen redden." "
Op bekende wijze tracht hier Mr. Groen de eerste Evangelie-verkondigers , in meerder of minder mate, tot voorloopers, liever nog tot geestgenooten der reformatoren om te scheppen. Daartoe behoort een lenig en lenigmakend talent. Plaatsen als die de heer Groen over de verdiensten van Christus uit Bonifacius aanhaalt, zijn bij den grootsten katholieken godgeleerde, zoowel als in den kleinsten katechismus te vinden. Men behoort echter niet te verzwijgen, dat dit alles geen uitsluiting van de overige roomsch-katholieke dogmen beteekent, maar er veeleer den grondtoon van aangeeft.
Op het »weten van de H. Schrift" wordt dé klemtoon met eigenaardige spitsvondigheid te veel gelegd. De Schrift was en bleef met de overlevering het aan het leerend gezag in de Kerk toevertrouwde pand; uit de handen van dat gezag ging zij, zooals nog op dit oogenblik, over aan de geloovigen. De katholieke apologetiek heeft bewijzen te over, dat de Bijbel niet achter grendel en tralie gehouden, veel minder, naar Luthers keurige uitdrukking, onder stof en vuil bedolven werd. Wil men de verdedigers der Kerk niet lezen?
De heer Groen kan in Seiters, Bonifacius der Apostel der Deutschen" lezen, hoe de Apostel, ook van ons vaderland, naar Rome tot Paus Gregorius toog, uit diens hand dankbaar relieken ontving; hij kan, zoo zekere eigenaardigheden hem tot een juiste diagnose niet ongeschikt maken, zien hoe het katholicisme van Bonifacius hetzelfde is als dat, wat zich nu voordoet in de roomsche Kerk.
Verlangt men nog meer? In de Kerkgeschiedenis van Nederland voorde Hervorming, door W. Moll, hoogleeraar te Amsterdam, vindt Mr. Groen (deel I, blz. 53) de verklaring: «Voorzeker, het Christendom, waartoe onze heidensche voorgeslachten geroepen werden ,< was noch dat van den Christus , noch dat van een Luther of Kalvijn; het was het roomsche van de eerste middeneeuwen!" Wij leggen protest in tegen de bewering en tegen 't voorafgaand betoog, dat ons van den Waarachtigen Christus tracht te scheiden; wij danken God, dat we vrij bleven van Luther en Kalvijn; maar tegen den heer Groen beroepen we ons op deze verklaring, dat onze vaderen Roomsch zijn geweest. De zinsneden van den heer Groen zijn altijd met veel smaak gekleed Haar toilet is zoodanig, dat het de minder sierlijke, de minder aanoename gedachte bekoorlijk, ontvankelijk maakt. Hij weet te plooijen en te schikken. Zeker, die godvruchtige mannen, onze eerste Evangelie-verkondigers erkenden het oppertoezigt van den Paus, »den Bisschop van Rome, die met een soort van Kerkelijken Staat in Ralië begiftigd, en door een zamenloop van omstandigheden begunstigd, zich groot gezag over de Christenheid aangematigd had." (1)
De.geschiedschrijver, die zoo wel belezen is in de brieven van Bonilacius, had toch wel een blik kunnen over nebben voor dien zekeren brief aan den abt Cuthbert, waarin Bonifacius over de eerste duitsche Synode zegt: »Wij hebben in onze synodale
(I) iiaar deze zinsnede verwijst M' Groen in den aangehaalden tekst door het ll8.
vergadering besloten en beleden aan het katholiek geloof getrouw te zullen zijn; de eenheid te willen handhaven en ons tot aan het einde onzes levens aan de roomsche Kerk te onderwerpen, den heiligen Petrus en zijnen vicarius onderdanig te zijn en 'hunne voorschriften kanoniesch na te leven." Dat is het oppertoezigt door Bonifacius en de zijnen erkend, een erkenning, die prof. Moll den Apostel bijna zou doen kenmerken als »een slaafschen knecht des Pausen, die, door vasallen-eed gebonden en een door en door kerkelijk man, met kleingeestigen schroom bij de geringste aangelegenheden des dagelijkschen en godsdienstigen levens naar pauselijke en kanonieke wetten vroeg," een erkenning, die Rettberg — (ook geen ultramontaan!) — doet zeggen: dEs ist wahr, Bonifaz hal die nationale selbststdndige Entwicklung der Deutschen Kirche unterbrochen, hal sic unter Roms Zucht gestellt." Waar, bij al deze valschheden, is dat Bonifacius Roomsch was, geen voorganger van Kalvijn. Maar toch, de misbruiken te Rome in zwang werden doorhem veroordeeld. Veroordeeld als door een hoogeren of gelijken — neen. Voor de duizend maal duizendste maal moet het weer herhaald worden: daar is geen Katholiek, die 't ontkent, dat ook te Rome misbruiken kunnen zijn. Maar juist het misbruik zegt. dat het ware gebruik daar bij uitnemendheid is. Zoolang het misbruik geen gebruik is geworden, heeft het geen doordringende kracht. Wij zijn te zeer van de menschelijke zwakheid overtuigd, wij belijden ze te dikwijls,om ze te ontkennen. Maar vaster nog zijn we overtuigd van de onvergankelijke kracht van Kerk en Pausdom. En als Bonifacius de misbruiken te Rome gispte, dan bragt hij zijn gisping tot den Paus, dien hij erkende als den geneesheer door Christus in de wereld gesteld.
Langer dan het noodig kon schijnen, hebben wij ons bezig gehouden met dit eerste citaat. Wij wilden echter de volle maat geven aan den zoo dikwijls smartelijk gehalveerden (of zich halveerenden ?) tegenstander. Maar ook scheen het ons goed deze stelling in te leiden.
Het Kalvinisme is niet alleen onbekwaam om een geschiedenis te maken; het maakt ook ongeschikt om die te schrijven. Het roept die dweepzieke veroveringszucht hervoort, waarvan reeds Gfrörer sprak. Het mist dien rotsvasten grondslag der verjaring, waarop reeds Tertulliaan de scheurmakers van zijn tijd te pletter sloeg. Nu grijpt het overal rond. Wat het niet belastert, maakt het tot Kalvinist. Het ontziet zich niet om met Paulus aan te vangen , meer nog, het slaat de hand aan Hem , die aan Paulus op den weg naar Damaskus verscheen. Het annexeert alle groote figuren der geschiedenis. Bij gebrek aan beter is het met Albigensen en Waldensen te vrede; niemand betwist dat voorgeslacht.— Maar waar het de hand slaat aan de hoogste gloriën van onzen stamboom, daar staan we op en wreken het erfdeel onzer vaderen.
Het harde woord moet soms worden gesproken. In de handen van Mr. Groen legt de dwaling haar gevaarlijkst masker aan: zij schijntregtvaardig te zijn. Zij schijnt eerlijk en onpartijdig te oordcelen. Wat daarvan waar is, hopen we te hebben getoond.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Niets is natuurlijker dan dat heden de fransche bladen aanstonds in beschouwingen treden over den uitslag der warme debatten, die Woensdag en Donderdag in de Nationale Vergadering te Versailles hebben plaats gehad. Over het algemeen ligt er iets misnoegds in die beschouwingen; soms zelfs iets dat diepe verontwaardiging verraadt; slechts zeer weinige bladen toonen zich met den afloop ingenomen, en of ook Thiers zelf niet bonne mine a mauvais jeu maakt, wordt door velen betwijfeld. Zoo zou dan dit zoogenaamd konciliante wets-ontwerp der kommissie, dat thans wet is geworden, zich vooral daardoor onderscheiden, dat het eigenlijk niemand bevredigt, en de verzoening der partijen meer dan ooit onmolijk maakt. De regterzijde d. i. de monarchalen zyn zoo ontevreden over Thiers, dat zij niets liever wenschen dan hem zoo spoedig mogelijk weg |e sturen; de linkerzijde kan maar niet vergeten, dat zij om Thiers tot prezident der republiek te doen verklaren, genoodzaakt is geweest, aan de Vergadering het konstitueerend regjt toe te kennen ; de radikalen vooral zijn er woedend over. Thiers zelf is maar half voldaan; want hij zou zeker aan het voorstel-Rivet de voorkeur gegeven hebben. Een korrespondent der Indépendance Beige verhaalt zelfs, dat hij ter elfder ure, toen de kommissie den konsiderans van Dufaure, strekkende tot een votum van vertrouwen in den heer Thiers, niet wilde overnemen, nog eene poging gedaan heeft om het voorstel-Rivet, dat hem voor den tijd. van drie jaren den prezidentstitel verzekerde, binnen te smokkelen, onder de vlag van Choiseul de Praslin, wiens amendement geen andere strekking beoogde. De kommissie, van dit plan ingelicht zijnde, haastte zich om van twee kwaden het minste te kiezen, door den konsiderans-Dufaure in haar voorstel op te nemen. Thiers, die dit door zijn getrouwen Dufaure aan de Vergadering had laten vragen, moest zich nu gelijk blijven, en'het ontwerp der kommissie, d. i. het voorstel-Vitet, aannemen. De Linkerzijde werd zoo de dupe van haar eigen intrigues. Gaarne, zegt men, zou Thiers zich in de laatste oogenblikken nog voor het voorstel- Choiseul verklaard hebben, ware hij niet door zijne ministers weerhouden. Hoe het zy, hij heeft reeds zijne eerste handeling als prezident verrigt, door niet in persoon, maar bij prezidentiëele boodschap zijn dank aan de Vergadering te betuigen [zie telegram]. Op zijne beurt heeft hij de gelukwenschen van alle regeringen ontvangen, die hem dus feitelijk in het gild der konstitutioneeb vorstjes hebben opgenomen.
De ministeriëele krizis, ten gevolge van het gewaand of niet gewaand ontslag van den minister van Openbare Werken, de Larcy, schijnt in haar wording gesmoord te zijn; althans men hoort er niet meer van. Sommigen gelooven, dat de Larcy zijn aanvraag om ontslag heeft ingetrokken, anderen dat hij het nooit heeft aangeboden.
Het voorstel Schoelcher, strekkende tot opheffing van den staat van beleg te Parijs, is gisteren door de Nationale Vergadering verworpen, omdat de tijd daartoe nog niet gekomen is. Er hebben namelijk nog voortdurend arrestatiëu plaats van allerlei verdacht gespuis, dat niet geschikt is om der overheid veel vertrouwen voor de toekomst in te boezemen.
Ook te Lyon is het niet geheel rustig; ondanks het verbod der regering, maken de revolutionairen zich gereed om aanstaanden Maandag de herinnering van den 4n Sept. 1870 te vieren.
De zittingen van den 3° krijgsraad zijn thans zoo ver gevorderd, dat de verdediging der beschuldigden nagenoeg is afgeloopen, en reeds heden of Maandag het vonnis over de achttien Communemannen kan worden uitgesproken.
De onderhandelingen tusschen den prezident Thiers en den duitsehen gevolmagtigde, baron von Arnim — plaatsvervanger van von Walderseé — moeten in de laatste dagen zóó goeden voortgang gehad hebben, dat de ontruiming der aan Parijs grenzende departementen reeds in de eerstvolgende dagen kan worden te gemoet gezien; het derde halve milliard zou reeds gisteren geheel zijn gestort. Voorts zou met betrekking tot den Elzas bepaald zijn, dat de fabrikanten aldaar tot en met 15 Oktober nog hunne goederen naar Frankrijk kunnen verzenden , onder dezelfde bepalingen, die tot dusver gehandhaafd werden.
Zoo is dus voor het oogenblik de stand van zaken in menig opzigt weder gunstig; de Vergadering zal dan ook niet verzuimen hiervan gebruik te maken door spoedig de lang gewenschte vakantie te beginnen; men spreekt van 15 dezer.
Over de oostenrijksche verkiezingen is heden niets naders te melden, dan dat keizer Frans Jozef, die als groote grondeigenaar der provincie Moravie mede stemgeregtigd is, tot dit einde heeft volmagt gegeven aan den graaf Mittrowsky, die tot de federalisten behoort, hetgeen natuurlijk aan de centralistische bladen op nieuw stof tot ontevredenheid geeft.
Volgens berigten uit Konstantinopel zijn de ongeregeldheden in Albanië, die men reeds geëindigd waande, nog zeer onrustbarend. Meer dan 4000 bergbewoners zijn naar de stad Skutari afgedaald, en ofschoon zij door de turksche troepen werden terug gestoten, bewees toch de hardnekkigheid der worsteling de kracht van den tegenstand.
---

In de Nationale Vergadering.
In de zitting, daags voor die, waarin eigenlijk de groote veldslag werd geleverd over de verlenging van Thiers' mandaat, hadden de heftige diskussiën plaats over de eerste paragraaf der kommissie, betreffende het konstitueerende regt der Vergadering. Indien Thiers, zoo meende een der afgevaardigden, Pascal Duprat, het in een zijner redevoeringen had erkend, dan was dit om de sscevereine*' vergadering te vleyen. Ook was deze afgevaardigde er niet zeker van of Thiers het woord wel had uitgesproken. Overigens, de Vergadering was slechts gekozen krachtens een traktaat met Pruissen, om over de kwestie van oorlog of vrede te beslissen. Een ander afgevaardigde, Belcastel, vraagt daarop den spreker of hij van de Pruissen zijn mandaat had ontvangen. Duprat verwaardigt zich echter niet hierop te antwoorden.
Thans neemt generaal Ducrot het woord, en verplettert, met de voortvarendheid en kortheid van den militair, zijne tegenstanders met één enkel woord, door hen eraan te herinneren, dat de Kamer den 21B Maart aan het land beloofd heeft het te skonstitueeren." Evenwel duurt de verplettering niet lang, en allengs beginnen van verschillende zijden hiertegen protesten op te rijzen. Tolain, lid der Internationale, schreeuwt dat hij niet gekonstitueerd wil worden. Ducrot laat zich niet uit het veld slaan, en verplettert op nieuw: »Een enkel man," roept hij met stentorstem uit, »heeft tegen het manifest van den 21 ■* Maart geprotesteerd, en die man was de overledene Millière, die in petroleum werkte."
Daarna spraken nog eenige andere leden voor of tegen, en alles liep tot dusverre vrij ordelijk af, toen op eenmaal de bekende uitdrukking van den afgevaardigde Testelin, een vriend van Delescluse: «zonder den 4" September zoudt gij den Keizer nog het stof van de voeten kussen," den boel geheel in de war schopte. Een sekonde heerschte er stilte, maar 't was de drukkende stilte, die den storm voorafgaat; het volgend ooger.blik sprongen de afgevaardigden als door een elektrieken schok getroffen van hunne plaatsen, en vielen met gebalde vuist op Testelin aan, dreigende hem op staanden voet te zullen worgen; daar de bel hare uitwerking miste, dekte de prezident zich het hoofd. De verstandigen juichten den voorzitter... en zijn hoed toe. Hoe 't verder met dit incident afliep, is gisteren reeds gemeld. Ten slotte vliegt Gambetta naar de tribune, en slingert met ijzeren longen — niettegenstaande hij aan tering lijdt, naar men zegt — zyn projektielen tegen de paragraaf. In 't begin gelukte 't hem de toejuiching der regterzijde te verdienen, door op de ontijdigheid der wet te wijzen; voorts ontzegt hij der Vergadering het regt zich tot Konstituante te maken; 't zou eene overweldiging zijn, en zijn geweten veroorlooft hem, diktator van den 4a Sept., seene onregtmatigheden. En de 4" Sept., en uwe overweldiging dan? vraagt men hem. Hij wascht zich de handen van den 4*> September schoon, door te verklaren dat dit de kwestie niet is, en hij in het debat geen kwestie wil mengen, die er niets mede te maken heeft. Met geweld op het terrein teruggebragt, dat hij het keizerrijk omver te werpen, een absoluut, onbetwistbaar, goddelijk regt was, en dispenseert zich zelven verder van de bewijzen. Eindelijk verlaat hij in zijn zweet badend de tribune met de bedreiging: »6ij zult ondanks u zelven, 'ivorden ontbonden!", waarop Benoistd'Azy ten antwoord geeft: — »Ik zal konstitueeren ten spijt van u!" Ende ziet, het gebeurde, zooals hij gezegd heeft.
---

