NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Julij 1871.
Bij Koninklijk besluit van den 21sten April 1871 , n°. 1 , is aan den heer mr. P. Mijer, onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen diensten , op zijn verzoek, verleend een eervol ontslag als Gouverneur -Generaal van Nederlandsch Indie, met ingang van den da", waarop hij zijne functien als zoodanig aan zijnen opvolger zal hebben overgegeven, na dia gedurende vijf jaren te hebben vervuld. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1871, n°. 12, is Hoogstdeszelfs Commissaris in de provincie Zuidholland, de heer mr. J. Loudon , benoemd tot Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1871, n°. 33, is benoemd tot burgemeester der gemeente Elburg W. F. Ketjen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Buurmalsen. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1871, n°. 34, is aan jhr. D. J. A. A. van Lawick van Pabst tot Nyevelt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Maarssen en Maarsseveen, en is tot burgemeester dier gemeenten benoemd jhr. J. C. Strick van Linschoten. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1871, n°. 27, is aan den heer 6. M. Tetrode , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Assen , onder dankbetuiging voor de diensten aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1871 , n°. 28, is bepaald, dat de controle Steenwijk zal worden aangewezen onder de benaming controle Meppel-Steenwijk , en dat de controleur met de waarneming dier controle belast zijne standplaats zal vestigen te Moppel; voorts zijn : verplaatst , de navolgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als , de heeren : A. J. R. A. de Ceva, van Delft naar Roosendaal; T. D. Abbing, van Amersfoort naar Delft; jhr. G. K. van den Santheuvel, van Steenwijk naar Amersfoort; J. E. Westenberg, van Bolsward naar Assen; benoemd, tot controleur der directe belastingen, in en uitgaanderegten en accijnsen , als: te Helmond, de heer W. F. J. Passtoors, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Roosendaal; te Meppel, de heer B. H. J. F. Endtz, thans adjunct-controleur der2elfde middelen te Rotterdam; te Geertruidenberg, de heer G. R J. de Quay, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Venray c. a.; te Harderwijk, de heer F. W. Thorbecke, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Amsterdam; — z nde de waarneming van de controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bolsward, opgedragen aan den heer F. H. P. Ligtenberg, commies ter inspectie derzelfde middelen te Amsterdam; tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaanderegten en accijnsen, als: te Dordrecht, de lieer J. M. Burgerhoudt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Arnemuiden c. a ; te Roosendaal, de heer J. H. Becking, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Middelburg; te Groningen , de heer J. van der Burch, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam ; te Maastricht, de heer A. P. R van Beusekom , thans surnumerair fl de administratie van meergemelde middelen , werkzaam in de inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven ; . verplaatst , de navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen, ' d -en uitgaande regten en accijnsen, als, de heeren: G- M. C. Dresselhuys, van Groningen naar Schiedam; ' • P- van Blarkom, van Maastricht naar Amsterdam; . N. Hoek, van Dordrecht naar Rotterdam ; e noemd: tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen : te Venray c. a. (Limburg), de heer E. L. A. H. Ariëns, thans con°Jeur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen e Geertruidenberg ; ,e Arnemuiden c. a. (Zeeland), de heer P. H. Balfour van Burleigh , n - ans surnumerair bij de administratie der directe belastingen , in- en , r' aa ndc regten en accijnsen , werkzaam in de inspectie derzelve midetl te Amsterdam.
Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1871, n°. 29, worden de ontvangkantoren Veenendaal en Amerongen , met den 1 sten October 1871, van de contröle Utrecht (2de afdeeling) afgescheiden, en ingedeeld bij de contröle Amersfoort. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1871/18 T 2 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde. II a. (Eerste deel van den tweejarigen cursus.) Bol. Centrale, evenwijdige en axonometrischeperspectief en schaduw van ligchamen door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B 1 . 116. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs 15-, Cursus in de beginselen. Technologan B 2 en B 3 . b. Analytische meetkunde. II a. In het platte vlak. Coördinaten-leer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . II b. In de ruimte. Regto lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . Cursus in de eerste beginselen. Technologen B 1 . c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B' 2 . 5 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenen. 4 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenen. 1 uur 's weeks. uren 1 uur 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen. 5 uren 's weeks. d. Analyse. II a. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van een enkele onafhankelijk veranderde grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B'. II b. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differentiaalvergelijkingen. Ingenieurs B 2 . 4 ;> » Mechanica. a. Algemeene cursus. II a. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en-beweegbare stelsels, eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C 1 . 3 » » II b. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . 3 » » b. Theorie der bouwconstruetien. II a. Leer der veerkracht. Uittrekking , zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing , hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Hout- en ijzerconstructien , eerste gedeelte. Ingenieurs C'. 3 uren 's weeks , na Paschen 2 uren. II b. Vervolg der hout-en ijzerconstructien. kleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C : . Be1 uur 's weeks, tot Paschen.
C. Hydraulica. Beweging van water in buizen , kanalen en rivieren., Civile ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks, na Kersmis. d. Theorie der Theorie van werktuigen. calorische werktuigen. Ingenieurs C'. 1 uur 's weeks , tot Paschen. Uitbreiding , bijzonder wat betreft het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks ,
% Verlies van nuttig effect bij overbrenging van be - weging. Regeling van snelheid. Theorie der waterraderen. Theorie van enkele arbeidswerktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 5 . e. Beginselen. Ila. Evenwigt van vaste ligchamen. Beweging van vaste ligchamen , eerste gedeelte. Technologen B : en B 3 . Toegepaste natuurkunde. Ila. Electriciteit en magnetisme. Statische electriciteit, bliksemafleiders. Galvanisme: ontstaan der galvanische stroomen, bepaling van hunne sterkte, scheikundige werking, opwekking van warmte, electrisch licht, werking van stroomen op elkander. Inductie. Electro-magnetisme, electrische telegraphen , uurwerken en registreertoestellen , enz. Ingenieurs B 1 en technologen B 1 . II b. Warmte. Meten van temperaturen. Specifieke warmte Verandering van aggregatietoestand. Dampen. Opwekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmte door straling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kustverlichting. Photometrie Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en B 3 . - na Kersmis. 2 uren 'sweeks, 2 uren 's weeks.
Theoretische en II a. Technologen II b. anorganische scheikunde. B' en mijnen-ingenieurs B' Technologen B 2 . Organische scheikunde. Technologen. Scheikundige analyse. uur Qualitative analyse Ingenieurs B' en technologen B', Scheikunde der bouwstoffen. IJzeren staal. Overige metalen. Verfstoffen. Houtconservatie. Mortels. Water. Ingenieurs B 2 . Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen Qualtitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 2 . Delfstofkunde. II a. Kristallographie en algemeene delfstofkunde. Bijzondere delfstofkunde; beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B' en B 2 . Aardkunde. Beginselen der natuurkundige en scheikundige aardkunde. Vulkanisme en Neptunisme. Petrographische en palaeontologische oefeningen. Mijnen-ingenieurs C 2 . Mynontginning, Diepe grondboringen. Stelsels van ontginning van kolen en ertsen. Wasch-proces. Mijnen-ingenieurs C 2 . Kennis van werktuigen.. Tweejarige beschrijvende cursus. Stoomwerktuigen. Geschiedenis der uitvinding tevens beschrijving der verschillende stelsels. Beschrijving der onderdeelen, ook de stoomketels en vuurhaarden met toebehooren. Middelen tot vervoer over gewone wegen, spoorwegen en te water. Werktuigen tot het opheffen van lasten, hefboomen, takels, windassen, kranen. Ingenieurs C 1 en C 2 en technologen B 2 en B 3 . i Mechanische technologie. II16. De fabricatie van glas. Het smelten, de inrigting der ovens. Het maken van ruit- en spiegelglas. Het slijpen van glas. Het beleggen van spiegels. Het maken van aardewerk: fayence, steengoed, gewoon aardewerk, muurplaatjes, metselsteenen. De bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het af2 uren 1 uur 's weeks . na Kersmis. 1 uur 's weeks. 9 uren 3
werken en voltooijen. Het spinbedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij, de ruwe bewerking van den katoenvezel, het wolven, kloppen, kaarden en verdeelen; het grof en fijn spinnen. Technologen B 1 en B s en werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . 3 uren 's lila. De bewerking der metalen. Het smeiten uit de ertsen. Het maken der metaallegeringen on hare eigenschappen. Het gietbedrijf. Het smeden , pletten , draad- en buizentrekken. Het ruwe en fijne afwerken door vijlen, draaijen, freezen, slijpen, ponsen, stampen, etsen, émailleren, enz. Het maken van munten, naalden, .«pelden, spijkers, bouten, schroeven. De inrigting van sloten. Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . 3 »
3 uren 's weeks, cursus, beweegScheikundige technologie. 11a. Scheikundige technologie der anorganische stoffen. Metallurgie. Metaalpraeparaten en metaallegeringen. Zwavel. Iodium. Bromium. Zuren. Alkaliën en alkalische aarden Kalk en cement. Glas- en aardewerkfabricatie Aluin en ultramarijn. Technologen. Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. Inleidende cursus. Oefening in het lezen en verklaren van werktuigkundige teekeningen; overzigt van de verschillende deelen van werktuigen. Aanwijzing van de beteekenis en het gebruik van de voornaamste formules betreffende den wederstand van bouwstoffen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 . 1 uur Onderdeelen van wertuigen. Driejarige Assen. Kussenblokken. Stoelen. Vaste en bare koppelbossen. Riemschijven. Wrijvingsraderen. Tandraderen. Schroefraderen. Schroeven. Krammen. Nokken. Excentrieken. Werktuigkundige ingenieurs B 2 , C 1 en C 2 . 2 uren Stoomwerktuigen. Tweejarige cursus. Stoomketels. Constructie der verschillende soorten. Ketels met inwendige en uitwendige verwarming; ketels voor land- en voor scheepsstoomwerktuigen. Vuurhaarden, vuurkanalen, schoorsteenen. Veiligheids- voedings-en spuitoestellen. Stoomwerktuigen. Constructie der verschillende soorten: enkel werkende en dubbelwerkende; machines met vollen druk , met expansie en condensatie; balans-machines en direct werkende vaste machines; raderboot- en schoefbootmachines Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C s . 2 »
Oefeningen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B l . Het overbrengen van bestaande teekeningen op andere schaal. Het schetsen, opmeten en in teekening brengen van onderdeelen van werktuigen. Voor B 2 , het maken van de ensemble-teekeningen van een werktuig, waarvan al de onderdeelen gegeven zijn. Het teekenen van diagrammen voor de stoomschuifbeweging, krukbeweging, enz Voor C : , het maken van werkteekeningen voor de onderdeelen voor een werktuig, waarvan de schetsteekening gegeven is. Voor C 2 , het ontwerpen van werktuigen. Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. Ila. Houtverbin dingen. Steen verbanden. Metaalverbindingen Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten en steenen trappen. Houten kappen. Dakbedekkingen. Civile en bouwkundige ingenieurs B 1 . Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs C 1 de voordragt. II b. Goten en kroonlijsten. Maatregelen het bouwen voorafgaande; funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis-en koepelgewelven. IJzeren kappen, trappen en balklagen. Overzigt der overige ambachten bij den huishouw voorkomende Bouwstoffen. Civile en bouwkundige ingenieurs B 2 . Technolo- 2 uren 's gen B' en werktuigkundige ingenieurs C 2 de voor- voordragt, 6 dragt. teekenen. b. Projecteren. Ila. Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie: lijstwerken: deuren en vensters; gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister; b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie: deuren, schoorsteenen , vloeren, zolderingen, wandbekleedingen enz. Het ontwerpen: a. van kleine woonhuizen; b. van woonhuizen van middelbare grootte; c. van verschillende houten gebouwen. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civile ingenieurs C 1 en architecten C'. 8 uren 's weeks. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. uren 1 uur *s weeks voordragt. 2 uren 's weeks, na Kersmis 4 uren.
, Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations Goederenloodsen. Rij•I dsen Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en 1,ng tiewinkels. Privaten. Loodsen tot berging van r ' Jpa j'toffen en van spoorwegmaterieel. gen in het ontwerpen van spoorwegge1 uur 's weeks voordragt. Oefenin ' ) ° U ciyile ingenieurs C 2 en architecten C ; . 4 uren 's weeks teekenen. Oefeningen m en van het projecteren. de beginselen van de constructie an het projecteren. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundiga ingenieurs C 1 en C 2 d. Geschiedenis der bouwkunst. j[ a■ Grondbeginselen van de aesthestiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst Civile ingenieurs C 1 en architecten C 1 . 3 uren 's weeks teekenen. 1 uur 's weeks voordragt. I( b. Middeleeuwsche bouwkunst 6n moderne bouwkunst. Renaissance Civile ingenieurs C 2 en architecten C 2 . Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C l en C 2 . e. Oefeningen in het ornament. Architecten C' en C 2 . Waterbouwkunde en ivaterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste bouten bruggen. Bouwstoffen, bijzonder bij de waterbouwkunde in gebruik. Civile en bouwkundige ingenieurs B 2 . 1 uur 's weeks voordragt. 2 uren 'e weeks teekenen. 2 uren 's weeks teekenen. 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civile ingenieurs C 1 ; scheepsbouwkundige ingenieurs C 2 gedeeltelijk. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Kunstwerken. Aardwerken. Civile ingenieurs C 2Hydrographie van Nederland. Tegenwoordige toestand. Geschiedkundig overzigt der vroegere gesteldheid. Plannen tot verbetering van min gunstige toestanden. Zeeweringen. Aanleg van dijken. Duin-, dijk-, strand- en oeververdediging. Rivierwerken. Dijken. Rivier verbeteringen. Stuwen. Civile ingenieurs C' en C 2 . 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. 2 uren 's weeks , na Kersmis. Oefeningen in teekenen en projecteren. Zamenstellende deelen van sluizen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civile ingenieurs C 1 . Sluizen. Kanalen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civile ingenieurs C 2 . 6 uren 's weeks , tot Kersmis. 4 uren 's weeks, na Kersmis. 4 uren 's weeks , tot Kersmis. 4 uren 's weeks , na Kersmis. c. Bruggen. Landhoofden , jukken en pijlers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. — Bovenbouw van vaste gesmeed en gegoten ijzeren bruggen. Beweegbare houten en ijzeren bruggen. Drijvende bruggen. Hangbruggen. Steenen bruggen. Viaducten. Steigerwerken en werktuigen. Beschouwingen betrekkelijk de keuze van bouwplaats, de wijdte der brugopeningen , de hoogte en breedte der brug, de keuze der bouwstoffen, systeem, enz. tot Onderwerpen uit de twee eerste hoofdafdeelingen, Kersmis; uit de volgende hoofdafdeelingen, na Civile ingenieurs C 1 en C 2 . Oefeningen in teekenen en projecteren. 3 uren 's weeks. Civile ingenieurs C 1 Civile ingenieurs C 2 , In den cursus over burgerlijke bouwkunde, over ®'r8nlijke waterbouwkunde en over wegen en bruggen " e grepen het maken van bestekken en begroo"ngen. De cursus eigenlijke waterbouwkunde wordt ge^eltelijk — voor C 1 en C 2 gezamenlijk — om het ere J aar gegeven. Zoo ook om het andere jaar )e 0 e » en bruggen.
Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Eerste deel van den tweejarigen cursus B. Zamenstelling en verband van het houten schip Verklaring van het scheepsplan. Tweede deel. Zamenstelling en verband van het ijzeren schip. Berekening van de waterverplaatsing. Eerste deel van den tweejarigen cursus C. Stabiliteit. Theorie van de beweging van het schip op zee. Tonnemeting. Tweede deel. Sterkte van het schip. Het ontwerpen. Grondtrekken van het scheeps-stoomwerktuig. De eigenaardigheden van het oorlogschip. De uitvoering van den bouw. 5 uren 's weeks, gedeeltelijk voordragt, gedeeltelijk teekenen en projecteren. Landmeten. Meetinstrumenten.. Onderdeelen: rand verdeeling en hare aflezing; vizier-inrigtingen; niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken; theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten. Waterpasinstrumenten. Planimeters. Metingen en de daarbij voorkomende berekeningen. Invloed der fouten in de hoek en lengte-metingen; algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen , bijzonder de triangulatie. De trigonometrische hoogte-meting, het gewone waterpassen, de barometrische hoogtemeting. Civile ingenieurs C l en architecten C 1 . 2 uren 's weeks. Praktische oefeningen. Civile ingenieurs C 1 en C 2 en architecten C 1 . Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten, tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Meetkundige beschrijving van Nederland. Civile ingenieurs C 2 . 1 uur » Situatieteekenen. Civile ingenieurs C 1 . 2 uron 's weeks, van Kersmis tot Paschen. 2 uren 's weeks. 4 » n Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met don ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. Praktische oefeningen. Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen van theoretische staathuishoudkunde, in verband met den oekonomischen toestand van Nederland. Administratief regt, Algemeene beginselen. Ingenieurs C s . In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Civile ingenieurs C 2 . In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . Handteekenen. Handelsregt. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks tot Paschen; 6 uren 's weeks na Pasch. 4 uren 's weeks tot Paschen. 4 uren 's weeks. 2 .» o 2 uren 's weeks, tot Kersmis. 1 uur 's weeks, na Kersmis. 1 uur 's woeks, na Kersmis. Teekenen naar pleister, koppen, enz. Idem ornament. Landschap teekenen en oefeningen in het wasschen. De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en meialen zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1". aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden; 2°. van hen, die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenieur; architect of bouwkundig ingenieur; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur; mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen mede bij den aanvang van elk studiejaar: voor lessen die gegeven worden eenmaal 's weeks f 10, tweemaal f20, driemaal f30, vier- of meer malen f 40.
Leerlingen, welke aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen , storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, — f 15 voor eerstbeginnenden, f 40 voor hen, die zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang wenschen bezig te houden, — waaruit wordt vergoed wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen , in hoe verre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen, die daarvan gebruik maken in het bezit zijn van do kundigheden, welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zoo verre namelijk die kundigheden betrekking hebben op vakken, waarop zij zich wenschen toe te leggen; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen , de vorderingen allezins voldoende werden gerekend. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij, die in den vermelden zin, dit eind-examen met goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deel nemen aan de oefeningen: door eon driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus, de kundigheden, welke gevorderd •worden voor een der examens B, art. 61—65 en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke verder vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig, werktuigkundig en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken die eerst in examen C voorkomen, uitstrekt. Voor zooverre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen , is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B 1 , zijn meer bepaald bestemd voor het eerste, die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C' : met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis, dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend ; geenzins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzaltn, het locaal voor het boetseren en de laboratorien staan, voor zooveel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12 tot 4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7 tot 10 ure voor een ieder open — kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 4 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op heden den 30sten Mei 1871. L. Cohen Stüakt, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris. MINISTERIE VAN BUIÏENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Narva is de heer R. W. Bolton aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. De %eer L. de Bruyne is erkend en toegelaten als Britsch vice-consul te Ylissingen , en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN MARINE. Ingevolge art. 11 van het Reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den lsten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld Instituut, de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: A. L. Boelen, jhr. G. S. Borecl, H. M. la Chapelle, H. van Assen delft de Coningh, J. C. Cramer, W. B. J. van Eyk, J. P. M. Kluppell, A. W. A. Löning, J. M. Noorduyn , L. A. T. J. F. van Oijen, J. M. M Pfeill, -f. B. Snethlage, K. F. Steinmetz, P. C. W. Vandevelde, W. Weijers, M. E. de Wildt, P. C. de Winter en F. C. V. Zwaanshals. [Herplaatsing wegens misstelling.] De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand in het noorden van Rusland, de toepassing van quarantaine-maatregelen wordt ingetrokken en buiten werking gesteld voor die schepen welke na den 25sten Mei jl. eene der noordelijke Russische havens hebben verlaten. De quarantaine-voorschriften voor de schepen, komende uit havens van de Zwarte Zee en hare zeeboezems, blijven vooreerst gehandhaafd. 's Gravenhage, den 15den Junij 1871. Be Minister voornoemd, Brocx.
---

