AMSTERDAM, 6 September. Kerk en Staat in beijeren (1).
Openlijk en luide is de krijg tusschen Kerk en Staat in Beijeren aangezegd. In zijn schrijven van 27 Aug. 11. geeft de minister von Lutz te kennen, dat de beijersche Regering geen enkelen stap zal doen ter bescherming en verdediging der katholieke leer; zij zal, deze toch is de zin der verklaring, allen als Katholieken blijden beschouwen, die door de kerkelijke overheid buiten de Kerk worden gesloten: als het noodig is, dan zal ze ook die maatregelen nemen, welke de.r burgerlijke maatschappij hare onafhankelijkheid verzekeren tegenover den dwang der Kerk. Zooals zich liet verwachten, ontbreekt het in dit staatsstuk noch aan onbeschaamde onwetendheid, noch aan drieste tyrannie, noch aan verwrongen voorstellingen, noch aan bedekte bedreigingen. Van de hoogte zijner liberale onwetendheid en onfeilbaarheid af, beslist de minister over alle mogelijke vraagstukken en stelt, met bekende onpartijdigheid, tevens de beginselen vast, volgens welke het oordeel moet worden geslagen. Hij is leeraar, wetgever en regter te gelijk. Op den bodem van alles ligt het geloof aan de volstrekte staatsalmagt, het ongeloof aan God. De vraag zou gesteld kunnen worden of soms, even als vroeger de prins von Hohenlohe, zoo ook nu de minister von Lu!z weêi* de voelhoren van Bismarck is; of de geslepen en welberekenende rij kskanselier niet eerst dit beijersche nationaal-kerk-ballonnetje laat opgaan, voordat hij de touwen van den groot-duitschen ballon laat lossnijden. Onmiskenbaar draagt dit geheele spel weer de kenteekenen eener Bertrand en Ralon-geschiedenis; zeker haalt Beijeren weer de kastanjes uit het vuur, Pruissen zal dan de soldij betalen, die de Beijer in den veldtogt tegen de Kerk verdient, en die soldij zal dezelfde zijn als iedere zonde brengt: de dood hier de dood van Beijeren als onaihankelijk Koningrijk.
Wii noemden de woorden: nationaal-kerk, ongeloof aan God, geloof aan de volstrekte staatsalmagt. De gedachte aan dit alles dringt zich onweerstaanbaar op aan hem, die de daden der beijersche Regering beschouwt. Deze is de vraag: Kunnen en mogen de bisschoppen de besluiten der vierde zitting van het Vatikaansch Koncilie — betreffende de pauselijke onfeilbaarheid — in Beijeren afkondigen'? Neen, antwoordt de Regering, ik weiger u het placet. Maar, vallen de bisschoppen in, •wij behoeven uw placet niet; het placet heeft met geloofszaken niets uitstaande; aangenomen, dat het placet in Beijeren regtens bestond, wat wij reeds 'menigmaal ontkend hebben en nog ontkennen, dan was het nog hier niet toepasselijk. Het dekreet over de onfeilbaarheid is geene nieuwheid en komt op geenerlei wijze met de eigene regten van den Staat in vijandelijke botsing. Het oordeel over dit alles behoort aan mij, zegt de Regering. Ik zal oordcelen of uw dogma nieuw is ja dan neen, en naar dat oordeel mij rigtend, zal ik mijne meening te kennen geven over het al of niet strookende uwer leer met de regten van den Staat. tnnu: uw dogma is nieuw; uw dogma schendt mijn regten; mij behoort het placet, mij, denonfeilbaren, almagtigen Staat. Deze is de schering en inslag van
1) De op dit artikel betrekking hebbende akten ~ het schrijven van Beijerens bisschoppen aan den koning en het antwoord van den minister von Luis -- deelden wij onzen lezers in ons nummer van Maandag jongstleden mede.
het vrij verwarde weefsel. De gi... lige figuren, die 'L patroon maken, zijn van minder belang. Zij zijn in Hyacintho—Döllingerio—Schultiaansehen stijl, met souvenirs uit de Janus-periode en een enkel motiefin Quirinus' trant. Herhaaldelijk betuigt de minister dat hij de Koncilie-litteratuur — meer dan een mer d boire — heeft onderzocht, het voor en tegen heeft gewikt en gewogen en, 't is den goeden man ein herber Schmerz het te moeten zeggen, maar de katholieke Kerk met Paus en bisschoppen heeft bepaaldelijk, zeer bepaaldelijk ongelijk. De vraag kan onparlementair schijnen, maar zou deze minister, die zoo rustig over de geheele Koncilie-litteratuur spreekt, niet beter gedaan hebben met, vóór hij daarmede aanving, een degelijke studie van den allerkleinsten katechismus te maken ? Misschien had dit snuggere staatsmanshoofd dan eenig begrip opgedaan van hetgeen de katholieke Kerk is. Dan had deze spitsvondige redekunstenaar kunnen begrijpen, dat de katholieke Kerk, krachtens haar eigen bestaan en eigen waardigheid, vrij is en onafhankelijk in iedere betrekking, in ieder opzigt welk ook. De eerste en hoogste maatschappij , de volstrekt verhevene boven alle andere maatschappij en dezer vormen, heeft van geene ter wereld een vrijbrief voor haar bestaan en haar handelingen te vragen. Zij is katholiek. Zij is zóó geheel en zóó één, dat niets, geene magt ter wereld iets aan haar kan toevoegen, geene haar iets ontnemen kan. In de uiterlijke verschijning zal zij soms dat alles derven en geduldig derven; dit ontneemt niets aan haar regt. Dat regt blijft ze onwrikbaar handhaven, hoe plooibaar, hoe zacht, hoe toegeeflijk zij soms in de uitoefening moge zijn. Zij is katholiek; geen volk, geen staat vermag het haar tot meer te maken.
In dat heel en één zijn, in die volle vrijheid en onafhankelijkheid staat de Kerk. Daaruit volgt, dat ook zij en zij alleen zich zelve regeert, en hare wetten geeft naar eigen inzigt en ingeving. Maar daaruit volgt tevens, dat geener magt ter wereld het oordeel over die wetten toekomt, dat men niet zeggen kan: voor dezen of genen staat, voor dit of dat volk wordt die wet niet verlangd. Een dergelijke eisch zou de Kerk, die er aan toegaf, tot niet-katholiek maken. Dit kan en zal de ware katholieke niet.
De nationaal-kerk, die in het placetum regium haar wieg vindt en haar voedster, is de echt heidensche tegenstelling der katholieke Kerk. In het heidendom was iedere godsdienst nar tionaal, de godsdienst was een der makende en behoudende elementen yan het volksbestaan. Niets strijdt heftiger dan de ééne godsdienst tegen de andere en, wat wij godsdienstoorlogen noemen, moge in de voorchristelijke wereld al ontbreken het verschil van godsdienst en het zamenvallen van godsdienst en nationaliteit maakten den broederband tusschen de volkeren onmogelijk. Toen is de Kerk gekomen met haar geheelheid en éénheid , met haar wereldomvattende algemeenheid en heeft de volkeren behouden , meer het element der scheuring weggenomen en de verbroedering moge^ lijk gemaakt. Zeker, de twisten zouden blijven en het vuur des oorlogs zou soms weer den oogst des doods doen rijpen, het slagveld zou weer gedrenkt worden met bloed, maar boven krijgsrumoer en doodsgejammer, boven twist en verscheuring blijft de ééne algemeene Kerk, die haar Profundis bidt op het graf van Duitscher en Franschman en beiden om vrede leert bidden in ééne vredetaal tot den éénen Vrede-God.
Deze katholieke Kerk wordt dooide nationaal-kerk, die het hoogste zieleleven weer binnen zoo en zooveel , karye I m 'ou willen beperken, ir, • i -„„{ nt aangetast. Van daard ""ophoudelijke strijd, diende Kerkt. . alle daarop uitloopende strevingen voert. Zij, zij wil boven alles licht en lucht. Koninginne des lichts als zij is, zoo wil ze ook optreden in 't volle licht in de breede open lucht; ze duldt niet, dat men hare levensstralen beperke in engen kring.
De nationaal-kerk is voor het oogenblik het ideaal der beijersche Regering. Wel geeft men voor, dat de Regering zich geen oordeel aanmatigt over 't geen de Katholiek heeft te gelooven of niet, maar zoo spoedigmen zegt, dat men toch voor Katholiek blijft houden, wie door de Kerk wordt geweigerd; zoo spoedig men der Kerk het regt beneemt open en vrij te zeggen wat zij gelooft, omdat de kabinets-wijsheid dit of dat geloofspunt niet aanneembaar acht, zoo spoedig ook is de vermelde bewering slechts een ijdel woordenspel. Dan wordt de Kerk beijersch in plaats van katholiek; en 't zou nog te bezien staan, of de kerk zooveel aftrek had als het bier. Van beide produkten zouden evenveel namakers zijn. Dat de pygmeën, die onze negentiende eeuw regeeren, in de nationaalkerk hun hoogste vinden, is zoo bevreemdend niet. Een nationaal-kerk is klein; zij laat zich reglementeeren, administreeren, surveilleeren, bureaukratizeeren, legalizeeren, admoneeren, molesteeren bovenal. Zij laat zich regeeren, en regeeren is onzer pygmeën lust. Men weet dat de Eunuchen liefst slaven rondom zich zien.
De godgeleerde beijersche minister heeft bij zijn koncilie-studiën nog één punt uit den katechismus over 't hoofd gezien. Une tête, oü fourmillent tant de grandes choses, ne peut retenir cettepetite chose: Dieu. Op de vraag naar den oorsprong en het wezen der Kerk luidt het antwoord, dat de Christus, de Zone Gods, de Kerk gesticht heeft en ze voortdurend door Zijn' Petrus en diens opvolgers bestuurt; dat de Kerk door oorzaak en middelen en doel goddelijk is. Die goddelijkheid der Kerk ging voor den beijerschen minister achter de wolk zijner koncilie-getuigen schuil. Want, men mag het niet onopgemerkt laten, hoewel de kracht van 's ministers betoog tegen de onfeilbaarheid des Pausen gerigt wordt, toch heeft de schrijver van dit tyrannieke ongelóofs-dekreet gezien, dat dezelfde redeneering moest opgaan, waar ze tegen de onfeilbaarheid der Kerk — waarlijk geen nieuw dogma — wordt gebruikt. De minister gevoelt het en geeft schoorvoetend toe, dat de Kerk in hare onfeilbare uitspraken toch meer waarborgen aanbood. Meer waarborgen — ziedaar het verschil, een vraag van minder of meer. Met de onfeilbaarheid der Kerk alleen hield de Staat Beijeren zijn regten voor mogelijk gewaarborgd , met de onfeilbaarheid des Pausen vallen voor een deel die waarborgen weg. Dus: weg met de onfeilbaarheid des Pausen. En steekt de onfeilbaarheid der Kerk het hoofd wat te hoog op, dan ook weg met deze! De loochening van geheel hel bovennatuurlijk bestaan der Kerk is openbaar. Wie aan de godheid des Stichters en de goddelijkheid der stichting gelooft, vraagt naar geen waarborgen tegen 't leven. Waar de regten van den Staat in botsing komen met de regten der Kerk, daar zijn de regten van den Staat geene regten, en het regt ligt aan de zijde der Kerk. Zij is de bron der regtvaardigheid.
De kleingeestige vervolging, door de beijersche Regering op deze wijze ingeleid en aangevangen, zal wrange vruchten dragen voor de Regeringzelve. Daar zal een kloof komen tusschen haar en het volk. De belastingen zullen betaald worden, de oproepingen beantwoord, maar de liefde en de trouw vergaan. Een regering, die van haar onderdanen ongehoorzaamheid vordert aan God, kan op nooddruftige gehoorzaamheid rekenen, op vrije geestdrift nooit. De Nazarener wint altijd en Juliaan de afvallige is altijd bespottelijk.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Als de beijersche minister van Eeredienst gemeend heeft, met zijn bekend schrijven aan den aartsbisschop van Munchen-Freising het troepje oud- of ex-katholieken en den geheelen nasleep van liberalen, vrijdenkers, israëlieten enz. te bevredigen, dan heeft hij zich blijkbaar vergist; want dezen stellen zich niet met den vinger tevreden: zij vragen de geheele hand. Zij ergeren zich over de passieve houding der regering, die slechts afkeurt en dreigt, maar geen doortastende maatregelen neemt, en zijn daarom geneigd deze eerste daad der regering slechts als de voorloopster van »meer degelijke" aanvallen te beschouwen. De Südd. Presse verzekert dan ook reeds, dat von Lutz een tweede schrijven in gereedheid brenct, 'twelk bereids in de aanstaande week zal openbaar worden. De katholieke Donau-Zeitung echter antwoordt hierop: »Welnu het eerste kanonschot is gevallen , het tweede zal komen, en de oorlog tegen het katholicisme is openlijk begonnen. Wij aanvaarden den strgd: rondom onze generaals [de bisschoppen] geschaard, en onder de leiding van den generalissimus Pius IX zullen wij pal staan tot in den dood." Gelgk men zich zal herinneren , was het gisteren de dag, waarop de bisschoppen van Duitschland te Fulda zouden bijeenkomen, om over de belangen der Kerk te beraadslagen. Het konflikt met de regering en de maatregelen, tegenover de oua-Katholieken te nemen, ziedaar de hoofdpunten hunner beraadslagingen ; en de Katholieken van Duitschland zien met vertrouwen het bisschoppelijk schrijven tegemoet, dat het juiste standpunt der Kerk te midden der tegenwoordige vervolging met klaarheid zal aangeven. Inmiddels zgn de vijanden der Kerk met de beide döllingeriaansche kongressen van Munchen en Solothurn, die op 20 en 18 dezer zullen plaats hebben, en het schrijven des beijerschen ministers, nog niet tevreden, maar wenden zij den blik naar Hongarge, in de hoop dat van dien kant het initiatief- der »eigenlijke" vervolging — waarvoor de beijersche regering tot dusver terugschrikt — zal genomen worden. En werkelijk moet de hongaarsche regering op het punt staan, het voorbeeld der beijersche te volgen, of liever : te overtreffen. De hongaarsche minister van Eeredienst, von Pauier, heeft reeds ten strengste de afkondiging van het dogma der Onfeilbaarheid verboden, en zal, wil men, ook eerlang tot het bestraffen van elke overtreding van dat verbod overgaan. Wat voorts over den afval van eenige priesters in Hongarije, over de uitbreiding der antionfeilbaarheidssekte enz. enz. door sommige bladen geschreven wordt, verdient allezins nadere bevestiging, want soortgelijke senzatie-beriglen zijn tegenwoordig niet vreemd. Door zulk nieuws onvermeld te laten, bespaart men zich de moeite het den volgenden dag te herroepen.
In Frankrijk is het vol nis der Commune-mannen het onderwerp van aller gesprekken. Terwgl de demagogen schreeuwen over het schandaal, dat de eene menseh den anderen ter dood durft veroordeelen, en zij van Thiers minstens zoo veel menschlievendheid verwachten, dat hij het regt van gratie zal toepassen, is de meerderheid des lands verbaasd over eene toegevendheid, die zij onverantwoordelijk acht. »De snoodste daden der Commune met uitzondering van moord en brandstichting, worden als politieke handelingen vergoelijkt," zegt de Monde, »en vele leden der Commune, die zich door de vlugt hebben uit de voeten gemaakt, zouden -zeker gebleven zijn, als zij op zooveel inschikkelijkheid hadden durven hopen. En toch zij hadden moeten bedenken, dat de 4" September een precedent was', waarop zy zich met goed gevolg konden beroepen. Het eenige middel om nieuwe Communes te voorkomen, zal voortaan zgn, dat de burgerg zelve de handen aan het werk sla, door zich aan te sluiten bij de Ligue pour la defense du quartier, welke zich dezer dagen tot zelfverdediging te Parijs heeft gevestigd." Gisteren is vonnis gewezen in de zaak der petroleuses [zie telegrammen!, die met haar petroleum, haar vergiftigden brandewnn, dolk en revolver zulk eene vreesehjkerol gespeeld hebben, en van welke sommigen ook thans nog, bij het hooren van haar vonnis, de walgelijkste onbeschaamdheid aan den dag legden. Vier van deze furiën zgn ter dood veroordeeld, en de overige tot deportatie of kerkerstraf; maar ook voor haar zal de gratie van den Prezident worden ingeroepen. Deze, zegt men, zal omtrent dit punt in overleg treden met de permanente kommissie van 25 leden, die hem zal ter zijde staan, als het reces der Nationale Vergadering zal begonnen zijn.
Alvorens te scheiden, zullen de afgevaardigden echter nog eene belangrijke kwestie moeten oplossen, namelijk het definitief vestigen der ministeriën te Versailles. Gisteren is het daarop betrekkelijk voorstel — 'twelk zooals men weet dooi- Ravinel is ingediend — reeds in behandeling gekomen, en heden zullen de beraadslagingen daarover worden voortgezet. Zij , die hoopten, dat de oplossing der kwestie tot na de vakantie zou worden uitgesteld, zijn dus teleurgesteld, maar het berigt, dat reeds een kontravoorstel is ingediend — waarbij de verlegging van de ministeriën met de Vergadering inklusief naar Parijs zou gevraagd worden, onder bepaling dat te Versailles de noodige lokalen van die staatsligchamen voor alle mogelijke gevallen zouden beschikbaar blijven — wordt bevestigd.
De onderhandelingen tusschen Thiers en von Arnim marcheeren uitmuntend, daar de fransche regering alles in het werk stelt, om de ontruiming van de aan Pargs grenzende departementen te bespoedigen. De Duitschers blijven als steeds voet bij stuk houden, maar de Franschen zijn zoo inschikkelijk mogelijk. Zooals gemeld werd, was dezer dagen het derde halve milliard reeds betaald; ja zelfs had de fransche regering zorg gedragen eene som van 10 millioen daarenboven te storten, ten einde eventueel opkomende geschillen geene vertraging in de ontruiming zouden brengen, 'tlviogt echter niet baten. De Duitschers maakten bezwaar omtrent eene s^m, van cirka 50 millioen frs., die in wissels a drie maanden op de eerste huizen van Londen en Duitschland getrokken waren. Om alle moeijelijkheid te voor ii omen 'uesloot. Frankrg'k onmiddellijk de kosten van het diskonto dezer eerste wissels te dragen, en daarmede was de zaak vereffend.
Be koning van Spanje is Zaturdag eene reis begonnen, die hij door Valencia, Catalonië, Aragon en Castilië denkt té maken. Tot durver werd hij overal met met luide toejuichingen begroet.
---

Het Vonnis van den Krijgsraad.
Sedert bijna vier weken hield de 3e krijgsraad te Versailles dagelijks zijne zittingen, om de zaak der zeventien eerste beschuldigden der parijsche Commune te onderzoeken. Gedurende dien tijd was men t'eiken dage getuige van de lafheid der beklaagden. Het waren geen menschen, zegt de Monde, het waren dieren, die koen en dapper waren tegenover den zwakke, maar die laf hartig sidderen in de ure des gevaars. Men zou verwacht hebben die verschrikkelijke Commune-mannen, welke eens openlijk met alle gezag den draak durfden steken, eneigennaagtigovei het lot van gijzelaars, soldaten en burgers beschikten, thans met fierheid tt zullen hooren zeggen: »Wij zijn sociaaldemokraten, die alle bestaande ord< omver willen werpen; indien wij gezege vierd hadden, zouden wij met u allei korte metten gemaakt hebben, en zoo dra wij kunnen zullen wij het nog doen wij zijn overwonnen, maar big ven wa wg zijn, onze hoofden behooren aan t doet met ons wat g'g. wilt." Men zo gegruwd hebben van zulk cynisme, maa, kon men het van Commune-mannen ai ders verdachten?
Wat is echter gebeurd? Als onschu dige lammeren verschenen zij vóór d< regter; alles wat men hun ten las| legde, werd door hen ontkend. De e beweert buiten zgn weten tot lid der Commune gekozen, en althans bij de veroordeeling der gijzelaars niet tegenwoordig te zijn geweest; een tweede heeft de mairie van zijn arrondissement slechts in bezit genomen om de orde te handhaven, en de arrestatiën ie beletten; een derde, van moord beschuldigd , beroept zich op zijn afwe-7i'gheid; een vierde ontkent zijne handtekening; een vijfde heeft in zijne reuevoeringen het volk niet tot de vermoording der Versaillanen aangespoord, maar integendeel de jammeren van den burgeroorlog betreurd. Van petroleum- en brandstichting droegen zij geen kennis; het vermoorden der gijzelaars noemen zij, zoowel als hunne regters, eene schandelijkheid, en begrijpen niet, hoe iemand tot zulke laagheid in staat kan zgn; de Commune althans was aan al die gruwelen vreemd! Slechts Lullier en Trinquet hadden den moed zich tot op zekere hoogte schuldig te bekennen.
En toch waren die mannen, volgens de verklaringen van tallooze getuigen, schuldig aan misdaden van allerlei aard.
Eindelijk zou de krijgsraad het vonnis uitspreken. Zaturdag 11. des morgens ten 6 ure werd dé laatste zitting geopend ; aan elk der beschuldigden werd gevraagd, ot hij nog iets te zijner verdediging had in te brengen. Alleen Jourde sprak een paar woorden tot aanvulling zijner vroegere verdediging, waarna het Hof zich onmiddellijk verwijderde, om in 't geheim over het te vellen vonnis te beraadslagen. Ook de beschuldigden werden weggevoerd, terwijl het auditorium alleen overbleef. Niemand verwachtte natuurlijk eene onmiddellijke beslissing, zoodat de menigte spoedig de zaal had verlaten, met uitzondering van eenige onverbeterlijke lieden, die uren en uren hardnekkig op hun post bleven, om, ingeval de uitspraak soms als bij verrassing mogt geschieden, niet toevallig afwezig te zijn. De ingewijden wisten echter, dat het hof 500 vragen moest beantwoorden, hetgeen zeker geen ligte taak was; want zelfs aangenomen, dat geen enkele vraag tot diskussie aanleiding zou geven, en dat elke vraag met het antwoord niet langer dan ééne minuut zou eischen, dan nog moest de beraadslaging bijna zeven uren duren. Eerst in den namiddag — zoo verhaalt de korrespondent van den Times — werd de zaal allengs weder met belangstellenden en nieuwsgierigen gevuld, en begonnen de duizendmaal herhaalde beschouwingen over de meerdere of mindere straf baarheid der beschuldigden. Velen geloofden dat er minstens tien hunner zouden worden ter dood veroordeeld; en de meest toegevenden rekenden toch nog op vier a vijf doodvonnissen. Het is dus opmerkelijk, dat het publiek strenger oordeelde dan de regtbank zelve, want zooals bekend is, werd het doodvonnis slechts over twee beschuldigden uitgesproken. Al die beoordeelingen van het volk waren zeker uiterst pijnlgk voor de familie-leden der beschuldigden, van welke er velen tegenwoordig waren. De zuster van Ferré trok in 't bijzonder de aandacht, deels om het zware vonnis, dat haar broeder wachtte, deels om het algemeen verspreid gerucht, dat zij voornemens was zich, na de uitspraak van het vonnis, als een razende op de regters te werpen, en hen met hare wraak te dreigen.
Intusschen lieten de regters nog steeds op zich wachten, en begon men te gelooven, dat de uitspraak eerst den volgenden dag zou plaats hebben. Dit was echter eene dwaling, want, volgens de wet, mogen de regters na de beraadslaging niet uiteengaan, zonder het vonnis te hebben uitgesproken. Ten 7 ure verscheen eindelijk het Hof, na 13 volle uren gewikt en gewogen te hebben. De regters zagen er allen bleek en ontdaan uit, Tgeen na zooveel inspanning wel te verklaren was. Vele vragen hadden levendige diskussie uitgelokt, en ook de overige waren met spanning gesteld, en beantwoord. De prezident stelt de vraag, waarop de zes raadsheeren achtereenvolgens met »ja" of «neen" antwoorden; het jongste lid geeft het eerst zijn antwoord, en zoo vervolgens opklimmend tot den prezident, die het laatst zijne stem geeft, opdat zijn woord niet op het oordeel der overige regters influenceere.
Het was donker in de zaal; slechts het gedeelte, waar de regters plaats namen, was verlicht; de beschuldigden waren afwezig, het volk stond in ademlooze stilte en gespannen afwachting. Het was een indrukwekkend oogenblik. De prezident stond op, las op plegtigen toon de 500 vragen met de antwoorden voor, 'tgeen meer dan anderhalfuur tijds wegnam, en de hoorders niet veel wijzer maakte, want, toen de prezident bg de 276ste vraag met bgzondere klem zeide, dat alle regters de vraag hadden beantwoord met een eenparig: «ja, hg is schuldig!*' vroeg elk zich af: «waaraan was hij schuldig?" dewijl men de vragen, die eerst gelezen waren, reeds weder was vergeten. Ten half negen hoorde men het vonnis, waarop men eigenlg'k den ; anschen dag gewacht had, voorleden. .Zooals bekend is, zgn er slechts twee ter dood, en de overigen tot deportatie of gevangenisstraf veroordeeld. Het doodvonnis van Lullier bragt de meeste senzatie te weeg, daar men alge neen geloofd had, dat zgn geheime onlerhandelingen met Thiers tijdens de laatste dagen der Commune hem zouden hebben gered. Nadat nogmaals een halfuur was besteed tot het voorlezen der wetsartikelen, waarop het vonnis berustte, werd ruimte gemaakt voor de beschuli digden, die nu binhen werden geleid om hun vonnis te hooren.
Ontzettend oogenblik! Ferré valt by het hooren van zgn vonnis — de dood — plotseling op de bank der beschuldigden neder, doch staat weer op, en tracht den regeringskommissaris strak in de oogen te zien. Zijne gelaatstrekken zgn ten prooi aan een zenuwachtige trilling, die gedurende enkele oogenblikken zjjn gezigt akelig verwringt. Krampachtig had hij met de regterhand zgn linkermouw vastgegrepen, welke hij wezenloos verfrommelde, tot dat men hem naar de gevangenis terugbragt.
Lullier hoorde zijn vonnis met opgeheven hoofde aan, doch kneep bg de woorden: »ter dood veroordeeld," een oogenblik de oogen digt, terwijl hem het bloed onstuimig naar het hoofd <*rong; vervolgens kruiste hij de armen op de borst, en scheen onverschillig omtrent hetgeen er om hem heen gebeurde; zijne innerlijke ontroering verried zich slechts door ligte zenuwachtige trekkingen in de hoeken van den mond, waardoor zijne witte tanden telkens zigtbaar werden.
Toen, na voorlezing van het vonnis, door den prezident gevraagd werd of een der gevangenen nog iets verlangde te zeggen, nam Lullier onder enkele anderen het woord, en hield eene soort van lofrede op zichzelven, als zijnde hij een man van goede beginselen, wiens geweten zuiver was, en geen oproerling of eerzuchtige. De prezident onderbrak hem evenwel, en verzocht den veroordeelde zich tot zijne persoonlijke verdediging te bepalen. ï>Nog één minuut!'' riep Lullier [daarna uit. »Ik bied u mijn hoofd, zonder den geringsten haat te koesteren. »»Het bloed der martelaars maakt goede zaken vruchtbaar."" Soldaat zijnde, zal ik glimlagchen als ik sterf."
De houding van bijna allen was bedroevenswaardig. Assi begon spottend te lagchen, terwg'l hij werktuigelgk het galon van een zijner mouwen afrukte. Urbain bromde iets tusschen de tanden, dat niet verstaan werd. Trinquet wierp den krijgsraad een uitdagenden blik toe, en maakte een beweging om vooruit te springen en te spreken; hetgeen hem echter door de soldaten werd belet. Wat Grousset betreft, hij had zijn knevel vastgegrepen, waarop hij, zonder te weten wat hij deed, scheen te bijten. Ook hij sprak nog enkele woorden tegen de beschuldiging, dat hij zilver en andere artikelen van waarde zou hebben verduisterd. Voorts zeide hij zich zelven geluk te wenschen dat zijne regters soldaten waren en deskundigen in zaken van eer.
Courbet, het groote kind, zooals zijn verdediger hem noemde, werd akelig bleek van vreugde, en omhelsde Parent, die hem de hand drukte. Parent en Descamps zijn denzelfden avond nog op vrije voeten gesteld.
Lullier, Ferré, Assy en eenige anderen hebben, naar men verneemt, eene revizie van hun vonnis gevraagd. Trinquet — tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld — schynt zich echter bij zijn vonnis neer te leggen. Courbet en Clément berusten natuurlijk eveneens in de over hen uitgesproken zachte straf.
Verder wordt nog verzekerd, dat Lullier gratie van de doodstraf zal bekomen.
---

