AMSTERDAM, 7 September. De nederlandsche Gtedachten van Ir. G. Groen van Prinsterer.
XII. Nog vier citaten gaf Mr. Groen aan durvende Katholieken ten beste. Van deze vier zijn de meesten genomen uit de Inleiding op de uitgave der Archives de la maison d'Orange-Nassau; gedeeltelijk komen ze voor inde brochure: Le parti révolutionnaire et confessionel dans VEglise Réformée des 'Pays-Bas, terwijl het derde in de reeks gevonden wordt in het hoofdstuk » Hervorming", te vinden in «Ongeloof en Revolutie." Hier volgen ze, zooals de heer Groen ze wel wilde schenken. »Over Reformatie en Revolutie. , »()n parle souvent des analogies de la Révolution et de la Reforme; tachons de les résumer. La Révolution part de la souveraimeté de l'homme; la Rét'orme, de la souveraineté de Dieu. L'une fait juger la révélation par la raison; I'autre soumet la raison aux vérités révélées. L'une débride les opimions individuelles; I'autre amène I'unité de la foi. L'une relache les liens sociaux et jus«ru'aux relations domestiques; I'autre les resserre et les sanctiiie. Celle-c. triomphe par les martyres, celle-la se mamt.eut par les massacres. L'une sort de labnne et 1 autre deseend du Ciel."
»Over het Evangeliesch protestantisme, als redmiddel tegen le dissolvant vniversel. .Oorzaak der Revolutie heeft de Reformatie ,iie"t kunnen zijn, vermits zij van een tegenovergesteld beginsel uitging, van objectieve geloofseenheid, niet van de verscheidenheid der sub/ektieve gevoelens; van de onfeilbaarheid der Openbaring, niet van de oppermaet des verstands; van de souvereiniteit Gods, niet van de souvereiniteit van den menseh. De Reformatie heeft aan de verwarring der middeneeuwen een emde gemaakt, en tegen de overlieersch.ng van Eet ongeloof behoed. Door het verminderen en bijLns te niet gaan van haar invloed, werd Europa voor de omv-entehng mp Een middel sle|htS is er van IL'Z ï lfS$X werking der^eiormatie de vervulling der profeje erkennen. MS Woord zal Len Mjj behaagt en hetlal voorspoedig*ff£s£?_?£s. fcprt«BiS^l« Gkods oraadds«oom, is uc " n-arin lasr, ook voor de besluit dienstbaar. f»?rin "ë'ha„r kracht •• Hervorming, het geheim van haar kracht. »Over het Nous sommes issus de Calvin. .Je concentre mes réflexions dans une seule idee. Comment avons nous fait pour conserver la überté rehgieuse e pour en départh une iarge mesure auxautres? Quel a éte e principe* de notre force? Le vo.ci; *1 est dans notre orig.ne -nous 1 la Genéve de Calvin. C est le calvinisme, tnuritanisme, non dans ses ecarts et dans ses exces, mais dans ses traits caractéristi„ues ues dans sa consciencieuse et énergique «L.vité guidée parune obéissanceillimitée, Sditionnelle a la Parofe inlaillible de T)ieu sous la conduite de ces Princes d'Orange, auxq'uels I'Europe chrétienne a des obligations que, graces aux Lothrop-Motley et aux Macaulay elle commence a reconnaïtre. Par le calvinisme ce petit com delerre estresté, durant deux siècles, une des grandes puissances de la chrétienté. Par le calvinisme ce maudit angle de terre, comme I'appelait unjésuite, cetteterrebéme,iComme 1 appelle Ie chrétien protestant, est devenu la terre de refuge pour nos ancêtres et le boulevard contre lequel, dans des luttes européennes, les eiForts des maisons d'üspagne, d Autriche et de Bourbon, de tous les ennemis de I'Évangile, sont venus successivement se briser.'
»Over het verband van Ullramontanisme en Revolutie. ■Je suis lom de méconnaitre les inappréciables services que Rome chrétienne arendus, durant les premiers siècles du Moyen- Age, soit a la religion, par la propagation de I'Evangile, soit a la société, en élevant une barrière morale contre la tyrannie, et en favorisant la naissance et le développement des libertés européennes. Mais Rome dégéiiérée, Rome dans son opposition a tout réveil évangélique, Rome superstitieuse el incrédule, Rome s'arrogeant sur le monde entier une autorité divine, et subordonnant les pouvoirs lemporels aux volontés dun prétendu vicaire de Christ, Rome. tantöt prêchant aux peuples la révolte, tantót entrant avec le despotisme dans une alliance intéressée, Rome, ennemie de laliberté, de la tolérance, des lumières, Rome, loind'être en e'tat, soit de garantir, soit de guérir VEurope de la Révolution, deux fois de'jd, lui a préparé le terrain et lui a ouvert les voies. Le quinzième siècle préludait a vn bouleversement universel, quand la Rélorme virit arrêter les tendances révolutionnaires dans leur rapide progrès. Trois siècles plus tard, quand le relachement des Eglises protestantes les rendait incapables d'exercer de nouveau cette influence salutaire, ce fut Rome encore qui, après avoir, en Franee, violemment écarté ou étouifé, par I'exil et I'oppression des Réformés et des Jansénistes, les éléments de vie et de progrès évangéliques, fit, par le scandale de ses erreurs et deses vices, de son intolérance et de son immoralité, germer en peu de temps les opinions nouvelles, et éclatyr la Révolution de 1789. —"
Ter beantwoording van dit alles zou het misschien voldoende zijn te verwijzen naar onze vorige artikelen. Het verband van reformatie en revolutie werd aangegeven; het brandmerk, door de Maistre der hervorming ingedrukt, is niet uitgewischt. Ook is diskussie onvruchtbaar en hopeloos. Mr. Groen moet beter weten, moet de geschiedenis beter kennen, dan hij er hier den schijn van aanneemt. De scherpe dialektikus spreekt soms van een vfaux Protestantisme"; zijn Protestantisme, of wat hij voor Protestantisme verkiest uit te geven, is een maskerade, die soms door de plooijen van den domino heen het echte te zien geeft. Toch schrijven we nog enkele opmerkingen neder.
De volgorde, waarin deze aanhalingen gegeven zijn, is vrij onzamenhangend. Dit zal wel onze schuld zijn. Om die goed te maken willen we trachten ordelijk te zijn. Daarom zullen we allereerst het nous sommes issus de Calvin in zijn ware licht plaatsen, en daarna de beteekenis der Reformatie als regte oorzaak der revolutie, met terugwerping van den hoon, onzer Roomsche moeder aangedaan, teekenen.
De dragt der aanhaling, door Mr. Groen over het nous sommes issus de Calvin opgegeven, ligt vooral in de breede mate van godsdienst-vrijheid, die anderen — en dus ook ons ultratramontanen — naar zijn zeggen in Neêrland is toebedeeld. Het behoud der godsdienst-vrijheid voor zich zelven, het meêdeelen daarvan in breede mate aan anderen dankt het gereformeerde Nederland aan het Genève van Calvijn. Meermalen heeft Mr. Groen deze beteekenis in die formule trachten te leggen. Trachten, want de woorden kermen 't uit, waar dit begrip onder hen geschoven wordt. Trachten, want die geheele voorstelling der godsdienstvrijheid, in breede male aan anderen meegedeeld, is een kaakslag der geschiedenis, onder 't toebijten van een scheldwoord, in 't volle aangezigt gegeven.
Wij twijgen van de breede male,\ den papisten toebedeeld. Reeds in 1583 bevatte het policie-plakkaat der staten van Zeeland «verbod van roomsche godsdienstoefening"- Mr Groen zelf geeft dit op ,>ter beoordeeling van de zeden uit de wetten" na eerst zalvend verklaard te hebben»de invloed van het geloof op de ze' den en wetgeving was groot." (Handboek der geschiedenis enz. hlz. 96 en 97.)
Maar wij zwijgen daarvan. De beminnaar der «zachtmoedige wijsheid" mogt soms meenen, dat we toornden om de vervolging ons aangedaan. Neen, we juichen er in; dat geeft ons het regt u te zeggen, dat we niet toegeven, waar ge ons wilt binden aan de schandkar van Kalvijn. Vragen we verder eens waarin de breede mate van vrijheid, den Remonstranten toebedeeld, bestond? Was het niet in een kerker op 't slot Loevensteinl
Feitelijk, naar de uitspraken dergeschiedenis èn van de Republiek der Vereenigde Provinciën èn van het koningrijk Nederland èn van de christelijk nationale partij beteekent het ■»nous sommes issus de Calvin" niet meer of minder dan of opene, of bedekte, of geweldige, of kleingeestige vervolging van den Katholiek. Fraaije woorden doen hier niets ter zaak. Vervolging is de krijgsleus, vernietiging het doel. Vernietiging van ons bestaan als vrije, echte Nederlanders, in dezen grond geworteld van voor de Reformatie af; niet door duitsche soldeniers of geneefsche hagepreekers hier geplant. De heer Groen verstaat ons, wanneer we zeggen, dat we nog niet vergaten, hoe er geoordeeld werd, dat de' Katholiek geen Nederlander was, dat de geheele hoop uit de noordelijke provinciën moest worden overgebragt naar Noord-Brabant en Limburg , zeker om niet langer den dampkring te besmetten, van het volk Gods. Wij hebben maar te dikwijls dat nous sommes issus de Calvin in werking gezien. De slembus is zoo ondoordringbaar niet of we weten wel, dat de christelijk-nationalen liever den radikaal P. G. stemmen dan den eerlijksten Katholiek. Wij willen geen godsdienst-vrijheid van dat nous sommes issus de Calvin". Nu moge de fraze haar hulp leenen aan een valsche leuze, de dagen der goedtrouwige berusting zijn voorbij • we geven ons niet langer met handen en voeten gebonden over aan de stamgenooten van Marnix en Lumey.
Reformatie en Revolutie..'. Tegenover de scherpe verklaringen van Mr. Groen stellen we en blijven we stellen deze twee woorden, wierzamenhang het rezullaat der geschiedenis van drie eeuwen is en blijft. — Waarom 1 — Omdat de voorstelling, door Mr. Groen van de Reformatie gegeven , een historische onwaarheid is, die door geen schijn zelfs gewettigd wordt.
De heer Groen spreekt van objektieve geloofseenheid; waar is die te vinden?— In de formulieren?—De heer Groen is geen vijand, is voorstander van formulieren, maar:
•Eene, naar den actuëlen toestand gewijzigde, handhaving van formulieren of belijdenis , als gemeentelijk verband tegenover een opgedrongen kerkvorm (confessioneel tegenover regelementair) ziedaar wat ik, van 1837 tot heden (1867) voorgestaan heb. Schier gelijktijdig met de uitgaaf van Ongeloof en Revolutie, schreef ik (1847) in de voorrede van het Regt der Hervormde Gezindheid: »Ik verlang eerbiediging van het geloof der Kerk, niet gelijk het zich in de godgeleerdheid der vaderen met dogmatische scherpzinnigheid heeft ontwikkeld, maar gelijk het zich, ook nu, in de harten der geloovigen levendig betoont." "
Aldus Mr. Groen van Prinstercr ! in »Ongeloof en Revolutie". Tweede uitgaaf, 1868, bladz. 161, in de noot. Nu moge, wie wil, objektieve geloofseenheid zoeken in een geloof der Kerk, welks formulieren naar den aktuëelen toestand worden gewijzigd, in een geloof, dat zoo moet geëerbiedigd worden als het zich, ook nu, in de harten der geloovigen levendig betoont, — voor ons ligt daarin de rijkste «verscheidenheid van subjektieve gevoelens" de hoogste souveraineté de Phomme, de meest woeste ontbreideling der opinions individuelles de sterkste »oppermagt des verstands", eene,verwarring als geen eeuw nog heeft gezien, — kortom in die woorden van Mr. Groen zelven vindt men, zalvend maar waar geschetst, het protestantisme, zooals het is. Dit zal Mr. Groen begrijpen. Kunnen is zeker; willen? Daar moet een éénheid zijn in de Kerk en in een Kerk onder de menschen een symbool dier eenheid. On rfy échappe pas. De polemist uit het begin der 18° eeuw zou gezegd hebben : Friss Vogel, oder stirb. En valt dat symbool, de reëele uitdrukking der objektieve geloofs-eenheid, naar aktuëele toestanden te wijzigen, dan kan men de objektieviteit aan de vier winden prijsgeven. De heer Groen is een vriend van Vinet. Vinet is hem »geloovig en ootmoedig Christen, die een eersten rang onder de nuttige leden der Kerk (gereformeerde) en onder de sieraden der fransche letterkunde bekleedt." Yinet is de «evenknie van de Maistre," z/de man der zachtmoedige wijsheid". Welnu, Vinet zal ons zeggen, wat het protestantisme is: <
■Ce mot de Protestantisme a désigné originairement une branche de la grande Rélorme du seizième siècle. Mais, les Eglises, qui se séparèrent alors de I'Eglise catholique, paraissent aujourd'hui adopter en commun ce nom, qui leur convient a toutes également.'' Dan gaat Vinet voort met te zeggen, hoe de dogmen niet het eigenlijk element der scheiding van Catholicisme en Protestantisme zijn. Want het Protestantisme met zijn 'débordement ejfroyable de sectes" heeft geen eigenlijke dogmen. En al is 't nu ook ten overstaan van't dogma niet hetzelfde Protestant of Katholiek te zijn, toch -je pense, que les modifications de la doctrine chez les Protestants ayant été vn fruit de leur alfranchissement, et le principe de eet affranchissement étant ce,qui caractérise leur Communion a cóté de I'Eglise romaine, le nom de Protestants est bien le nom, qui leur convient. La formation de cette Communion et son existence ne sont autre chose qu'une protestalion contre le principe de I'autorité." (1)
Vinet en de Maistre, geen evenknieën toch, reiken zich de' hand: »le protestant est vn homme, qui tïest pas catholique."
Ook de heer Groen heeft soms onbewaakte oogenblikken. Wij wezen er reeds vroeger op, dat voor hem de weldaden, die de revolutie belooft, alleen door de reformatie worden gebragt. Wij meenden en wij meenen nog, dat er dan tusschen beiden eenige verwantschap moest bestaan. Op blz. 69 der bovengenoemde brochure: »Le parti anli-révolutionnaire etc" schrijft Mr. Groen:
• Délivrées dun funeste alliage, les idees modemes appartiennent a I'Evangile. Rome les combat, inais on les retrouve dans le Christianisme positif et scripturaire. Veut-on obtenir les bienfaits que la Révolution étale en perspective, il n'y a qu' une seulevoie; c'est de reprendre et de poursuivre I'oeuvre de la Réforme. Tel est le vrai, I'unique moyen denlever a la Révolution son prestige et sa force, de lui öter sa raison d'être ét de la déraciner dans les esprits."
De Reformatie is dus van 'tzelfde metaal als de moderne ideën. — Zeer te regt gispt dan ook Mr. Groen, als een echt revolutionair, de Encykliek door Gregorius XVI in 1832 tegen de gewetens- en persvrijheid uitgevaardigd (bl. 62 derzelfde brochure — 2d> uitgf.).
Op den langen duur is voor den meest halstarrigen Reformator zijn verwantschap met de Revolutie toch onloochenbaar.
Wij zijn niet van voornemen het slijk, bij herhaling door Mr. Groen op de muren der Kerk geworpen, te onderzoeken, 't Wordt morgen, toch weer geslingerd. De dwaling is tot eeuwige herhaling gedoemd. Verveling is haar geestesgenot. Toch, in twee woorden, in twee pennestreken, geven we het revolutionair karakter aan der Reformatie tegenover de Roomsch-katholieke Kerk.
In de zestiende eeuw had de Kerk, de Roomsch-katholieke, hervorming noodig. De beginselen waren onbedorven , onaangetast. Het leven der leden was met deze beginselen in strijd, stelde zelfs hinderpalen aan dezer doordringende kracht. , *
Daar was dus hervorming noodig.! Maar die hervorming, zou ze waar zijn, krachtig, doeltreffend, die hervorming moest uitgaan van het beginsel der Vorming zelve: het gezag. De hervorming moest komen van de hoogte, van boven. De Reformatie kwam van onderen. Zij was de verheffing van den onderdaan, niet alleen tegen den persoon des gezagvoerders, maar tegen het beginsel des gezags. Zij kwam van onderen: als alle revolutie. Het Koncilie van Trente bragt de ware hervorming, van boven uitge-
1; Vinet. La Überte des Cultes. p. 169 en 70. deuxibiie Edition. 1852.
gaan, van het middenpunt, hei gezag. Van daar dit verschil: de katholieke Kerk staat; de Reformatie wordt gewijzigd en gewijzigd tot de Revolutie komt - en 1793, het volle uur van 1517, slaat.
De polemiek, verder door Mr Groen tegen ons gevoerd, mist kracht en beteekenis. Zij bestaat vooral in het stellen van vragen, in 't opwerpen van punten; m krijgslisten, die aan een streeling der eigen persoonlijkheid doen denken. Dat de heer Groen vragen stelt staat hem vrij; maar wij beantwoorden ze op die wijze niet Aan het stellen dier vragen behoorde het betoog vooraf te gaan, dat de heer Groen in 't bezit (in possess-ione) ïs der waarheid; dat hij als regter zetelt en wij onze verantwoording brengen; dat hij niets te bewijzen heeft, wij alles. Dit toe te geven zou wel al te edelmoedig zijn. Overigens verpligt ons Mr. Groen tot een laatste opmerking. In n"123 der Ned. Ged. (blz. -184) leest men: »In een negende artikel vindt men voor de eerste maal, fragmenten uit de Nederlandsche Gedachten. •>rNu eerst, doch men vindt ze nu." Op deze aantijging antwoorden wij dat zij een feitelijke onwaarheid bevat. In ons zesde en zevende artij b'J' z^n de woorden te vinden, door Mr. Groen, over het adres der K. K. betrekking hebbende op 't romemsche vraagstuk, in de Ned. Ged neergeschreven. Mogelijk viel hier oi daar een aanhalingsleeken weg, maar de woorden zijn te vinden. Wij herhalen dan, dat deze aantijging een feitelijke onwaarheid beval en we verwachten dat Mr. Groen dit zal herstellen.
Anders zouden we de reeks dezer artikelen niet hervatten zonder eerst op te merken, dat wjj ééne hoedanigheid van dezen polemist hadden over t hoofd gezien.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Zooals reeds gemeld werd, is de 4« Septembir, de geboortedag van wijlen het Goevernement van Nationale Defensie, zonder belangrijke rust verstoring in Frankrijk voorbijgegaan. Te Nimes hadden echter eenige demonstratiën plaats, die evenwel, door het machtsvertoon der policie in ontzag gehouden tot geen verdere ongeregeldheden aanleiding gaven. Lieden, met de traditioneele roode muts en andere revolutionaire insigniën getooid, trokken door de stad, — zoo verhaalt de Gazette de France — en plantten op een der pleinen den vrijheidsboom met nationale driekleur en vuurroode linten. Op een ander plein werd een treurwilg geplaatst; er werd geschoten en gedanst, gezongen en gesprongen; maar de demokraten vonden weinig bijval! Slechts hier en daar was een enkel huis verlicht, en toen de prefekt een drietal koffij huizen, waar het wat al te luidruchtig toeging, deed ontruimen, gingen de woelgeesten rustig huiswaarts, daar zij zagen, dat de overheid op alles was voorbereid.
Ook te Toulouse werden eenige demonstratiën gehouden, waaraan zelfs de overheid niet vreemd bleef; draperieën trofeeën, verlichting, lauwerkransen, niets ontbrak, om de zegepraal der republiek te verheerlijken; tot groote ergernis der betergezinden, die juist van dien beruchten 4n September de reeks van Frankrijks zwaarste rampen beginnen te tellen. De Gazette de Languedoa zegt vernomen te hebben, dat de gemeenteraad van Toulouse, ondanks het streng verbod van den minister Lambrecht, van Thiers verlof tot feestviering had verkregen. Indien die mededeeling zich bevestigt, zou zij werkelijk het vermoeden van diegenen versterken, die gelooven, dat Thiers ook te Lyon, met voorbijgang zuner ministers, tot het houden der bt ruchte kinderfeesten heeft verlof gegeven. Geheel onwaarschijnlijk klinkt het niet; zijn ex-kollega, Ernest Picard, althans vierde den 4" September door eene groote receptie e:i een schitterend bal Te Lyon, een der revolutionaire brandpunten, schijnt intusschen alles rustig te zijn gebleven. Van de republikeinsche bladen hebben er eenige, zooals o. a. de Avenir National, Cloche, Peuple Souverain en Siècle, toch ten minste iets willen doen, om van hunne gezindheid getuigenis af te leggen; zij bepaalden zich echter tot de zeer onschadelijke demonstratie: dien dag niet te verschijnen.
In de Nationale Vergadering is gisteïen het meermalen besproken wets-voorstel tot gelijkmatige verdeeling der oorlogsschaden aangenomen. Op welke wijze het restitueeren der door sommige departementen naar evenredigheid te veel betaalde kontributiën zal geregeld worden, en hoe de regering in staat zal zijn de «gelijkmatige verdeeling" volgens regten billijkheid te verwezenlijken: dat alles zijn bijzonderheden, die vooralsnog onbekend zijn. Het lot van 't voorstel-Ravinel, strekkende tot vestiging der ministeriën te Versailles, is mede nog onbekend.
In de zitting van eergisteren werden de afgevaardigden niet onaardig verrast door de plotselinge visite van prezident Thiers, die als naar gewoonte op de minister-bank kwam plaats nemen. Bij zijn eerste verschijnen dachten sommigen aan eene overtreding van het laatstleden Woensdag vastgestelde wetsontwerp, waarbij bepaald is, dat de prezident niet het woord mag voeren, zonder vooraf hiervan schriftelijk kennis gegeven te hebben. Thiers echter meent, dat hij als afgevaardigde zeer wel bij de beraadslagingen mag tegenwoordig zijn, en zelfs mede stemmen; hij zal dus het ceremonieel van akennisgeven" 3lechts dan in acht nemen, wanneer hij voornemens is als prezident op den katheder het woord te voeren. Er ontstond eenig gemompel aan de uiterste regterzijde, doch overigens bleef zijne verschijning zonder gevolgen.
Koning Amadeus zet zijn reisje over Albacete, Almansa, Jativa en Valencia voort tot in het hart der meest republikeinsch-gezinde provinciën. Overal wordt hij met geestdrift ontvangen; bijna aan ieder station staan hem stedelijke deputatien op te wachten, om hem te komplimenteeren. De spaansche progressistische bladen juichen niet weinig over dit verblijdend verschijnsel van toegenegenheid voor een vorst, die behalve door zijn koninklijken titel ook nog als «vreemdeling" den republikeinen een doorn in het oog moest zijn. En opdat men niet zou meenen, dat al die toejuichingen, volgens italiaansche manier, vooraf betaald zijn, voegen die bladen er bij, dat de minister-prezident Zorilla eene cirkulaire heeft gerigt tot de goeverneurs der provinciën, om hun te gelasten, hoegenaamd geen geld beschikbaar te stellen voor de feestelijke ontvangst des Konings. Ook den gemeentebesturen moet de raad geworden zgn, behalve de kosten van passende ontvangst en herberging, zich van alle verdere uitgaven te onthouden, »daar Z. M. meer prijs stelt op de ongekunstelde liefdeblijken van zjjn volk dan op kunstmatige manifestatiën". Zeer wijs, als het waar is; mogt zijn vader van Florence er ook zoo over denken als hij uitstapjes naar Rome maakt 1
Het zal intusschen voorzigtig zijn, die berigten over de volkomen verbroedering der Spanjaarden met hun Koning, niet zoo onvoorwaardelijk aan te nemen; want de niet-progressistische bladen zingen soms uit een geheel anderen toon. En de voortdurende woelingen der Karlisten zijn ook geen bewijs voor de bijzondere sympathie des volks. Tot nog toe houden de Karlisten zich betrekkelijk rustig, en het plotseling alarm der vorige week schijnt voorbarig te zijn geweest; maar den 10" September — zoo luiden de laatste berigten — dan zal de bom losbreken. Het dreigend oproer der Karlisten schijnt echter niet zoo heel ernstig gemeend te zijn, anders laat het zich moeijelijk verklaren, hoe de Regering juist in de tegenwoordige omstandigheden eene algemeene amnestie verleent, waaronder ook de karlistische staatsgevangenen behooren. Van meer gewigt is echter het gevaar, dat de Regering, of liever Spanje, van den kant der Internationale bedreigt. De Patrie bevat dienaangaande zeer belangrijke bijzonderheden. Verscheidene leden der voormalige parijsche Commune zijn naar Spanje gevlugt, en houden zich thans te Huesca, Lérida, Urgel en andere steden op, waar zij ontelbare komitees en sub-komitees hebben opgerigt, die weder met andere komitees in Madrid, Barcelona enz., en verder met die van Genève en Londen in de naauwste verbinding staan. Protot, de gewezen minister van Justitie tydens de Commune, alsmede Pindy, Amoureux en andere dezerteurs van het Hotel de Ville, stellen alles in het werk om de Internationale tot de verste hoeken van Spanje uit te breiden. Het gewone eerste verschijnsel van de aanwezigheid der Internationale: de werkstaking, vertoont zich — zoowel als in Duitschland en Engeland — ook reeds in verscheidene steden van het Iberische Schiereiland, maar vooral te ï3arcelona en Madrid. In laatstgenoemde rstad is de schrik voor de woelingen der demagogen zoo hoog gestegen, dat dagelijks vele aanzienlijke familiën de stad irerlaten, om zich elders met der woon j e vestigen. Zelfs de Regering is niet < [eheel gerust, want de Internationale i heeft openlijk een mai.ifest uitgevaardigd, in den vorm van een ultimatum aan de Regering, waarbij zij dreigt «zich eerlang boven de wet te stellen, zoo de Regering het durft wagen, haar met de wet I te vervolgen." De toestand is en blijft dus nog altijd zeer zorgwekkend in Spanje.
In Duitschland breiden zich de werkstakingen insgelijks in vele steden dagelijks uit, en de socialistische vergaderingen aldaar nemen reeds zulk eene dreigende houding aan, dat de Regering er een ernstig gevaar in begint te zien. Het Journal de Lyon verzekert zelfs, dat Bismarck begonnen is, een onderzoek naar de vorderingen der Internationale in Duitschland in te stellen; »maar", voegt het blad er bij, »al aanstonds stuit hij op de onverwachte moeyelijkheid, dat vele personen uit zijne onmiddellijke omgeving en tot zijne bloedverwantschap behoorende, leden van het monster-verbond zijn."
De ontmoeting der Keizers te Salzburg heeft reeds gisteren-avond plaats gehad [zie telegram].
---

