Het fransche Kabinet.
Toen op Donderdag 31 Augustus 11. Thiers, het hoofd van het Uitvoerend Be! d\lOAk:EKa*!'KiliOTdSn aÜe ministers gezamenlijk hun ontslag in, omdat hunne verhouding, zoowel tegenover den heer Thiers als tegenover de Nationale Vergadering, geheel was gewijzigd. Vroeger "was Thiers verantwoordelijk, en waren;**)- niet veel meer dan diens klerken; thans'zouden zij zelven ds verantwoordelijkheid dragen, terwijl de Prezident onkwetsbaar was geworden. Thiers, die hen in der tijd tot ministers had benoemd, opdat zij hem in zijn taak zouden ter zijde staan, zou welligt eene andere keuze gedaan hebben, zoo zij als verantwoordelijke ministers hadden moeten optreden. De bescheidenheid vorderde dus, dat zg hun ontslag aanboden.
Velen in den lande meenden nu, dat Thiers zich deze gelegenheid zou ten nutte maken, om een nieuw stel ministers te kiezen, wier populariteit -en homogeniteit een krachtig zamenwerken met de Vergadering zouden mogelijk maken. Dit gebeurde echter niet. Thiers verzocht de gezamenlijke ministers — en in 't bijzonder den heer De Larey, die reeds vroeger zijn ontslag had aangeboden —, om allen op hun post te blijven.
En toch is de groote meerderheid der Vergadering het Kabinet niet genegen, en zijn ook de ministers zelven onderling verdeeld. Jules Simon, die als lid der Internationale, en als de vervolger der godsdienstige scholen, door de regterzijde wordt verfoeid, wordt door de uiterste linkerzijde slechts geduld om zyne republikeinsche beginselen of begrippen. Want de radikalen kunnen het hem maar niet vergeven, dat hij het was, die in Februarij, na het sluiten van den vrede te Versailles, naar Bordeaux kwam, om den strijdlustigen diktator Gambettatot onderwerping, en bij weigering, tot ontslag nemen te dwingen. De radikalen haten trouwens al de mannen van den 4» September, omdat zij niet aanstonds de roode republiek gevestigd hebben, en zouden dus gaarne een Gambetta, een Faidherbe, een Schoelcher of konsorten op de ministerbank zien plaats nemen. De minister van Justicie, Dufaure, heeft zich het misnoegen der meeste afgevaardigden vooral op den hals gehaald door z'yn dubbelzinnig gedrag ten opzigte van Ranc en andere Commune-mannen, die straffeloos rond loopen, en zelfs tot hooge waardigheden stijgen; terwijl hun even schuldige broeders te Versailles ter dood of tot deportatie veroordeeld worden. Ondanks deze antipathie der Vergadering, heeft Thiers toch goedgevonden, dien Dufaure, zijn ouden vriend, tot viceprezident in den ministerraad te benoe men, en hem dus — daar Thiers zelfl slechts bg' boodschap of na vooraf-1 gaande kennisgeving zich in de Verga-1 dering kan doen hooren — in zijn plaats I hela3t, om over belangrijke kwestiën het woord te voeren. Indien de meerderheid, welke thans aan Thiers den prezidentstitel heeft bezorgd, werkelijk genegen was zijn Kabinet te steunen, dan zou Dufture welligt voor zgne taak berekend i; maar die meerderheid verplaatst ïiüh onophoudelijk, en wordt soms de heftigste oppozitie. Nu eens ligt de kracht der meerderheid in een zamenwerken -van het centrum met de regterzijde, dan weder in de homogeniteit van centrum en linkerzyde, ja zelfs enkele malen in de koalitie der uiterste regter- en linkerzijde. Er bestaat dus geenerlei solidariteit tusschen het Kabinet en een der partijen; en door het grillig verplaatsen der meerderheid wordt de Regering vaak tot tegenstrijdigheden genoopt. Zoolang Thiers bij de gewigtige beraadslagingen steeds het woord voerde, schiep zijn persoonlijk overwigt zich bijna altijd eene meerderheid overeenkomstig zijne wenschen; maar nu zullen de ministers zelven de aanvallen der partijen moeten pareeren. Dit zou alleen dan mogelijk zijn, wanneer zij onderling eensgezind en steeds solidair waren. Maar hoe zullen de heterogeene bestanddeelen, waaruit het tegenwoordige Kabinet is zamengesteld, tot solidariteit te brengen zijn ? Hoe zal een De Larcy, een legitimist, homogeen kunnen zijn met een Jules Simon, den republikein van verdacht roode tint ? Hunne beginselen zijn lij nregt met elkander in strijd, en aan eenheid valt dus niet te denken. Hoelang een Kabinet, dat aldus in een konciliante politick zgn eenig behoud kan vinden, aan den drang der partijen zal weerstand bieden, zal de tijd moeten leeren.
---

AMSTERDAM, 8 September. De bezittende Standen en de Internationale.
Het Handelsblad van heden geeft, in bijzonder goede en geestige luim, den ultramontanen weer al spelend een nederlaag. Nu diende men, om goed en aardig te kunnen spelen, wel iets ranks en slanks te hebben, en niet zoo geweldig »zwaar op de hand" te zijn, als ons dartel Handelsblad is; maar we willen hier der, trots haar embonpoint, nog zoo gevallige oude geen verwijten doen. Het Handelsblad dan, om van alle spel af te zien, brengt zijnen lezers »het nieuwste snufje in het vak van ultramontaansche polemiek..." uit Spanje. Dit snufje bestaat uit eene aanhaling, zonder aangeven van bron, welker zin deze is, dat de Internationale een hemelsche straf is wegens het bezitten der kerkelijke goederen door de konservatieve standen der maatschappij. Dat woord konservatieve standen roept het spelend Handelsblad op eenmaal een reeks van ideeën voor den geest. Daar denkt het aan het monster-verbond van konservatieven en ultramontanen. Daar denkt het, hoe ook eenmaal de liberalen met diezelfde ultramontanen in bondgenootschap schenen te verkeeren en hoe, ja hoe de laatstende liberalen wegwierpen onder een smadelijk: brisons Voutill Dat woord in het spaansche dagblad (?) doet het denken, hoe ook eenmaal de konservatieven hier in Nederland door de ultramontanen zullen worden behandeld en, liberaal als het is, zoo houdt het toch een zijdelingsche waarschuwing niet achter, dat men zich toch hebbe te wachten voor dat zwarte goed. Wij bekennen, dat onze schets al het geestige, fijne, pikante, ligte, gracieuse, dartele, schalke en toch doodende mist, dat het Handelsblad in zijn scherts te leggen weet. Ziet ge die lijken rondom dien lagenenden genius, half Ariël, half Mefistofeles? Het krullen zijner lippen, het tintelen zijner oogen, het spel zijner lachspieren heeft hen gedood. De ultramontaansche Calibans liggen aan de voeten van 't dartel Handelsblad, dat daar heenzweeft in golven van licht, op den adem der zoele zeilers, gedragen door al de geuren der spaansche lucht, den dood brengend of het leven verwekkend door zijn godenlach. , , _ , , , Met dat al, dood, morsdood als wij ultramontanen, daar neerliggen, willen we toch het Handelsblad een paar vragen stellen. We vertoonen ons maar dadelijk in onze ware gestalte, aanmatigend en insolent. Vol van die insolentie, vragen we of het Handelsblad in zijn goede luim niet wat vlug is geweest met dat spel in «konservatieve standen" en «konservatieve partij." De hatelijke valschheden, die het spelend Handelsblad aan die woordspeling knoopt, vallen weg of worden waarlijk — kinderspel. Immers —en men weet het wel — de «konservatieve standen" (las clases cornervadores) van den spaanschen tekst hebben met de «konservatieve partij" op staatkundig gebied niets uitstaande. Daarmede worden eenvoudig die standen bedoeld, die bezittend en dus, alleen reeds uit eigenbelang, behoudend zijn, d. i. het regt van eigendom handhaven en eerbiedigen. Juist deze standen, zegt de spaansche ultramontaan, hebben de Kerk beroofd en genieten dezer bezittingen; als een wraakgerigt daalt de Internationale over hen af.
Dat zegt de Spanjaard. Juist zóó, zegt, pardon, speelt het Handelsblad, juist zoo. Hebben de konservatieven hier in Nederland den ultramontanen genoeg diensten bewezen, dan gaan ze evenzoo over boord. Dan zal men 't hooren, dat de Internationale, als die dan nog bestaat (deze fijne opmerking is van 't Handelsblad, men proeft het;) is eene straf des hemels, omdat de konservatieve standen landgoederen bezitten, die eens — in de middeleeuwen b. v. — (Essence d'esprit Handelsblad) aan den klerus hebben behoord.
Wanneer men nu bedenkt, dat het spaansche blad, waarvan sprake is, voor zoover uit den door het Handelsblad gegeven tekst te zien valt, over geen staatkundige konservatieve partij het woord voert, geen bondgenootschap terugwijst, niets van dat alles doet, wat het zou moeten doen, wilde de vergelijking van 't Handelsblad opgaan — dan zal men ons 't wel ten goede houden, dat we dit spel niet aardig noemen. Waarlijk, mijne heeren, wilt ge ons, ultramontanen al spelende dooden, speelt dan fair plag. Bewaart zulke geestigheden als deze voor uwe kornuiten en vermaakt u er mèê; maar zoekt iets beters tegen ons. Gaat liever over tot eenander spel en zegt, ronduit even als uw duitsche broeders, dat gij tegen de «zwarten" beter wapenen zult nemen dan pen, inkt en papier.
Dit alles heeft echter eene zeer ernstige zijde. Het Handelsblad, dat een zekere keusverwantschap met de Internationale schijnt te gevoelen, ziet, naar 't ons voorkomt, in de woorden van het spaansche blad weinig meer of minder dan eene bespottelijke bewering. De Internationale een straf des hemels voor de kerkroovcrs; hetmogtwat. De heeren weten het beter. De Internationale is een noodzakelijk gevolg, een noodzakelijke schakel, een noodzakelijke ontwikkeling en wat dies meer moge zijn. Hemelsche straffen — dat was goed in de middeleeuwen. Nu is dat alles een «overwonnen standpunt"; men staat al weer hooger. Maar, bijaldien het nu toch wel eens waar konde zijn; bijaldien het nu eens bleek, dat de kerkroof toch wel zoo iets met de Internationale en de Commune te doen had —wat dan ? — In 't voorbijgaan zij hier aangestipt, dat de Internationale zich zeer te regt op haar verband met de Commune beroemt en dus onderscheidingen, als was de Internationale geen partijgenoote der Commune, niets baten. De kerkroof dan en de Internationale.
Verandering der maatschappij, vooral in de betrekkingen van kapitaal en arbeid, van bezit en niet-bezit is het klaar uitgesproken doel der Internationale. Gaat het niet langs den weg der ordelijkheid, dan mogen de vuisten, de straatsteenen, de kogels en het petroleum hun werk doen. Of 't eigendom voor allen óf, zelfs in den stoflelijken zin, geen eigendom meer Socialisme of nihilisme, daar liet de keus.
Het regt van eigendom staat hier op het spel. De beste waarborg voor het eigendom ligt, in een verwikkeling als deze, in het eerbiedigen van alle eigendomsregt. Geregtigheid is het groote, onbreekbare wapen tegen de Internationale.
Nu komt de vraag, waar de regtvaardigheid der bezittende standen te zoeken is. Bezittende standen verstaan we hier in den wijdst mogelijken zin. Daar was in de Wereld eene bezitster, die ouder dan alle anderen, van titels en papieren als geen tweede voorzien, groote eigendommen beheerde. Voor haar echter was het bezit slechts een middel tot weldaden , het hebben ging in het geven op. Als historischen waarborg harer vrijheid en onafhankelijkheid, bezat de Kerk een grondgebied, te klein om ccnigcn nabuur wantrouwen in te boezemen, groot genoeg om eerbied te eischen, groot genoeg ook om de begeerlijkheid van alle revolutionairen op te wekken. De bezitters begonnen met het bezit der Kerk te benijden. De Reformatie —'t zal u niet vertoornen, schalke speelster, 't is immers eene der weldaden , die deze nooit volprezene der wereld bewees —de Reformatie dan liet den tros van den band en het...
rooven begon. De bezitters beroofden de bezittende. Het was eigendom tegen eigendom.
Zoo is het voortgegaan, steeds verder. Eindelijk, nu zekere bezitters alle bezit hebben buit gemaakt, komen de niet-bezitters op en vragen hun deel. Algemeene verontwaardiging ; wat vernietiging van het eigendomsregt! Maar het vragen wordt eischen; de nietlingen willen hun deel! Opstand, opstand tegen de maatschappij , onteering der menschheid, schande, schande!
Zacht wat, mijne heeren, zacht wat! Of zijt gij niet dezelfden, die Vittorio Emmanuele, den Galanfuomo verhieft? Was Garibaldi niet een uwer idealen? En Bixio en Menotti en al die anderen! Wat raketten hebt ge ter hunner eer niet afgestoken, wat zangen hun ten lof niet uitgegalmd! Waarom deedt gij dat, zoo niet omdat zij, wier regt het oudst, het eerbiedwaardigst , het heiligst is; zij, wier bezit slechts een rentmeesterschap ten behoeve der arme en lijdende menschheid mogt heeten, omdat zij, de Roomsch-katholieke Kerk werd beroofd ! Uw juichtonen bragten u goud en eer! Gaat nu door, regt door en handhaaft uw beginsel en belet het rooven der anderen uiei.
Zeker de Internationale is een noodzakelijk gevolg, een onmisbare schakel. G-ij, gij hebt ze noodzakelijk gemaakt. God nam het spel over, en speelt eens met u. Ge moogt het gelooven of niet, liberaal als gij zijt, is Hij beter speler toch dan gij! Op het schaakbord der wereld gaan zijne geweldige paarden: de oorlog en de hongersnood — zijn raadsheeren, Liefde en Wijsheid, zullen haat en list verdringen; ongedeerd gaat de Bruid, de Koningin, als een andere Judith door uw liniën; soms verschijnt de Koning en wee, wie zijn kleuren niet draagt!
Daar zijn nog hemelsche straffen, al ontkent men ze ook. Herinnert gij u, dat geen van Balthasars wijzen het «Mene, Thecel, Phare" lezen kon? Ook gij leest het niet, maar het vlamt aan de wanden der feestzaal; haast u, laat ze brengen de gouden vaten, uit den tempel gestolen, plengt uwen wijn en geniet; — de Perzer en Meder komt!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De verkiezingen voor de cisleithaansche Landdagen zijn jl. Maandag— in de plattelandsgemeenten van Stiermarken reeds Zaturdag — door gansch Oostenrijk begonnen, met uitzondering van Tyrol, dat een weinig later stemt. Ook de hoofdstad des Rijks heeft reeds hare afgevaardigden gekozen. De uitslag is natuurlijk nog niet ten volle bekend; maar over het algemeen schijnen de federalisten in het voordeel te zijn, behalve in de steden van Opper- en Neder-Oostenrijk en Karinthië, waar het duitsche element den boventoon heeft. In Moravië vooral heeft de regering eene belangrijke overwinning behaald; ten plattelande werden aldaar 23 kandidaten der federalisten of koncilianten gekozen tegen 7 liberalen of zoogenaamde konstitutioneelen. Ook in Stiermarken viel, zooals reeds gemeld is, de stemming gunstig voor de federalisten uit; in de 20 distrikten aldaar, waarvan het rezultaat thans bekend is, werden 14 konservatieven en slechts 6 liberalen gekozen. In Silezië is de uitslag van twee distrikten nog onbekend; in de overige zijn drie liberalen tegen vier konservatieven of federalisten geslaagd. De toenemende kracht van het slavieschfederalistiesch element, waartoj zich ook de Katholieken aansluiten, blijkt, behalve uit de behaalde overwinning, ook uit de geringe meerderheid van stemme», waarmede de tegenpartij zich bü hare zegepraal in enkele distrikten vaak moest tevreden stellen. Te Weenen zelven werden de kandidaten der liberalen echter met verpletterende meerderheid, ja bijna met eenparigheid gekozen. Er verschenen 2563 kiezers ter stembus, en van dezen verkregen de liberale kaodidaten Brestle en Kuranda ieder 2364, Giskra en Glaser ieder 2365 en Nikola 2359 stemmen. Het heftigst was de strijd in het weener kiesdistrikt Alsergrund, waar de federalist Löblich uit alle kracht verdedigd werd tegen den centralist Dr. Hoffer. De aanhangers van elk dezer kandidaten hadden twee koffijhuizen tot hoofdkwartier voor hunne kiesmanoevers uitgekozen. Voor het hoofdkwartier-Hoffer waren vlaggen en trofeeën geplaatst naast reusachtige plakkaten, waarop met dito letters te lezen stond: »onze kandidaat is Dr. Hofter!" Voor het hoofdkwartier der Löblichianen waren mannen geposteerd met borden, waarop het opzettelijk verspreid gerucht, als zou Löblich zijne kandidatuur hebben ingetrokken , werd gelogenstraft. Van de 1315 op beide kandidaten gezamenlijk uitgebragte stemmen, verkreeg Hoffer er 883 en Löblich slechts 431; en toch was dit nog het grootste succes, dat de federalisten in de hoofdstad behaald hebben.
Over de ontmoeting der Keizers van Duitschland en Oostenrijk te Salzburg zyn weinig nadere bijzonderheden bekend geworden, en evenmin over Wilhelms verdere reis naar Munchen. Volgens sommigen moest hij heden aldaar aankomen in den beijerschen uniform, en zal Koning Lodewijk hem weder in den pruissischen ontvangen; maar volgens anderen zal die ontmoeting uiterst weinig te beteekenen hebben. 4,'Wï A' iveizer zien aieunts «enige oogenblikken te Munchen zal ophouden. Hij zou zich namelijk onmiddellijk naar Hohenschwangau, in Opper-Beijeren , begeven, om zijne nicht, de koningin-weduwe en moeder des tegenwoordigen konings van Beijeren, te bezoeken. Deze koningin Maria, weduwe van koning Maximiliaan 11, is namelijk een pruissische prinses; zü is de dochter van prins Wilhelm, die in 1846 overleed, en de zuster van prins Adelbert, den admiraal der pruissische Marine.
Het gissen en raden naar hetgeen er te Gastein, en welligt ook te Salzburg tusschen de pruissische en oostenrijksche diplomaten mag gesproken zgn, blijft nog steeds aan de orde [zie o. a. de telegrammen] ; maar de meenin jen der beligtgevers loopen te zeer uiteen, om er veel op te kunnen bouwen. De Soir'Ui&ft intusschen volhouden, dat er werkelijk een geheim traktaat, of iets wat daarmee gelijk staat, tusschen Pruissen en Oostenrijk gesloten is, en dat ook Italië zich daarbij gaarne wil aansluiten. Of het werkelijk mede-kontraktant is geworden, durft de Soir niet zeggen, maar dat het nederig bij von Bismarck en von Beust daarom gebedeld heeft, dat meent hij te kunnen verzekeren; hij gelooft derhalve, dat er wel degelijk tusschen Thiers en den italiaanschen gezant te Versailles, ridder de Nigra, een woordenwisseling overltalië's houding met betrekking tot het gastemer-verbond heeft plaats gehad. Zooals men weet, heeft echter gisteren de telegraaf verzekerd, dat Thiers en Nigra elkander in drie weken niet gezien hadden; zoodat ook deze zaak al weder even twijfelachtig wordt, als de rest der berigten omtrent Gastein. Het eenige wat men tot nog toe als zeker mag aannemen, is: dat de telegraaf of de jS'oiV het een van beiden bepaaldelijk mis heeft.
Te Keulen zou laatstleden Zondag een groote vergadering van sociaal-demokraten gehouden worden, waarop Bebel, de bekende demokratische afgevaardigde van den duitschen Rijksdag, zich weder zou laten hooren. De toevloed van de leden der verschillende arbeiders-vereenigingen van den omtrek was echter al te groot; want toen het voor de vergadering bestemde lokaal die gansche schare niet kon bevatten, werden de deuren en vensters uitgehaakt, en was ook de aangrenzende tuin spoedig geheel gevuld. Nu zouden de redenaars de trouwe opkomst der arbeiders beloonen, maar.... de kommissaris van policie ontbond de vergadering, omdat de wet het houden van «vergaderingen in de open lucht" verbiedt. Het sociaal-demokratiesch auditorium achtte het niet geraden, zich tegen het verbod der pruissische autoriteit te verzetten; het ging geduldig uiteen, «ti?°g Z°ekende "^ Cen *e" Ook te Mainz zal eerstdaags eene vergadermg gehouden worden, maar van een geheel anderen aard. Aanstaanden iÜ^8 Zal aWaar algemeene vergadering der katholieke vereenigingen van Duitschland plaats hebben. Behalve vele leden der hooge geestelijkheid en de afgevaardigden der verschillende katholieke korporatiën op pohtiek of godsdienstig gebied, zullen ook verscheidene honderden — en onder dezen ook uitstekende redenaars — uit den vreemde, aan de bijeenkomst deelnemen. Ook de duitsche adel zal zeer talrijk vertegenwoordigd zijn. Onder de belangrijke kwestiën, die in behandeling zullen komen, worden reeds genoemd: het romeinsche vraagstuk, de verhoudingvan Kerk en Staat, met betrekking tot de besluiten van het jongste Koncilie, de zaak der oud-Katholieken in Duitschland, de onderwijs-kwestie, de missiën en de sociale kwestie. Voorzeker een rijk veld voor belangrijke redevoeringen en gewigtige besluiten!
In Frankrijk heeft de ontruiming der aan Parijs grenzende departementen thans een aanvang genomen. Het voorstel-Ravinel, over het vestigen der ministeriën te Versailles, zal eerst morgen beslist worden.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de groot-vizier Ali-Pacha is overleden [Zie telegram.]
---

