AMSTERDAM, 11 September. De Park-Meeting.
Als een blijde en helderklinkende echo van het hoog gejubel der Piusdagen, begroeten wij de uitgave der Redevoeringen, in de Park-Meeting gehouden. Wat onmogelijk was in een beknopt resumé, daaraan wordt thans ten volle voldaan. De woorden, zooals ze letterlijk gesproken werden op hunne ware plaats in het betoog, in de volle kracht van den onderlingen zamenhang, liggen thans voor aller oogen. Van het ontleden dier Redevoeringen kan bij ons geen sprake wezen; de hoorderen zijn uit alle oorden van het land zamengekomen, om ze op te vangen; zij hebben de diep gevestigde en verheven indrukken alom verspreid. Onvolledigheid —te dulden en vergefelijk in eén kort overzigt, en onvermijdelijk bij den grooten drang, om eenigermate aan de eerste nieuwsgierigheid te voldoen — zou thans, nu het geheel onder elks bereik ligt, een fout, een misstap worden. Èen enkel woord slechts van lof; het geldt de Voorrede van de hand des heeren Jos. A. Alberdingk Thijm. Als de meest aangevochtene mogt hij de gelegenheid te baat nemen, om ten minste den oordeelkundige een woord van teregtvvijzing toe te voegen. Hij doet dat met de zwaarte en klaarheid van het logiesch betoog; hier en daar schittert de fijne toets van het vernuft; soms zwiept de rijzweep om de lenden van' den al te digt aandringende. Maar ook van de Voorrede geldt het overigens: leest en herleest!
Eenige dagen voor de uitgave der »Park-Meeting" verscheen een tegenschrift in het licht, getiteld: »Hetgevaar van de Ultramontaansche Rigtine", overgedrukt uit het Volksblad van J. de Bosch Kernper. De algemeene vergadering der Roomsch- Katholieken in de Parkzaal - dus beweert de brochure - heeft respektivelijk door hare zes verklaringen: »1° een onwaarheid uitgesproken; »'2»' het recht van het geweten miskend; »3°. getoond, dat zij geen onvoormgenomen rechtvaardig oordeel velt, maar hIT "geestelijk e.a het wereldlijk gebied dooreen verwart; 3,4» de dankbaarheid voor het herstel der kerkelijke hiërarchie misplaatst; 5° door haar anti-revolutionnair beginselden vooruitgang miskend, en j,6°. door hare onwankelbare gehoorzaamheid aan priesterlijke voorschriften den waren geest van het Christendom verloochend.'
Une mer d boire! Eene komplete apologie der katholieke Kerk, eene volledige uiteenzetting van de verhoudinge 8 tusschen Kerk en Staat, zou ter naauwernood toereikend zijn, om dergelijke opeenstapeling van inknminatiën in elkaar te doen storten. Niet om het degelijk gehalte der redenering, niet om de klemmende logika, niet om den vasten gang van het betoog; neen, maar om het zwevende en losse der argumentatie, om de onjuiste en scheeve voorstellingen, om het gebrek aan scherpe grenzen in de terreinaf bakening; int kort om het: iln'est pas nécessaire de tenir les choses pour en raisonner het is niet noodig de zaken te vatten om er over te redeneren l
Van daar dat wij ons de vrijheid veroorloven, slechts een paar grepen te doen in de bonte mengeling van stoffen, aan onze voeten uitgeschud.
»De eerste verklaring houdt eene onwaarheid in; niet alle Katholieken in Nederland buigen zich voor de nieuwe dogma's van den Paus, waardoor de kroon wordt gezet op de ontaarding van de Katholieke kerk."
Aldus de heer de Bosch Kernper over de eerste motie.
Wij zouden kunnen volstaan met het eenvoudigeantwoord,datde tweede motie de gansche beschuldiging vernietigt. Die motie luidde:
»2. De vergadering betuigt hare volkomen en onvoorwaardelijke onderwerping aan alle decreten, door het roemrijk Vaticaansch Concilie uitgevaardigd, en na het eindigen der verdaging nog uit te vaardigen."
Tegen dat Credo is niemand opgekomen; met daverend gejuich werd het begroet. .
Wij weten het, men zal ons wijzen op de rari nantes, op,den een of anderen verdwaalden Döllingeriaan. Maar wie weet niet, dat hij, 'die zich aan de leerstukken der Kerk niet gebonden acht, aanstonds ophoudt tot die Kerk te behooren en niet meer onder de Katholieken geteld wordt ? Zaleen enkele afvallige ons het regt benemen te verklaren, dat alle Katholieken zich buigen voor het onfeilbaar gezag des Pausen? De heer de Bosch Kernper behoeft het niet te bejammeren, dat de katholieke spreuk: Eenheid in het noodige, vrijheid in het twijfelachtige, liefde in alles, thans voor »vele vrome Katholieken eene onmogelijkheid" geworden is. Die spreuk heeft onverminderd hare waarde behouden; die éénheid in het noodige wordt nog immer in haar volle kracht gehandhaafd. Wie dat noodige, de leerstukken der Kerk, verwerpt, wordt uitgeworpen; voor hem is geen plaats meer in het rijk der éénheid.
In de tweede motie betuigen de Katholieken »hunne volkomene onderwerping aan alle dekreten, door het roemrijk Vatikaansch Koncilie uitgevaardigd en — nog uit te vaardigen." Die verklaring geldt den heer de Bosch Kernper als een «volkomen opgeven van eigen persoonlijkheid. Haar godsdienstig geloof ->- dus beweert hij -r- wordt geheel verdrongen door hun kerkelijk geloof/ Dergelijke onderscheiding vindt slechts haar thuis op het gebied van het modernisme; daar ontbreekt het zoogenaamd kerkelijk geloof, en het godsdienstig geloof dat, buiten de Kerk om, wilde bestaan, is ontaard in humaniteit. De opstand tegen het gezag heeft daar het gebouw der Kerk verbrokkeld; het ééne stuk na het andere is naar beneden gestort. Door ons geloof aan de besluiten der Kerk staan wij op vasten bodem, hebben wij een rotsgrond onder onze •voeten. Wie zich van die rots afwerpt, dobbert op de wilde baren en wordt naar alle kanten heen geslingerd.
De aanmerking op de derde motie is inderdaad onnoozel. Met de aanhaling van 's Heeren woorden: »Mijn koningrijk is niet van deze wereld" moet het protest tegen den bekenden statenroof worden ontzenuwd. Behalve de vertreding van het heih>ste regt, wordt ook de belemmering°der vrije pauselijke maglsuitoefeninff toegejuicht. Jhr. de Bosch Kernper had overigens wel ridderlijker wapenen kunnen kiezen dan hatelijke insinuatiën over heerschzuchtige staatkundige partijen enz. — Men weet nu eenmaal beter. Onze geheele heerschzucht gaat in dit ééne: »wij willen leven" op. Dat kan men ons niet ontzeggen, maar men doet het toch.
Bij de behandeling der vierde motie wordt ons iets ten beste gegeven, wat een verhandeling over oorzaak en aanleiding zou kunnen heeten, indien het geheel geen blijk gaf van de schromelijkste! verwarring tusschen beide begrippen. Noch de revolutie van '48, noch de grondwets-herziening hebben ons de hiërarchie geschonken. Het is zeer gemakkelijk alle mogelijke dwaasheden op een toon van hooge wijsheid in de wereld te werpen, maar het zou toch meer de bonne guerre zijn, als men, over het Katholicisme sprekend, toch een weinigje acht gaf op zijne leer. — Mogen wij het Volksblad eens iets zeggen? — Niemand of niets ter wereld kan de bisschoppelijke hiërarchie invoeren tenzij de Paus.
Het zou meer dan vermetel zijn om na de» Voorrede" van Alberdingk Thijm de verdediging der vijfde motie op ons te nemen. En het zou een laagheid wezen, gelijk aan die van 't Volksblad, om de beschuldigingen op te nemen, tegen de zesde motie ingebragt. We willen open en rond zeggen welke kantteekening spontaneel op de laatste vijf bladzijden der Volksblad-brochure geschreven werd. Het was het eenvoudige woord: Schaamteloos.
Wij sluiten met /de woorden der Voorrede:
»Wij hebben ons ondertusschen te verheugen, dat we de gelegenheid vonden eens te zeggen, waar het met de Katholieken nu voortaan op staal. Men kent onze zes motiën en de beschouwingen, waarvan zij het rezumee zijn. Onze vriendschap is d prendre ou d laisser."
We voegen er bij, dat we aan dit alles blijven vasthouden en niet terug zullen gaan. Ook is dit op het stuk van beginselen onmogelijk. Men mag vrij de proef nemen: het Ultramontanisme is onvergankelijk. Als ons Credo niet meer gehoord wordt, als men meent, dat we verdwenen zijn, dan zal geschieden wat in de eerste dagen reeds is geschied. Toen de Csesars meenden, dat geen vijand der Goden meer bestond, toen dreunde het op eenmaal: i>Les Dieux s'en vont!" En als de konstitutioneele fetisch-dienaars, en de liberale geniën- en heroën-vereerders, als de vuur-aanbidders der Internationale en de radikale priesters der Eleuzische mysteriën meenen, dat al hunne goden en godinnen vast ger worteld zijn en onomstootbaar slaan, dan zal op eenmaal weer de 'oude stem worden vernomen: y>Les Dieux s'en vont!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Behalve de adellijke grondeigenaars en de Kamers van Koophandel in het graafschap Tyrol, zijn de verkiezingen voor de cisleithaansche Landdagen geëindigd. Uit hetgeen omtrent den uitslag bekend is, mag men veilig aannemen, dat de federalisten, of wil men de Katholieken, niet alleen de overwinning behaald hebben, maar naar alle waarschijnlijkheid over twee derden der stemmen, zijnde de -vereischte meerderheid, in den Rij!:sdag zullen beschikken. Het ministerie-Hohenwart treedt dus zegevierend uit het strijdperk. Zelfs de nationaal-liberale, pruissiesch-gezinde, konstitutioneele bladen verklaren, hoewel schoorvoetend, hunne partij geslagen; sommige koesteren nog eene zwakke hoop, dat de thans gekozen Landdagen, welke met het zamenstellen van den Rijksraad belast zijn , de vereischte stwee derden" niet aan de federalisten zullen verschaffen, maar de Neue Freie Presse en de Pester Lloyd waarschuwen de liberalen tegen zulk zelfbedrog. Laatstgenoemde schat het aantal federalisten in den Rijksraad op 45 voor Bohemen, 38 voor Galicië, 15 voor Moravië, 5 voor Dalmatië, 6 voor Kraïn, 5 voor de Bukowina, 10 voor Tyrol, 2 voor Vorarlberg en 6 voor Illyrië, waardoor hij reeds op het getal 132 neerkomt. Daar voor de bedoelde »twee derden" 136 stemmen noodig zijn, zoo behoevenOpper-Oostenrijk, Salzburg, Karinthië en Stiermark slechts weinige federalisten te zenden, om niet alleen de noodzakelijke, maar zelfs eene zeer overwegende meerderheid aan het ministerie-Hohenwart te bezorgen. De groote grondeigenaars van Moravië hebben den doorslag gegeven; de Freie Presse moet het bekennen. De moravische Landdag zal 33 liberalen en 67 katholieken tellen, zoodat daar de »twee-derden" reeds aanwezig zijn, en de 22 afgevaardigden, welke deze Landdag naar den Rijksraad moet zenden, waarschijnlijk alle federalisten zullen zijn. Ook de Presse maakt zijne berekening, en komt tot het besluit, dat, zelfs in het gunstigst ge val, de liberalen niet meer dan 60 stemmen in den Rijksraad zullen tellen tegenover 138 federalisten. Alleen in de Landdagen van Neder-Oostenrijk en Karinthië, en waai chijnlijk ook van Stiermarken en Sakburg, zullen de liberalen de meerderheid hebben; van daar alleen moeten dus de skonstitutioneele" afgevaardigden naar den Rijksraad gezonden worden. Alles gewikt en gewogen hebbende, komt de Presse tot de slotsom, dat voor de liberalen de kans verkeken is, en hun niets overblijft dan het protest. Hij geeft hun daarom den raad het voorbeeld der boheemsche afgevaardigden te volgen, en niet in den Rijksraad te verschijnen. »Maar waarom zulk gejammer?" vraagt het katholieke Vaterland van Weenen. »Is het dan zoo volstrekt noodzakelijk; dat de liberalen de meerderheid hebben; en bij welk artikel van de Grondwet staat dat geschreven? Waarom zouden de liberalen zulk eene «werkstaking" beginnen, daar toch de verkiezingen geheel overeenkomstig de wet hebben plaats gehad?"
Uit Fulda wordt berigt, dat terkonferentie van . pruissische bisschoppen aldaar, 11. Donderdag reeds de volgende prelaten waren aangekomen: de aartsbisschop van Keulen, de prins-bisschop van Breslau en de bisschoppen van Paderborn, Trier, Munster, Ermeland, Limburg , Hildesheim, de bisschop-grootaalmoezenier en een gevolmagtigde van den bisschop van Culm. Onder de nietpruissische bisschoppen, die aan de beraadslagingen zullen deelnemen, behoort ook Mgr. von Ketteler, kende bisschop van Menz.
In Frankrijk is, naast de aanneming van het bekende voorstel-Ravinel en de vonnissen** der krijgsraden, het proces van Favre het feit van den dag. Men zal zich herinneren, dat indertijd is melding gemaakt van een proces tusschen den redakteur-uitgever eener courant en den toenmaligen minister van Buitenlandsche Zaken, welk proces voor Favre zeer kompromitteerend was, daar het de geheimen van zijn privaat-leven voor het oog der wereld ontsluijerde. Favre werd beschuldigd van misbruik van zijn magt als minister gemaakt te hebben, door zijn vroegeren vriend, den steller van een aan bedoeld dagblad ingezonden stuk, op valsche gronden gevangen te doen nemen. Bij het regtsgeding, dat thans is afgeloopen, is die beschuldiging weerlegd, en omgekeerd de redakteur wegens laster veroordeeld. Die laster betreft echter slechts het feit in kwestie; geenszins de bijzonderheden, uit Favre's privaatleven openbaar gemaakt. De slotsom is dus, dat Favre zijn proces heeft gewonnen, maar ten koste van zijn eer; want het is thans bevestigd, dat op zijn vroeger leven menige smet kleeft van zedeloosheid en bedrog in geschriften. In de Nationale Vergadering wordt op nieuw een voorstel tot algemeene amnestie voor de kategorie der minst schuldigen van den parijschen opstand verwacht.
üe spanning tusschen Frankrijk en Italië,aangaande de onteigening der onder bescherming van Frankrijk staande kloosters te Rome, en meer nog aangaande het erkennen der pauselijke schuld, duurt pog voort.
Gelijk in de oude wereld, zoo treedt ook in de nieuwe, op het gebied der politiek, een eindeloos gehaspel steeds in de plaats van binnenlandschen vrede en stil geluk. Op dit oogenblik brengen de prezidenten of diktators der meeste republieken van Noord- en Zuid-Amerika een bijzondere spanning te weeg, door bun plotseling ontslag of hun regelmatige aftreding. In Mexiko, Peru, Chili en Bolivia, in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, overal is thans deprezidents-kwestie aan de orde.
In Mexico is de uitslag der verkiezingen nagenoeg bekend; de Diario official schat de kansen der drie hoofdkandidaten, als volgt: Lerdo zou verkregen hebben 2027 stemmen, Diaz 3094 en Juarez 5000. Geen der kandidaten heeft echter de vereischte meerderheid, zoodat, gelijk we onlangs zeiden, het kongres, d. i. de mexikaansche Kamer van Afgevaardigden, den prezident moet kiezen. Doorgaans wordt hij, die de meeste stemmen heeft, door het Kongres gekozen; in dat geval zou Juarez alle kans hebben; maar er is eene sterke partij in het Kongres, die den generaal Porfirio Diaz bijzonder genegen is. Wat Lerdo betreft, deze blijft natuurlijk buiten alle aanmerking; maar hij is instaat om tot een pronunciamiento zijn toevlugt te I nencen, en het vuur des burgeroorlogs weder in het arme Mexico te doen ontbranden. Juarez, zeggen sommige berigtgevers, is niet ongenegen om zijn plaats aan Uiaz in te ruimen; maar dit strookt geenszins met zijn antecedenten, die van voortdurende felle heerschzucht getuigen. Zoo verkeert dus Mexico weder in eene kruis, waarvan de afloop niet te voorspellen is.
Peru, dat eveneens door de voorbereidingen tot de prezidentskeuze wordt in spanning gehouden, werd onlangs nog bovendien met het gevaar van regeringloosheid of revolutie bedreigt. De prezident Basta, iemand van een temperament a ta-Thiers, (hij zal waarschijnlijk herkozen worden), had een geschil met het Hobggeregtshof, en dreigde toen — even als zijn ambtgenoot in Frankrijk, als de vergadering diens zin niet wil doen — met zijn ontslag. Een journalist had zich de vrijheid veroorloofd, op eenigzins oneerbiedige wijze over de uitvoerende magt te schrijven,waarop de prezident hem dadelijk in den kerker deed opsluiten. Het hooggeregtshof kwam tusschen beiden, en sprak den gevangene vrij. De prezident wordt woedend, en beleedigt in het openbaar een der leden van het geregtshof. Deze repliceert, en in een oogwenk was de gramschap van den prezident tot het kookpunt gestegen; hij vroeg zijn ontslag, om de vrijheid té hebben zijn tegenstander op den deo-en te vragen. Het geheele land was in reppen roer; men bad en smeekte — alles vergeefs. De toestand wordt allerhagchelijkst, de revolutie grijnslacht reeds van helsch genot, in het vooruitzigt op de schoone kansen, die zich gingen aanbieden. Maar ziet, daar komt de moeder van den prezident eeri laatste poging tot bemiddeling doen; zij smeekt hem het land niet aan wanorde en revolutie pr ijs te geven, en als een andere Coriolanus, laat hij zich door zijne Volumnia verbidden. Hij steekt den degen op, en de storm is voorbij. Behalve de prezidentskeuze is ook de slavenhandel voor Peru een kwestie van den dag. Uit China worden nog steeds gansche ladingen ongelukkige koelis aangevoerd tot groot gerief der peruaansche industriëelen; maar de menschheid gruwt er van, en Spanje en Engeland dreigen met hunne interventie. Reeds worden langs diplomatieken weg onderhandelingen over deze zaak gevoerd. — Ook in Brazilië is de emancipatie der slaven bij de Kamer van Afgevaardigden aanhangig. De vier eerste artikelen van het daarop betrekkelijk wetsontwerp zijn bereids aangenomen, maar de oppozitie zal waarschijnlijk het plan der regering, om nog in dit zittingsjaar het ontwerp tot wet te zien worden, verijdelen; te meer omdat de bekrachtiging van den Senaat nog vei eischt wordt, nadat de wet door de afgevaardigden zat zijn aangenomen. In Chili zijn insgelijks de verkiezingeh voor den nieuwen prezident begonnen, en de kandidaat der meerderheid is Don Frederik Erraguriz, een man, die algemeen in achting sctiijnt te staan. In Bolivia heeft de fungeerende prezident, generaal Moralès, zijn voornemen te kennen gegeven van zijn ontslag te nemen, nadat hij over zijn tegenstander Melgarejo bij de verkiezingen had gezegevierd. Hij had dit succes begeerd, maar is nu reeds het regeren moede. Het is trouwens geen gemakkelijke taak, om in de altijd meer of min oproerige republieken van Zuid- Amerika prezident te zijnl Ofschoon in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika de verkiezingen voor den nieuwen prezident eerst in Julij '72 moeten plaats hebben, staan toch daar de partijen reeds scherp tegenover elkander. Tot dusverre komen drie kandidaten in aanmerking: de tegenwoordige prezident Grant, en de generaals Sherman en Chase. Eerstgenoemde schijnt vooralsnog de meeste kans te nebben; maar in den laatsten tijd heeft ook de Internationale zich met de kwestie gaan bemoeijen. Men begrijpt, dat het haar niet onverschillig kan zijrn, wie de groote handhaver van het gezag zal worden, van het gezag dat zij haat, reeds alleen omdat het »gezag" heet. De prezident der centrale arbeidersverenigingen van Ohio heeft reeds de verschillende filialen der Internationale van Amerika tot een algemeene vergadering opgeroepen, om over de prezidentskeuze te beraadslagen. WaHneer men de uitgebreide krachten der talrijke amerikaansche arbeidersverenigingen in aanmer- Icing neemt, is het niet onwaarschijnlijk, j dat de kandidaat hunner keuze de zege-1 oraal behale. De berigten uit het Verre Westen zijn niet zeer bevredigend. In Arizona en Montana duren de schermutselingen met de Indianen nog immer voort; doch de Amerikar.en winnen langzaam veld, en zullen zoolang de worsteling voortzetten totdat de faatste Roodhuid zal geslagt zijn: eerst dan . ,i de strijd ophouden. »De Indiaan", zegt men, »is niet vatbaar voor beschaving, en daarom is vernietiging van het ganixhe ras het eenige en meest praktische middel." Indien men eens de katholieke missionarissen geheel vrij liet, zou dan de Indiaan niet voor beschaving vatbaar zijn? Men heeft het echter niet zóó gewild.
---

