AMSTERDAM, 12 September. Een nieuwe Faze in den Schoolwetstrijd.
De zoo veel besproken beweging, die, tusschen al de groote beroeringen van onzen tijd heen, nog altijd voelbaar en merkbaar bleef, de beweging op het gebied van opvoeding en onderwijs, de schoolwet-agitatie heeft een nieuwen vorm aangenomen. Na den langen en slependen strijd tegen de toepassing der wet op het Lager Onderwijs, na den harden kamp tegen de wet van 1857 zelve, is eindelijk de strijd door Mr. Groen heropend tegen artikel 194 der Grondwet, waarbij het geven van voldoend openbaar lager onderwijs een voorwerp van de bijzondere zorg der Regering wordt genoemd. Uit de Nederlandsche Gedachten klinkt ons reeds voor de tweede maal de triumfkreet toe: «Evangelie-bestrijders, gij hebt getriumfeerd. Gij hebt het artikel tot een onoverkomelijk beletsel van schoolwet-herziening gemaakt." Dat klinkt als een triumflied, dat verkondigen van den triumf der 'tegenpartij. Want het volgt al spoedig: »Onze oorlogskreet ligt in uw triumflied. Spoediger welligt dan o-ij berekent, zal de veerkracht en bedachtzaamheid van het ontwakend volksgeweten u leeren, dat er een graad van overmoed is, die, wat onmogelijk zou geweest zijn, onvermijdelijk maakt."
De strijd is aangezegd en, zooals gewoonlijk van deze zijde geschiedt, open en luid. Het liberalisme weet nu dat de, zich noemende, christelijknationale parlij de laatste, maar zwaarste charge gaat wagen. »Het wachtwoord, spreekt de leader, is uitgevaardigd: )■>)•> Die berusten wil in art. 194 der Grondwet, moet ook berusten in de wet van 1857, met al haar essentiëele bepalingen. En een programma van schoolwetherziening zonder Grondwetsherziening^ zelfmisleidinq of volksmisleidmg. Te ontkennen valt het niet, dat door de rijen der liberalen een ligte rülino — is het verbazing, is het weezet — loopt. De verschillende rio-tinffen, van-de meest amfibiesch ko&nservatief-liberalen af tot de meest eeavanceerden tcs. scharen zich om het oTondwets-artikel, als om een Palladium. Voor de meesten is dat artikel 194 onbestaanbaar zonder de -wet van '57 en de tegenwoordige praktijk. Ware dit laatste niet het geval, dan behoefde er zelfs van onzekerheid geen spraak te zijn. Maar het kwaad geweten roept hen steeds juist dat punt in het geheugen terug. En dat punt is het zwakke punt. In hare schijnbare kracht ligt de werkelijke zwakheid der liberale partij. Door schoolwet en school-overheersching meende zij te triumfeeren, meende zij de volgende geslachten te binden en te houden. Per quaequispeccal, per haec etpunietur. Niet alleen is de toeleg niet gelukt — het ongeloof kan wel slaven maken, geen vrije menschen — maar de toeleg zelf dreigt den ondernemers gevaarlijk te worden. Wel is daar voor 't oogenblik geen sprake van de nederlaag der liberale rigting in de Tweede Kamer, maar tusschen het volk, dat achter de kiezers staat, is een woord geworpen , dat, nu ten minste, niet zoo spoedig weer weggenomen wordt.. Alles, wat de heer Groen over het misbruik van magt door de liberale partij te berde brengt, is onwederlegbaar. Met treffende juistheid is het gezegd: »De bepaling in Art. 194 der Grondwet was geen onoverkomelijk beletsel voor eene goede wet op het onderwijs.
5»Ze was het niet; zij is het wel. «Het onderwijs van overheidswege, het StaATSonderwijs is in verband gebragt met den eisch van den revolutionairen Staal, waarbij het publiek regt der gezindheden wegvalt en het Christendom boven geloofsverdeeldheid zich in de anti-christelijke godsdienstigheid der Modernen verliest. »Aldus ligt in art. 194 de verpligting om overal eene Staatsschool te hebben, die het üitstekendste middel ter Evangelie-beslrijding en ongeloofspropaganda wordt; een sekte-school der modernen, waartegen konkurrentie bijkans onmogelijk wordt." Dit alles is onloochenbaar waar, voor zoover het de liberale partij teekent en dezer zondenregister meêdoogenloos maar streng openslaat. Of daarom het besluit niet verder gaat dan de gronden, waaruit het getrokken wordt, toelaten? Of het juist is te zeggen, dat artikel 194 der Grondwet een onoverkomelijk beletsel voor een goede wet op het onderwijs is, omdat de liberale partij door misbruik van magt, door kwade trouw, door overmoedig en tyranniek egoïsme, dat art. 194 tot een slagboom tegen vrijheid van onderwijs heeft gemaakt ? Dit valt te betwijfelen, en het wachtwoord: -neen programma van schoolwetherziening zonder Grondwetsherziening is zelfmisleiding of volksmisleiding" zondigt wel eenigzins, als besluit van het vroeger gestelde, door overmaat van radikale logika. Zekerde eisch van Grondwetsherziening heeft hare verlokkende zijde. Ze schijnt de beste uitkomst te zullen geven en aan alle verwarring op eenmaal een einde te zullen maken. Wie zoo meent, ziet het eigenaardig karakter eener neutrale Grondwet in een neutralen staat over het hoofd. Een dergelijke Grondwet is altijd een Compromis tusschen de verschillende partijen. Dit is onvermijdelijk. Een grondwet in den neutralen staat is noch liberaal, noch konservatief, noch christelijk-nationaal noch iets anders. Ze is essentieel kleurloos. Op zijn hoogst draagt zij de een of andere meer sprekende tint, maar zelfs dit flaauw getint-zijn levert gevaren op. Men noemt de derde alinea van art. 194 der grondwet een ellendige zinsneê; de geheele Grondwet bestaat uit zulke zinsneden en, zoo het woord ellendig niet te scherp klonk, zouden we niet aarzelen te zeggen: het moet wel zoo. De geheele neutrale Staat is in laatste oplossing een ellende. Wie zich het veel gebruikte woord van Proudhon herinnert: Au fond de toule chose on trouve toujours la théologie zal niet lang naar de reden dezer ellende behoeven te zoeken.
Dat we dit alles betreuren, lijdt geen twijfel, maar wie de zaak onder de oogen ziet, moet, al is 't met weerzin, bekennen dat dit alles niet te ontkennen valt. De kar van Staat zit nu eenmaal in den modder en de drijvers gebruiken de zweep alleen om degenen, die 't rad willen beuren weg te drijven. .. ' De eerste en laatste grondslag van ieder Compromis is en blijft goede trouw. Valt deze weg, dan is het geheele bestaan louter een onmogelijkheid. Het wordt overheersching 'en verdrukking. Wij herhalen, dat het drijven der liberale partij dezen toestand in ons vaderland heeft ingevoerd. Een partij heeft zich meester gemaakt van wat voor allen bestemd was. Zij heeft ter kwader trouw meer genomen dan waarop zij regt had. Het eigenaardige eener neutrale Grondwet behoort dit te zijn, dat de Staat, die in den gegeven toestand altijd meer of min in strijd is met de maatschappij, aan de maatschappelijke krachten de ruimst mogelijke speiing late en zelf zoo ver op den achtergrond trede als eenigzins geschieden kan. Waar Staat en maatschappij harmoniesch in elkander grijpen, waar beide elkaar steunen en volmaken, daar behoeft opzettelijk eene dergelijke regeling niet te worden getroffen. Bij den neutralen Staat is juist het tegenovergestelde van de hoogste noodzakelijkheid. De vrije beweging der maatschappij behoort van iedere belemmering (wetten, die de uitdrukking bevatten van de eerste beginselen der zedeleer zijn geen belemmering) te worden ontdaan. Want terwijl de neutrale Staat reeds altijd gevaar loopt partij-Staat te worden, zoo is het nog meer onvermijdelijk, dat Staats-maatregelen, die 't maatschappelijke raken, partij-maatregelen zijn. Voor ons is het onderwijs in laatste oplossing een maatschappelijk vraagstuk. In den neutralen Staat, meer dan elders, behoort het zooveel mogelijk aan de maatschappij te worden overgelaten, eenvoudig omdat deze Staat niet meer in den vollen zin de drager der maatschappelijke belangen kan of mag worden genoemd. Waar de maatschappelijke kracht ontoereikend is, daar kan de Staat ter hulp komen, en voor zijne rekening nemen, wat de andere moet laten liggen. Niet meer, want anders verdwijnt de neutraliteit.
Niets van dit alles werd in art. 194 der grondivel ontkend. Ook werd geen tegenovergestelde bepaling aangenomen. De goede trouw vond daarin voldoening. Wel heeft de wet van 1857 ons geleerd, dat geen onoverkoombare waarborg tegen kwade trouw in het grondwetsartikel gevonden werd. Dit echter verandert de zaak niet. Wij kunnen niet toegeven dat art. 194 is, wat het liberalisme er van maakt. Altijd hebben wij de onzijdigheid der Grondwet ten dien opzigte verdedigd en wij handhaven ze nog.
Kwade trouw is een kracht, met welke niet te rekenen valt. Ons schijnt een grondwets-artikel, dat alle kwade trouw den toegang in 't staatsbeheer zou afsluiten, onmogelijk. De liberale partij ziet haar Nemesis komen in den stouten zet,nu weder door Mr. Groen gespeeld. Het is een Nemesis. Waar die partij ter zelfverdediging van revolutionaire maatregelen spreekt, is zij eenvoudig belagchelijk. Ons dunkt, dat ze de revolutie teer genoeg gekoesterd heeft.
Wat de poging der christelijk-nationale rigting zal brengen, is nog duister. Een Grondwetsherziening kan verder leiden dan den voorstellers aangenaam is. Zulke pogingen geschieden nooit zonder geweldigen schok. Of men in dezen veel geschokten tijd bij mugte zal zijn de strooming te leiden, de schuddende kracht haar grens te wijzen — Duister blijft het steeds.
Toch... Carthaginem esse delendam! Alleen de geheele herziening der wet van '1857 kan Nederland behoeden voor een dubbel revolutionair gevaar.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De nadere bijzonderheden over de verdere verkiezingen in Oostenrijk komen de kansen der federalisten nog verbeteren. De zes kiesdistrikten van Italiaansch Tyrol hebben 8 Katholieken en slechts 4 liberalen gekozen, zoodat de Katholieken nu reeds kunnen rekenen, in den tyroolschen Landdag 37 stemmen van de 68 te bezitten; en zelfs als de verkiezing der groote grondeigenaars geheel in liberalen zin zou uitvallen , dan nog zullen er minstens 40 katholieke leden in den tyroolschen Landdag zitting nemen. Ook in de steden van Silezië en Stiermarken leden de liberale kandidaten schipbreuk. De bladen der liberale partij heffen dan pok eenparig een klaaglied aan over de geleden nederlaag, en dreigen allen, naar het voorbeeld der Freie Presse, met een «werkstaking" der liberale afgevaardigden zoo in de Landdagen als in den Rijksraad. Neder-Oostenrijk, Salzburg, Stiermarken, Karinthie en Silezië, zeggen zij, moeten weigeren aan de oproeping der Landdagen te voldoen, en dus geen leden naar den Rijksraad zenden. In Moravië, waar de liberalen zooals we gisteren zagen, het zwaarst geslagen zijn, zullen de liberale gekozenen eene vergadering beleggen in de hoofdstad Brünn, ten einde elkander omtrent de door hen te volgen gedragslijn te verstaan. Zoo dra de laatste verkiezingen zijn afgeloopen, zullen de Landdagen worden opgeroepen, om de leden voor den Rijksraad te kiezen. De Landdagen zullen slechts tien dagen vergaderd blijven, waarna de Rijksraad vermoedelijk reeds den 2711 dezer zal worden geopend.
De zamenkomst der Keizers te Salzburg behoort reeds sedert eenige dagen tot de geschiedenis, maar de politieke beteekenis daarvan wordt nog met onvermoeiden ijver gewikt en gewogen. Het officieuze Fremdenblatt, dat als 't orgaan van von Beust beschouwd wordt, zegt te kunnen verzekeren, dat al de diplomatische onderhandelingen van Gastein en Salzburg op vier hoofdpunten betrekking hebben: 1° De verhouding van Oostenrijk en Duitschland tot elkander; 2° de houding der groote mogendheden tegenover de Internationale; 3" de romeinsche kwestie; 4° de verhoudingen van Oostenrijk en Duitschland tegenover Rusland. Omtrent het eerste punt bestaat, volgens genoemd blad, de meest volledige harmonie, maar met betrekking tot de Internationale waren nog geen geregelde plannen vastgesteld; er werd echter bepaald, die zaak tot een punt van ernstig onderzoek te maken. Voorts werd aangenomen, dat de rumeensche aangelegenheden zouden beschouwd worden als niet van politieken aard. De verhoudingen met Rusland waren allervriendschappelijkst. Dat alles is natuurlijk voor rekening van het Fremdenblatt, want de vredeademende berigten der officieuze bladen zijn reeds zoo dikwijls gebleken ijdel te zijn, dat niemand meer waarde hecht aan de handdrukken en omhelzingen der Keizers, noch te Wels noch te Salzburg, ofschoon werkelijk, volgens de berigtgevers, in laatstgenoemde plaats de ontmoeting der Keizers al weder even aandoenlijk moet zijn geweest als te Wels.
Keizer Wilhelm schijnt zich thans nog op het eiland Mainau in het meer van Constance te bevinden, werwaarts hij zich van Hohenschwangau, in gezelschap van den Koning van Beijeren en diens moeder, de Koningin-weduwe, begeven heeft. Keizerin Augusta was reeds een paar dagen vroeger aldaar aangekomen. Prins von Bismarck vergezelt ditmaal den Keizer niet, maar heeft zich naar Reichenhall, in Ópper-Berjeren, begeven, op geringen afstand zuid westwaarts van Salzburg, waar zijne familie de baden gebruikt; hier zal hij minstens eene week vertoeven.
De fransche Nationale "Vergadering heeft het nog altijd zeer druk , om uit te maken of en wanneer er vakantie zal zijn. De groote moeijehjkheid is de begrooting, die men gaarne vóór het reces zou aangenomen zien, en waarover men toch maar volstrekt niet eens kan worden. Men weet hoe ongunstig indertijd het wets-ontwerp op de belasting door de begrootingskommissie is ontvangen. Thiers blijft echter bij zijn wil volharden, dat extra-opeenten als oorlogspenning van alle bestaande belastingen zullen geheven worden. Zaturdag 11. heeft de minister van Financiën, Pouyer Quertiér, werkelijk een voorstel in dien zin bij de Vergadering ingediend; maar ook daar was de meerderheid even weinig geneigd dit voorstel aan te nemen , als onlangs de begrootingskommissie. De regering staat er intusschen sterk op, dat het ontwerp worde goedgekeurd, dewijl anders öf een nieuwe belasting van 20 °/0 op de eerste levensbehoeften zal moeten gelegd worden, óf de gevreesde inkomsten-belasting weer te berde zou komen.
Behalve deze kwestie, die dus nog niet is uitgemaakt, kwam in dezelfde zitting nog een ander punt ter sprake. De afgevaardigde Dahirel diende namelijk een voorstel in, strekkende tot verandering van het reglement van orde, met betrekking tot de prezidentiëele Boodschappen. Volgens dit voorstel, dat naar de afdeelingen is verzonden, zal de prezident der Vergadering, na ontvangst van zulk eene Boodschap, de Vergadering daarvan in kennis stellen, en haar verzoeken, zich, des verkiezende, in geheim komitee te vormen. Na de voorlezing der Boodschap zullen de afgevaardigden zich naar de afdeelingen begeven, om eene kommissie van vijftien leden te benoemen, die zal belast worden met de zamenstelling van een adres van antwoord. Dit adres zal in geheime of openbare zitting bediskussiëerd worden.
Over het voorstel-Target, strekkende tot prorogatie der Vergadering zou gisteren rapport uitgebragt worden. Volgens heden ontvangen telegram schijnt dit nog niet geschied te zijn. Thiers zou zich echter met de kommissie voor dit voorstel m zoo verre verstaan hebben, dat de vakantie zou beginnen den 17° dezer, en eindigen den 1 "November. Degrootekwestie der opcenten zou dan maar tot na het reces bewaard worden, opdat dit struikelblok de vakantie niet nog langer kunne uitstellen. Reeds houdt men zich bezig met gissingen over de vermoedelijke zamenstelling der permanente kommissie van 25 leden. Men gelooft, dat van de regter- en de linkerzijde ieder 8 leden zullen gekozen worden, en van het centrum 9, ten einde de krachten nagenoeg gelijk te stellen. 6 s
Het kompromitteerend proces van Favre, dat alle weidenkenden het hoofd doet schudden, kan de demokratischebladen met in verlegenheid brengen. In plaats van tot de zeer logische gevolgtrekking te komen, dat Favre schuldig is volgens de wet en de zedeleer, beweren zij, dat wetten, die zulke achtenswaardige mannen als Favre in dergelijke ongelegenheden brengen, volstrekt niet bruikbaar zijn, en dat daarom het burgerlijk zoowel als het kerkelijk huwelijk zoo spoedig mogelijk moet worden afgeschaft. Het zijn vooral de National, de Opinion Nationale en de Cloche, die deze logische gevolgtrekkingen weten te maken'
Uit Brazilië wordt gemeld, dat het wetsontwerp tot emancipatie der slaven in tweede lezing is aangenomen. Zooals we echter gisteren zeiden, zal deoppozitie trachten de aanneming van het wetsontwerp nog een jaar te verschuiven.
Een in Turkestan verschijnend dagblad heeft uit Samarkand berigt ontvangen dat de Emir van Bokhara, Shir-Ali- Kahn, de lastige buurman der aziatische Russen en Engelschen, dezer dagen is overleden.
---

Monseigneur Maret.
Wij lezen met groot genoegen inden Univers van 11 September het volgende: Even als alle prelaten, die de openbare zitting van het Koncilie op 18 Julij 1870 niet bijwoonden, heeft Mgr. Maret, bisschop van Sura, aan den H. Vader zijne volledige en geheele onderwerping aan de in genoemde fitting uitgesproken dekreten toegezonden. Wq hebben in dertijd het hierop betrekkelijk berigt van den Osservatore Romano overgenomen. Mgr. Maret heelt daarop nog, bij afzonderlijke akte, veroordeeld en teru^genomen het boek, dat hij op den vooravond van'het Koucihe uitgaf onder den titel: Du Concile général et de la paix rehgieuse. Le pape et les évêques De akte luidt aldus: '
«Hernieuwende Je zuivere en eenvoudige onderwerping, reeds vroeger door mij gegeven aan de dogmatische Kon- ! stitutie in de openbare zitting van het Vatikaansch Koncilie op 18 Julij van het verloopen jaar geproklameerd en door ; den Paus bevestigd, zoo verwerp ik levens , alles wat in mijn werk: du Concile général et ■ de lapaix religieuse. Le pape et les évêques, • mogt voorkomen strijdig met genoemde Konstitutie of met de bepalingen en ' dekreten van vroegere synoden en van j de Roomsche Pausen, en verklaar daarbij i dat mijn beek niet langer in den handel verkrijgbaar is."
Deze daad, waardoor de geleerde pre-' laat op zoo edele wijze zijn pli^t vervult, kon den H. Vader slechts aangenaam zijn, en wij weten, -dat Z. H. door tusschenkomst van Z. Em. kardinaal Patrizzi aan Mgr. Maret hare voldoening heeft betuigd.
---

De Kloosterorden in Engeland.
De staatkundige en maatschappelijke ontwikkeling van Engeland heeft in dat' land 'reeds lang de anti-katholieke of »papistische" vooroordeelen uit de za-: menleving gebannen; geenszins echter'l uit de gemoederen van zekere parlementsleden, voor wie de bevrijding der!' Katholieken varr de oud-engelsche itraf-' wetgeving gelijk zou staan met den ondergang des lands. Zij allen, met den afgevaardigde Newdegate als hunpartijeider aan het hoofd, nemen iede.e gelegenheid te baat, om de oude strafwetgeving uit de vergetelheid op u graven, ten einde het wapen tot ver volging der Katholieken steeds bij dr band te hebben. Maar naast de mid-| delen tot beperking van de vrijheden der Katholieken, bevat diezelfde strafwetgeving ook eene menigte strenge en ongerijmde bepalingen, wier toepassing onderwijs en drukpers aan de meest knellende banden, zou leggen, üe regtschapenheid van het engelsche volkskarakter verzet zich derhalve tegen eene volledige toepassing dier wet, en toch ■ieerbied voor het oude ende trek tot het zonderlinge zijn oorzaak, dat de Engelschen zulk eene ongerijmde en onder menig opzigt barbaarsche wetgeving bewaren, als een heiligdom, uit het historiesch verleden of als eene kurioziteit, gelijkstaande met oude wapenrustingen, oude kanonnen, enz. Het engelsche volk hecht zich zoo gaarne aan het oude, dat het zelfs 't gestorvene nog als een egyptische mummie bewaart. Het wil gaarne den Katholieken dezelfde regten en vrijheden veroorloven, in wier bezit zich ac overige gezindten verheugen, het wil ook wel de kloosterorden erkennen, maar — zegt Saturday Review — toch wil men 't oude wapen behouden, om, als die orden soms gevaarlijk mogten worden (!), het middel ter verwering niet te verliezen. Intusschen verkeeren de kloosterorden in Engeland, tengevolge van die aloude onregtvaardige wetgeving, in een zonderlingen toestand. Terwijl ieder genootschap van godsdienstig-protestantschen aard het volle regt is toegekend zijne fondsen uit te breiden en over zijn eigendom, zooals ieder ander bij de wet erkend genootschap, naar believen te beschikken, genieten de katholieke genootschappen volstrekt geene regtspersoonlijkheid, of slechts eene zoodanige, als ieder oogenblik door de wet als een gevaar voor den Staat, kan worden beperkt of opgeheven. De wet straft met levenslange verbanning eiken Katholiek, die kloostergelofte aflegt, eiken kloosterling, in wiens handen zulk eene gelofte wordt afgelegd, alsmede eiken bestuurder van kloostergoederen, elk medelid e^ner orde, dat zonder wettig verlof den engelschen grond betreedt of na den bepaalden tijd daarvan nog gebruik maakt. De meeste Katholieken weten echter niet dat zulke wet bestaat; en zij, die er in betrokken zijn, nemen er geen notitie van. Maar toch bestaat die wet, al slaapt zij den langen slaap der eeuwen in het geleerde repertoir der juristen; ieder oogenblik kan zij dus naar believen weder in toepassing worden gebragt. Deze kwestie is in het vorige jaar in het Parlement te sprake gekomen, en men mogt verwachten, dat, na het opheffen der iersche staatskerk, ook dit onregt zou worden weggeruimd. Er werd eene kommissie van afgevaardigden uit het Huis der Gemeenten benoemd, in last hebbende de zaak der kloosterorden naauwkeurig te onderzoeken. De kommissie ging aan het werk en bragt rapport uit over hare bevinding. Het rapport werd aangehoord, en .... ter zijde gelegd. Het onderzoek zou verder worden voortgezet. Ook dit jaar bragt een kommissie rapport uit, en weder was het rezultaat, dat het onderzoek rnoets worden voortgezet.
Volgens dat medegedeeld rapport zijn alle orden der mannenkloosters in Engeland volstrekt onwettig, en is de wettigheid van een legaat ten behoeve van een vrouwenklooster zeer twijfelachtig. Hier tegenover staan echter defaktische vrijheid der engelsche Katholieken in het algemeen in de vrije ontwikkeling der kloosterorden. De verschillende orden tellen reeds 131 missiën, die met de geestelijke leiding van 278,850 zielen belast zijn. Voorts zenden de engelsche orden talrijke missionarissen naar Indien en andere engelsche koloniën, en bezitten zij in Engeland zelf 10 groote opvoedingsgestichten, waarin 1,192 kinderen uit den hoogeren of middelstand hunne 'opleiding ontvangen. In de overige scholen der ordensgeestelijken worden niet minder dan 92,260 arme kinderen onderwezen. Ook de vrouwenkloosters zofgen voor scholen en geven in Engeland aan 65,821, iri Schotland aan 3,710 kinderen onderrigt, zorgen voor de verplegingen bekeering van 379 gevallen vrouwen in Engeland, en 162 in Schotland, enverleenen dagelijks hulp en bijstand aan zieken en noodlijdenden.
üe kommissie was derhalve van oordeel , dat personen, die aan de engelsche maatschappij zulke onmiskenbare diensten bewijzen, niet als misdadigers kunnen behandeld worden; maar dat, van den anderen kant, het voortbestaan van een wet, die met den feitelijken toestand geheel in strijd is, nadeelig moet werken voor den eerbied, aan de wetten verschuldigd. Zij konkludeert derhalve tot afschaffing of althans wijziging der oude strafwetgeving met betrekking der katholieke kloosterorden, hoezeer die ook door deEmancipation-Bill bekrachtigd zijn.
Wat den eigendom der kloosterorden betreft, zoo zijn thans al hunne dota-tiën onwettig; de legaten tot het lezen van zielediensten worden als door bijgeloof ingegeven beschouwd, en zijn iaarom streng verboden. Ofschoon nu ook deze bepaling in onbruik is geraakt, zoo is zij toch meermalen door deregtbanken toegepast tot miskenning der vrije beschikking over have en goed. De Katholieken zijn daarom genoodzaakt geweest in menig geval door middel van gevolmagtigden eigendommen te koopen, te verkoopen of te besturen. De geestelijke orden kunnen zich natuurlijk ook van gevolmagtigden bedienen, maar daar zij zelven bij de wet niet erkend worden. zoo is ook de verleende volmagt onwettig. Er is echter geen wet, welke aan een zeker aantal personen kan verbieden, onder den titel van mede-eigenaren, een eigendom te bezitten en te besturen, zonder daarbij te letten op de omstandigheid, of die personen van een derden, voor wien zij handelen, al of niet een mandaat ontvangen hebben. De eigendomsregten ei er engelsche kloosterorden bevinden zich dus in handen van vrijwillige administrateuren, welke geen gevolmagtigden, maar solidaire mede-eigenaren zijn. Zoo een der verbondenen mogt failleeren, dan gaat zijn aandeel geheel aan zijn schuldeischers, en zoo de langstlevende sterft, gaat het geheele eigendom op de erven over, zonder dat de orde haar regt kan doen gelden. Het is dus een overeenkomst, die geheel op vertrouwen moet steunen, en toch is geen andere waarborg voor de eigendomsregten der kloosterorden voorhanden.
De kommissie konkludeert in dit opzigt: lo óp grond der vrijheid van geweten moeten de Katholieken, met betrekking tot de kloostergeloften, metde leden van alle andere godsdienstige vereenigingen gelijk gesteld worden; 2° de katholieke kloosterorden moeten dezelfde waarborgen voor haar eigendomsregt hebben als alle andere bij de wet erkende genootschappen; zij mogen nogtans geen korporatiën uitmaken of privilegiën genieten; 3° de verjaarde regtsbepalingen nopens zielen-diensten enz. moeten worden afgeschaft.
Het rapport mogt dus allezins gunstig heeten; maar Gladstone, hoewel met veel lof in zijne in het Lagerhuis gehouden redevoering over de werkzaamheden en den ijver der kommissiesprekende, kon niet juist aangeven, »wanneer de Regering het rapport in overweging zou nemen." En daarmede blijft dus de zaak al weder zooals zij is. De Katholieken zullen echter volharden, en zich niet met de lange, breedvoerige, en toch niets zeggende redevoeringen van Gladstone tevreden stellen.
---

