AMSTERDAM, 16 September. De neutrale Staat.
De neutrale Staat is een dier vormelooze scheppingen, uit rampzalige toestanden geboren, wier begripsbeeld onmogelijk met de werkelijkheid te verzoenen is. Naar het begrip alleen beoordeeld, zou de neutrale Staat de zoodanige zijn, die in de maatschappelijke betrekkingen, waarover tusschen zijne onderdanen verschil van denk- en handelwijze bestond, op geenerlei wijze, noch door wetgeving, noch door regtsspraak ingreep en zelfs over zoodanige vraagstukken geen gevoelen bezat, ten minste het niet zou mogen openbaren. De neutrale Staat stelt zich met het- handhaven der hoogst noodzakelijke wetten van zedelijkheid tevreden; hij huldigt en beschermt die zedelijke begrippen, die de menschheid zelve, op strafte van haar eigen leven, te huldigen en le eerbiedigen heeft. Meer niet. Want de neutrale Staat onderstelt, dat zijn onderdanen over al het overige verdeeld zijn van meening, en het is zeker, dat hij, die deze onderdanen aldus heeft gevonden, ze niet tot ééne meening brengen kan.
Deze Staat dus vindt zijn werk en zijn werkkring aangewezen op zuiver staatkundig gebied. Al hel overige is voor hem gesloten. Alleen de regtsverhoudingen der onderdanen onder elkander, tegenover de Regering enz. kunnen door dezen Staat worden aangegeven en dan nog alleen die, welke niet tot het maatschappelijk gebied behooren. Want, terwijl het echtestaatsbegrip hierin opgaat, dat het een bijzondere maatschappij vormt in de algemeene, dus de harmonische ontwikkeling is der maatschappij, naar hel in- en uitwendige beide, is juist het tegenovergestelde bij den neutralen Staat het geval. Is in het waarachtig staatsbegnp het uiterlijk afgesloten zijn slechts het noodzakelijk gevolg van den innei lijken zamenhang; in den neutralen Staat is dat besloten zijn der deelen in één ruimte een tol aan de noodzakelijkheid van het bestaan tusschen. anderen betaald, geenszins het gevolg yan een innerlijke éénheid De uitwendige éénheid heZelZ lijk mom. -vnebe
Terwijl nu m den echten staal de Staat en de maatschappij in eend. achtige .zamenwerkmg naar hun doel streven laai de Staal in neutralen toestand de maatschappij als maatschappij rustig haar wegen gaan Wil de Staat soms hulp verleenen dan moet de hulpkreet uilgaan van' de maatschappij.
In de werkelijkheid is de neutrale Slaat in zijn volle neutraliteit eenvoudig onmogelijk. De uitwendige eenheid is reeds, doordat zij eenheid is, sterker dan de inwendige partijverdeeling en voert daarom, niet tot eenheid, maar tol de alleenheerschappij of de éenheerschappij der magtigste en talrijkste onder de partijen De werkelijkheid bewijst eenvoudist.de onuitvoerbaarheid der idee, terwijl de zaüge toestanden besluiten doet. tot vXSkVoert de neutrale Staat mL scïS ™rring van en maatschappij. Verwarring niet harmonie. De heersrhenHn _? i n_. •usctiende en overheersende party vere^^ zich geïïe^^^tenverlraptalEet
De treurige, maar geweldige oorzaak waaruit de neutrale Staat voortkomt is de godsdienststrijd. Het bestaan van verschillende kerkgenootschappen (een dwaas, maar konstitutioneel woord) maakt het bestaan van een anderen dan den neutralen staat onmo-1 gelijk. De Kerk is de hoogste, de volmaakte maatschappij, en als zoodanig reeds boven de natuurlijk menschelijke maatschappij verheven, deze volmakend en bevestigend. Men heeft in den laatsten tijd in het begrip »Kerk" iets beperkends, iets bij uitnemendheid bekrompens gezien. Men spreekt en zingt vaneen Kerk, die hare muren moet uitzetten om allen te kunnen opnemen; dit is een dwaasheid en een valschheid te gelijk. De Kerk is een even ruim, een even omvattend begrip als de maatschappij. In uiterlijke omvattingskracht met' de maatschappij gelijk staande, overtreft zij deze in innerlijke omvattingskracht. Want de menschheid, waarop de maatschappij gebouwd is, wordt met al haar krachten en gaven opgenomen door het Christendom. Alle verhoudingen zijn doordrongen van den christelijken geest. Het Christendom beheerscht alles en voor de menschheid valt de vraag naar het al of niet Christen zijn met de vraag naar 't zijn of niet-zijn ineen. Sinds het woord: »Wie niet voor Mij is, is tegen mij" is aan dal dilemna geen ontsnappen meer. Bij de Kerk berusten de hoogste
en eenig ware begrippen over waarheid en regt. De Staat, als de verpersoonlijking van het regt, zag in de stellingen der Kerk zijn rigtsnoer. De bakens, door de Kerk gesteld, wezen den Staat hoe regtvaardige, tot het waarachtig geluk der burgers leidende wetten te maken. De vrijheid van den Staat op 't eigen gebied bleef ongerept, haar kracht werd gewaarborgd door de middelen, tegen uitspatting gesteld. Het zedelijk doel van den Staat werd in zijn volheid bereikbaar, omdat hij zich aan de hoogste wet der zedelijkheid en haar eenige draagster onderworpen achtte en zeer wel begreep, dat de ééne God zich Zelven door hel stellen van twee, geheel onafhankelijke, gescheidene, in geen verhouding van meer of minder tot elkander staande maatschappijen niet tot Manichëer maken kon.
Toen de éénheid van godsdienst verloren ging, ging ook de volle werkelijkheid van den waarachligen Staat verloren. Veelal door de eigen schuld der dragers van het gezag. Maar dit doet hier niets terzake. De toestand, waarin de godsdienstige scheuring den Staat bragt, was deze: Hij stond tegenover onderdanen, die een maatschappij vormden op geheel natuurlijken grondslag, d. i. alles wat de Kerk tot de verhei/ing en versterking van het maatschappelijk leven had bijgedragen, was verdwenen. De Staat nu, die zich niet aan de ééne waarheid had vastgehouden en toch niet geheel tot de dwaling was overgegaan, stond tegen- ZZ d« .Ye«chmende partijen als neu"aai. Hij koos geen partij, oordeelde over geenerregtofonregt DaS. vielen vele zedelijke aanknoping punten tusschen Staat en maatschappijl^ en het kon wel met anders of Se St™? die niet ieder oogenblik dan met deze aan met gene partij in botsing wilde komen, moest buiten alle partijen blijven en zich beperken tot de uiloefenino- der zuiver staatkundige regten en niets meer. Hij moest, zoolang zijn bestaan niet op feitelijk stellige wijze werd aangerand, aan de partijen hun vrij spel laten onder elkander en vooral geen voet zetten op het gebied van Kerk of maatschappij. Dit alles is wel zeer utopistiesch maar daar is toch, voor zoover mogelijk, iets eerlijks in.
De neutrale Staat moest zich plaatsen buiten de partijen. Buiten de partyen is nog niet daarboven. Nu echter traden er mannen op, die dat .buiten" in »boven" veranderden, en daar zij onder de partijen op de eerste plaats de Kerk rekenden, plaatsten zij rustig den Staat boven de Ke. -rder, omdat de Staat óok ze ._ mogelijk buiten de maatschappij moest blijven, meenden zij en stelden 't vast ook, dat juist de maatschappij in den Staat opging en zoo bragten zij alles onder den Staat. De «neutrale Staat" werd toen de fraaije schepping, die de -moderne Staat" wordt geheeten, onder wier gezegende leiding Europa triomfeerend het kommunisme te gemoet trekt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Alle fransche bladen bespreken heden de Boodschap van Thiers, en knoopen er de meest uiteenloopende beschouwingen aan vast. Wat den inhoud en de beoordeeling dier Boodschap betreft, kunnen wij hier volstaan met naar de, in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel voorkomende, analyse daarvan teverwyzen. Het grootste en voor de afgevaardigden meest praktische gevolg dier Boodschap is trouwens de vakantie; en dit zoete vooruitzigt dringt bij velen alle andere kwestiën op den achtergrond. Bij iedere zitting wordt het aantal afgevaardigden geringer; soms moet men uren wachten, eer het voor de beraadslagingen vereischte getal aanwezig is; ja soms gaat men onverrigter zake naar' huis. Gelukkig komt' aan dien toestand spoedig een einde; heden of morgen zal de laatste zitting zyn, daar morgen het reces gaat beginnen. De permanente kommissie van 25 leden is gisteren gekozen  maar de namen der leden zijn nog niet bekend; alleen weet men, dat een evenredig aantal uit elk der partijen gekozen is, en dat een republikein het voorzitterschap bekleedt. Gisteren en heden wordt in de afdeelingen nog druk beraadslaagd over de schikking, die door Pruissen nopens de ontruiming van zes departementen is voorgesteld. Zooals men gisteren uit de telegrammen gezien heeft, stelt Duitschland zekere bepalingen omtrent het handelsverkeer tusschen Frankrijk en den Elzas en Lotharingen tot voorwaarde. De voorgestelde schikking vindt echter heftigen tegenstand bij de meeste afdetlingen. [Zie telegrammen]. Men zou zich laten vinden; doch dan moesten ook alie departementen ontruimd worden; hiertoe zal echter Pruissen niet overgaan, dan wanneer het volgens het vredestraktaat daartoe gehouden is. Vooraf zullen namelijk nog eenige halve milliarden moeten gestort sv orden.
De fiansche regering mogt dezer dagen de voldoening smaken, zelfs door de ver afgelegen fransche kolonie van Odessa eene geldelijke bijdrage voor de zware 001--logskontnbutie te ontvangen. Het Journal Ojfidel berigt, dat eene som van 13,500 frs. door een komitee van die -«tad aan de regering is overgemaakt, tot veriigting der oorlogsschatting. Het komitee verontschuldigt zich, niet meer te kunnen geven; maar hoopt, dat zijn voorbeeld navolging moge vinden. In de Natiotale Vergadering zijn voorts nog twee belangrijke voorstellen ingediend ; het een verlangde amnestie voor alle politieke misdadigers, iiet andere de invoering van kosteloos, maar verpligtend onderwijs. Het eerste is verworpen, en over het tweede is nog geen uitspraak gedaan.
Het eiland St. Helena is door eene overstrooming bijna geheel verwoest; meer dan vijfhonderd inwoners zijn van voeding en dak beroufd, een groot aantal ongelukkigen is omgekomen, en de overigen zijn in de kazernen van Jamestown opgenomen.
Terwijl de duitsche bisschoppen, die den 6n en 7a dezer te Fulda vergaderd waren, hun herderlijk schrijven in gereedheid brengen, wordt thans uit Linz geschreven, dat op uitnoodiging van Mgr. Rudigier op 1° Oktober e. k. aldaar eene konferentie van alle oostenrijttschhongaarsehe bisschoppen zal geopend worden. Deze konferentie zou zich ten doel stellen, naar aanleiding van het dezer dagen telegrafiesch vermelde konflikt met den bisschop van Stuhlweissenburg, Mgr. Jekelfalusy, de verhouding der Kerk tegenover den Staat te bespreken, en vervolgens een memorandum tot de Regering te rigten. Over het voorgevallene tusschen Mgr. Jekelfalusyi en de Regering bevat de oostenrijksche Reform belangrijke byzooderheden, die wy' slechts verkort kunnen mededeelen. In stede van, zooals bij vroegere gelegenheden, regtstreeks voor den Keizer te Weenen gedaagd te worden, moest de bisschop in de pronkzaal van graaf Andrassy te Ofen verschijnen. Alle hongaarsche ministers waren in groot gala, met sabel en Kalpag tegenwoordig, toen de bisschop ten één ure met een eenvoudig rijtuig in zyn bisschoppelijk gewaad, maar zonder verdere onderscheidings-teekenen, aankwam, en, op een dienaar gesteund, de zaal binnentrad. Hem werd onmiddellijk beteekend, dat de regering hoogelyk ontevreden was over zijn afkondiging van het dogma der Onfeilbaarheid, ondanks het verbod der regering; hy moest zich dus gewaarschuwd achten voor de toekomst. Mgr. Jekelfalusy nam deze mededeeling als kennisgeving aan, en verklaarde zich aan het koninklijk gezag te onderwerpen. De hongaarsche liberalen zijn daarmede echter nog niet tevreden; want zij zouden liever gewenscht hebben, dat de bisschop verklaard hadde, der regering het regt toe te kennen, elke pauselyke Bulle te onderzoeken en goed ot af te keuren. Dit ware hun immers veel aangenamer geweest dan te hooren: ik onderwerp my aan uwe berisping omdat ik niet anders kan.
Koning Amadeus is nog altijd op reis, en spant al zyne krachten in, om zich zoo populair mogelyk te maken; hy b_zoekt op zijn weg alle openbare instellingen van liefdadigheid, voor werklieden, voor krankzinnigen, doofstommen, blinden, enz.; hij slaat geen gasthuis ot hospitaal over, en versmaadt zelfs de stierengevechten niet. Te Tarrogona besloot hij den moeitevollen dag met een bal van handwerkers by te wonen, dat tot twee ure in den morgen duurde. Dat was echter te veel in het warme klimaat, en den volgenden dag was Z. M. ziek. Sedert is hij echter, zooals reeds gemeld werd, volkomen hersteld, en zet hij zijn reis naar Barcelona voort, waar hy' welligt reeds is aangekomen. De officieele en otficieuze bladen, geheel de progressistische pers is dag aan dag in de weer, om 's Konings populariteit, sobere levenswijze en milddadigheid hemelhoog te verheffen, en opdat dit alles ook buiten de grenzen van Spanje zou weerklank vinden, heeft een korrespondent van den Times, de heer Hamilton, zelfs de moeite genomen, in een der koninklijke rijtuigen zich bij het gevolg des Konings aan te sluiten, ten einde zorgvuldig iederen, 'tzy betaalden of niet betaalden, jubelsreet, .iederen schijn van sympathie der bevolking op te teekenen, en alle gemor en ongunstige demonstratiën met den sluijer der naastenliefde te bedekken. Daar zijn er die zeggen, dat de heer Hamilton voor deze gedienstigheid een lief sommetje opstrijkt; maar 't kunnen kwade tongen zijn, die zoo spreken; ofschoon het niet te ontkennen valt, dat de Engelschen wel meer met hun inkt en papier wat duur zyn 1
Het is intusschen idet alles goud wat blinkt; want die schijn van populariteit heeft vele moeite en zorgen gekost. De doorgaans goed ingelichte korrespondent van het Journal de Bruxelles verhaalt dienaangaande vele merkwaardige bijzonderheden. Zoodra de reis des Konings met den meest mogelijken ophet den volke was verkondigd , stelden de ministers een vlijtig onderzoek in , naar den geest der bevolking van die provinciën, welke Z. M. met HD. tegenwoordigheid zou vereeren. Doch — o ramp! — het berigt van 's Konings ko.-ist was daar zoo slecht ontvangen, dat de ministers Z. M. aanrieden, zijne reis maar op te geven, of anders zich van een sterk militair eskorte te doen vergezellen. Daar was de Koning in een wanhopig dilemna geplaatst: want de reis opgeven, kon hij niet, zonder zijn weinige zuur verdiende populariteit geheel te verliezen; en zich onder bescherming der bajonet bemind te maken, zou ook een vruchtelooze poging zyn. Wat raad?.... Men herinnert zich het plotselinge berigt over karlistische woelingen in het noorden van Spanje; hoe reeds het oproer werd voorgesteld als op het punt van uit te breken; hoe de stad Pampeluna met een overrompeling bedreigd werd; hoe — en hier zit het geheim! — hoe in alle haast eene sterke krygsmagt naar het noorden van Spanje werd gezonden, en — was het toeval? — juist over die streken werd verspreid, waar de Koning verwacht werd. De Karlisten hielden zich rustig; en geen wonder! want zij hadden aan geen oproer gedacht. Maar toch, zy moesten gevaarlijk zijn; daarom vernam men toen m de regeringsdaden, dat de opstand tegen den 10° September zou uitbarsten Derhalve moest een ieder het zeer natuurlijk vinden, dat de regering de militaire voorzorgsmaatregelen nog verdubbelde, en zoo kwam het te gebluren, dat koning A.nadeus zijne onderdanen ging bezoeken; juist op een oogenblik, dat dezen door de aanwezigheid der troepen w ontzag werden gehouden. D» troepen juichten; die niet anders konden juichten mede; en-de heer Hamilton had stof voor zyne korrespondentiën Om nu nog de kroon op het werkte zetten; om nu eens een regt ridderlijk figuur, den Spanjaard waardig, te maken, verleende Amadeus — juist terwijl de regeringsbladen van karlistische woelingen zoo onheilspellend wisten te gewagen — eene amnestie aan de Karhsten. Zóó zeker was hij dus' van zijne magt; zóó hecht is dus zijn troon gevestigd, dat hij zelfs aan de hoofden der oproerlingen de vrijheid durft geven, en tijdens de woelingen zijner vijanden dood bedaard een reisje gaat maken door de meest gevaarlijke provinciën! Wat een eöekt voor de oningewijde Spanjaarden! Wat een effekt voor het buitenland I!
Zoo was Amadeus uit zijn dilemna geraakt, en tot overmaat van zegen werd nu nog de nieuwe leening achtmaal volgeteekend. Vo.v rt oogenblik mag Amadeus zich dus in een schijnbaar succes verheugen; maar als men het klatergoud wegneemt, blijf, er slechts inwendige verdeeldheid, partyhaal en staatsschuld over. Zelfs in het kamp der regeringspartij heerscht verdeeldheid. De Tiempo verzekert, dat eene scheuring ophanden is, die de progressisten in twee kampen zal verdeelen, respektievelijk met Zorilla en Sagaeta tot parüjhoofden. Reeds bij de keuze van den nieuwen prezident voor de aansta.nde Kortes zal de bom losbreken, zegt het blad* inmiddels heeft men zich tot den Hertog der Overwinning, den oudenEspartero gewend, opdat deze zoude uitmaken, welke der beide partijen de eigenlijke progressistische politiek vertegenwoordigt. Deze en soortgelijke berigten maken de schaduwzijde der mededeelingen van K.HriiKon uit!
Op den 31» Augustus 11. stierf in het fransche dorp Biarritz, in de tteneden- Pyreneeën, Don Louis Gonzalez Bravo, weleer een der grootste redenaars vai dé Spaansche Kortès, en een der trouwste dienaren van de verdreven Koningin Izabella 11, die, zoo zij meer naar zijn raad hadde geluisterd, welhgt niet zoo spoedig in het ongeluk zou zijn gestort In zijn jeugd was Gonzalez Bravo revolutionair; hy wierp zich met al het vuur, dat in hem was, op destudie en in de staatkundige verwikkelingen, waaraan zijn vaderland reeds in die dagen ten prooi was. Weldra werd hij een der geduchtste tegenstanders van Espartero, tot wiens val hij in 1843 het zijne ruimschoots bij bragt. Tijdens het ministerie-Oiozaga be^on hij allengs van zijne revolutionaire begrippen terug te komen, en was hij spoedig een volbloed konservatief geworden; na den val van Sebastiano Flor..nza, die van majesteitsschennis beschuldigd was, werd hy dan ook minister-prezident. Hy was toen 33 jaar, maar wist spoedig betere maatregelen tot bestrijding derpro-ressisten te nemen, dan menig staatsman, die in ervaring op politiek gebied was vergrijsd. De redevoeringen en wakkere antwoorden , waarmede hij in deKortes de pogingen zijner vijanden verijdelde,wekten vaak bewondering tot zelfs bij zijne tegenstanders. Na den val der Koningin begaf hij zich naar Biarritz, waar hij in eenzaamheid leefde van da weinige middelen, die hem waren overgebleven. Iv den laatsten tijd had hij zich aan de partij der Karlisten gehecht, daar hij in de gegesren omstandigheden van Don Carlos alleen voor Spanje heil verwachtte; zoodat deze partij thans een getrouw vriend en raadsman in hem .erliest.
---

XXI Algemeene Vergadering der Katholieke Vereenigingen van Duitschland.
In de derde besloten vergadering, o 1 den morgen van 13 September gehot den, sprak de voorzitter Baudri een woor Ivan hulde ter nagedachtenis van dt baron van Andlaw, een der edelste verdedigers der Kerk in Baden. De Eerw. Real uit Aken doet een beroep op de vergadering ten behoeve van het -Genootschap tot voortplanting des Geloofs" te Lyon. Hij wijst op het weinige, door Duitschland tot nu toe aan dat verheven werk bijgedragen, en herinnert dat de Liefde katholiek behoort te zijn. Over eene vereeniging tot bescherming en ondersteuning van duitsche landverhuizers, onder voorzitterschap van vorst Isenburg-Birstein opgerigt, brengt de heer Cahensly uit Limburg een zeer belangrijk verslag uit. De baron von Schorlemer-Alst voert daarna onder levendigen bijval het woord over 't Sociale Vraagstuk. Na hem treedt pastoor Hegger uit Erckrath bij Dusseldorp op, die over verschillende vereenigingen, ter oplossing der sociale kwestiën dienstig, spreekt. Vooral beveelt hij het oprigten van Kongregatiën onder de fabriek-arbeidsters, ter voorkoming van gemengde huwelijken, aan. Verder wordt de vraag over de arbeiders-woningen besproken, en aan de redaktie der Christlich-sociale Bldtter de tevredenheid der vergadering betuigd. Een brief van den bisschop van Ermeland, die met de woorden: »Als God voor ons is, wie vermag dan iets tegen ons" eindigt, wordt met levendige toejuichingen ontvangen. Men besluit tot een adres aan den moedigen kerkvoogd.
Ook wordt besloten tot het rigten van een adres aan het episkopaat van Beijeren. Het ontbreekt ons aan ruimte om de verdere zittingen heden te behandelen. In de openbare zitting van denzelfden dag sprak onze landgenoot dr. Alberdingk Thijm over het leerstuk der onfeilbaarheid in België en Nederland. In de laatste openbare zitting werden verschillende besluiten over de tijdelijke magt des Pausen, over de onfeilbaarheid enz. aangenomen, die wij in hun geheel zullen meededen.
---

