AMSTERDAM, 18 September. VEREENINGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS. op Maandag, den 18n Sept, 1871. Tot Opening van de gewone Vergadering der Staten-Generaal.
De heer mr. E. J. A. graaf van Bylandt, die den voorzittersstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide Kamers Zich in de zaal, bestemd voor de zittingen der Tweede Kamer, vereenigd hebten, tegen haf één ure, de vergadering, en laat een koninklijk besluit van den ~5n September jl., houdende zijne benoeming tot Voorzitter der Eerste Kamer gedurende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier Kamer .-voorgelezen.
De voorzitter, aan wien dientengevolge, overeenkomstig het voorschrift van art! 303 der Grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene kommissie van 18 leden, die Z. M. den Koning, bij Hoogstdeszelfs aankomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen en in- en uitgeleide doen zal.
De ministers, hoofden van ministeriëele departementen, de kanselier der beide Orden en de leden van den Raad van State vervoegen zich ten één ure mede in de vergaderzaal.
Z. M. de Koning, die zich met HH. XX. HH. de prinsen, op dein het pro- ■ gramma voor de opening van de vergadering omschreven wijze, naar het getouw van de Tweede Kamer der Staten- I Generaal begeven heeft, wordt, na een , kort tijdsverloop aldaar aangekomen , in de vergaderzaal binnengeleid. Z. M. de Koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl HH. XX. HH.de Prinsen naast Hoogstdenzelve gezeten zijn, de volgende openingsrede: Mijne Heeren! Ik reken mij gelukkig, bij de opening dezer zitting gunstige mededeelingen omtrent de aangelegenheden van het Vaderland te kunnen doen. Gelijk ik ten vorigen jare de welwillende medewerking der oorlogvoerende Staten tot handhaving onzer onzijdigheid ondervond, bleef ook sedert dien tijd de betrekking met alle mogendheden op df,: meest gewenschten voet. Met erkentelijkheid ontwaarde ik de hartelyke deelneming van ecu naburig land in de plegtige hulde, die wij onlangs aan de nagedachtenis van roemrijk gevallen krijgslieden hebben gebrast. De wgze, waarop zee- en landmagt, 200 in het moederland als de overzeesche bezittingen zich van hare taak kwijt, geeft bij voortduring reden tot tevredenheid. Op grond van gebleken behoefte zal in verband met eene voor te dragen regeling van het vestingstelsel en wijziging der miliciewet, de organizatie onzer strijdkrachten verandering moeten ondergaan. Onze instellingen van onderwijs beantwoorden over het algemeen aan het doel. Intusschen behoeven sommige takken aanvulling of nieuwe regeling, die voorbereid wordt. De verwachtingen van den oogst zijn voor een groot dcci niet ongunstig. De visscherij neemt in bloei toe. Handel en nijverheid, die den druk desoorlogs, beter dan voorzien werd, doorstonden, gaan met den vrede een tijdperk van nieuwe ontwikkeling in. Voor werken van algemeen nut wordt zoo van rijkswege, als door provinciën gemeenten, waterschappen en bijzondere vereenigingen, met ijVer gezorgd De overbrugging van het Hollandsch Diep, nog rn dit jaar te volbrengen,zal, na eenige maanden, door aansluiting van Vlissingen aan het spoorwegnet gevolgd kunnen worden. De diensten, van de ambtenaren van den waterstaat gevorderd, nemen van jaar tot jaar toe. Het is mij een genoegen van dat korps met voldoening te gewagen.
Het ontwerp eener nieuwe regterl'tjke inrigting zal u weldra bereiken. Ook andere voorstellen, het regtswezen betref-
fende, zullen u binnen kort worden aangeboden. Wetsvoordraglentot verbetering der Staatsinkomsten, tot hervorming van het belastingstelsel, tot betere regeling van de pensioenen van burgerlijke ambtenaren zijn in gereedheid.
De toestand onzer overzeesche bezittingen is over het algemeen bevredigend. De rust bleef nagenoeg ongestoord. Een ruime oogst der voedingsmiddelen belooft vergoeding voor andere minder gunstige uitzigten van den kolonialen landbouw. In den handel zijn sporen van verbetering merkbaar. De regtstreeksche verbinding met het moederland door stoomvaart, is met goed gevolg tot stand gebragt. Intusschen blijven gewigtige belangen voorziening vorderen. Veel omvattende onderwerpen worden alzoo aan uwe beraadslaging voorgelegd. Blijve de bevordering der ware belangen van ons dierbaar Vaderland aller doel, en moge daartoe Gods onmisbare zei_en op uwe overleggingen rusten!
Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend.
Z. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer rede, met HH. XX. HH. de Prinsen, begeleid door de kommissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven.
De Voorzitter sluit, nadat de kommissie is teruggekeerd, de vereenigde Zitting der Kamers.
---

Een merkwaardig- Dokamens.
Aan de Nationale Vergadering werd door 45 afgevaardigden, met Brisson, (..ambetta, Louis Blancaan het hoofd' een voorstel ingediend, strekkende om amnestie te verleenen aan de nog gevangen gehouden strijders endeelgenooten der Commune. Dit voorstel met de beschouwingen, die het inleiden, is een der vele merkwaardige dokumenten van onzen tijd. Hel is e dokument, dat misschien morgen of overmorgen zal zijn vergeten, dat, eens in de archives gedeponeerd misschien nooit weer uit het stof zal worden opgedolven. 't Verdient ook niet beier. Het is laf, onmannelijk, onzedelijk. Het hinkt op twee beenen. Hel laat een indruk na als of hier de »groole stelen" ten voordeele der «kleine stelen" opkomen en verzoeken, dat de mantel der liefde, die hun stelen bedekt, ook over dat der anderen worde geworpen. Het is toch goed dit dokument eens weer van naderbij te bezien. Het is een dier weêrlichtschijnsels, die voor een oogenblik het beeld van onzen tijd beuren uit zyn duisternis. We vinden er al de groote woorden in terug: menschelijkheid, edelmoedigheid, goedertierenheid, liberalisme, vrijzinnigheid -vergeven en vergeten, industrie! '
Het dokument vangt aan met te zeggen, wat algemeen bekendis. Vier maanden zijn sinds de nederlaag der Commune voorbijgegaan, en nog wachten 35,000 gevangenen op hun vonnis. Daar zijn onschuldigen onder en..nu'..nu zoowelen reeds in den strijd zijn gevallen en zoovelen reeds door 't korte vonnis van den soldaat zijn gedood, nu denkt toch niemand meer aan een teregtstelling, die, allen omvattend, een schrikbeeld in de geschiedenis blijven zou. De regering van Versailles heeft dien kaakslag verdiend. Zij, die meer dan een volle maand noodig had om de Commune ten onder te brengen, en nu sinds vier maanden met regters en regtbanken bezig is, heeft den smaad, in zulk een beroep gelegen, verdiend. Het is waar de regering heeft gedraald — voor den jvuften franschen geest te lang. De verveling bekruipt den Parij zenaar, die de ellenlange verhooren der communards in de dagbladen ziet: wat duurt dat lang! De regering, die voor de hoofden en aanvoerders en leiders van het vreeselijkst oproer — Thiers spreekt immers in zijn boodschap \anlaplus terrible dcs insurrections — bijna geen straffen had, moet het gedoogen dat men haar vrage om amnestic voor de horden, die niet Parijs, maar geheel de maatschappij in vlammen wilden doen opgaan, verteeren tot asch.
Het is wonder dat de naam van N°. 606, den pleur ar d Jules Simon, niet onder de onderteekenaars kan gevonden worden. De toon van het stuk wordt huilebalkachtig. Daar volgt een beroep op de menschelijkheid; is het in ernst mogelijk 35,000 menschen te regten? — Fraai en echt liberaal, aan alle hoeken met het merk der beginselen van '93 voorzien. Zeker, — de menschelijkheid verheft haar stem ten - voordeele dier verdoolde, maar edelmoedige bevolking. — Edelmoedig — klinkt het niet goed ? —Ze waren wat opgeruid, wat in den war gebragt, die arme edelmoedigen. Maar hoe kan hier spraak zijn van iets edels, hoe van gemoed? — De dierlijkste hartstogten alleen waren in het spel, men heeft het gezien, gehoord, gevoeld, getast en men spreekt, men bazelt van een edelmoedig volk. Spoedig zien we den panther, den veelvraat en de hijena aangenomen als typen van edelmoedigheid.
De vakanlie, hopen de voorstellers, zal de leden der Vergadering wat zachter hebben gestemd, en daar volgt hier dus een woord over de wanhoop der 35,000 familiën, die zoo lang haar hoofden hebben gemist. De fraze kon van Jules Favre zijn. Hoe roerend zou leprince Jules, de amant der echtbreekster, de vervalscher der registers, over de heilige bonden des huisgezins hebben gesnikt!
Maar dit alles moge dan al geschreven .worden op de rekening eener valsche sentimentaliteit ol' van een overdreven medelijden; de nu volgende beweeggrond moet onweerstaanbaar zijn. De stem der menschelijkheid, dé belangen van het huisgezin mogen al geen echoos opwekken in de Nationale Vergadering; de vraag kan niet onbeantwoord blijven: i-Est-il bon en/inde depeuplerpluslongtemps les ateliers de Paris f' — Düt treft, dat schokt, dat roert, dat voert ons uit de sfeer der dagelijksche begrippen naar hooger gezigtspunt, dat is de triomf des geestes over het stof, dat is de zedelijkheid der nieuwe maatschappij. Zeker, dat is wel een vraag, die alie anderen beheerscht: of de nijverheid van Parijs al of niet lijden zal door 't gevangenhouden van 30,000 werklieden. En welke werklieden zijn deze niet! Zij zijn de wegbereiders eener steeds zich vernieuwende wereld ; wat heden gebouwd werd, wordt morgen door hen verwoest. Zij maken dat de nijverheid dagelijks in nieuwe behoeften heeft te voorzien. Naast het element der voortbrenging behoort het element der vernieling; waar vond dit laatste beter knechten dan in deze dertig duizend?
Is het wel wonder, dat de ernst voor dergelijke dwaasheden wijkt? Ernst zou hier niets anders kunnen zijn dan toorn, verontwaardiging en schaamte. Schaamte over een maatschappij , die als hoogste beweegreden voor het kwijtschelden der strai de belangen der nijverheid durft aanvoeren. Schaamte over een wereld, wier blik op geen idealen meer kan rusten, zoo het gouden kleed van Mammon ze niet omgolft. Het is niet dan regtvaardig, dat een Vergadering, die zulke voorstellen ontvangt, geheel de ironie der werkelijkheid in al haar scherpte gevoele. Gambetta c. s. heeft dat begrepen — de laatste zinsnede der inleiding op het voorstel is een vreeselijke satyre. Zou in Frankrijk alleen, zoo vraagt men, een liberaal goevernement zich niet krachtig genoeg gevoelen om door het vergeten der tweespalt den vrede te brengen? Wanneer men bedenkt, dat aan deze vraag voorafgaat een beroep op de amnestiën, den Zuidelijken in de Vereenigde Staten, den Karlisten in Spanje verleend, dan wordt de zin zeer duidelijk. Dan wordt het niet langer gefluisterd, maar hardop gezegd: Nu niet langer komedie gespeeld, mijnheeren! De Communards staan volmaakt op éen lijn met ons; we zijn beide met hetzelide sop overgoten; en waren zij overwinnaars geweest, wij hadden ook op hun welgevallen moeten wachten, — de gijzelaars kunnen u zeggen hoe vriendelijk onze vrienden zijn!
Deze is onloochenbaar de grondtoon van dit geheele dökument.
Men tracht dergelijke monumenten te vergeten en te doen vergeten; neen, bij iedere nieuwe Commune behoorden zij der maatschappij, in het aangezigt te worden geslingerd, der maatschappij, die haar regten vergat ter wille van een valsche teederheid of nog valscher utopie.
Daar ligt in de straf iets pijnigends ook voor den straffende zelven. Maar ter wille van het regt behoort het medelijden le zwijgen. En vooral daar, waar zwakheid tot de noodzakelijkheid der straf heelt gevoerd. Onze maatschappij heeft aan het kwaad ruim baan gegeven en het gekoesterd, gevoedslerd en gekweekt; wil ze dat kwaad eindelijk overwinnen, dan behoort ze streng te straffen, al is het met bloedend hart. In dat bloedend hart ligt haar eigen, wel verschuldigde boete.
Liefde en regt gaan zamei* over de wereld en de vrede volgt hun schreden. Maar de liefde sterft en de vrede verdwijnt, waar het regt vei'gaat.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Zoo is dan de Nationale Vergadering van Frankrijk op reces gescheiden; zij die meenden, dat het aanhangig wetsvoorstel over de schikking met Pruissen betrekkelijk de ontruiming van zes departementen nog eene zitting op heden zou noodzakelijk maken, mogten dus de voldoening smaken, zich vergist te hebben. Tuch waren zij niet zonder reden bezorgd over een uitstel der vakantie, want men heeft tot een buitengewonen maatrtgel — een avondzitting — zijn toevlugt moeten nemen, om vóór Zondag klaar te komen. De tegenstand, die het wetsontwerp in de afdeelingen ontmoette, was niet zoo gemakkelijk overwonnen, en vorderde zelfs de ernstige bemoeijingen van den heer Thiers zelven. Ten slotte gaf echter de kommissie toe, en konkludeerde tot goedkeu ing van de met Pruissen gemaakte schikkingen, behoudens eenige wijzigingen, die den-aard der zaak niet veranderen. In de avond-zitting der Nationale Vergadering [_ie telegram Versailles] lokte dit rapport der kommissie op nienw levendige diskussie uit, totdat eindelijk Thiers zelf op de tribune verscheen. W aar sch ij r, lijk sprak hij niet als Prezide&t der Republiek, daar hij anders de toezegging der Vergadering zou hebben noodig gehad; als afgevaardigde schijnt hij zich niet aan die bepaling gehouden te achten. Zijnerede werd luide toegejuicht, en net wets-voorstel met 533 tegen 31 stemmen aangenomen.
T ieis heett op de tribune meer succes dan in zijn Boodschappen; de eerste Boodschap namelijk was kort en onbeduidend, de tweede vervelend lang en tochnoi* onbeduidend. Geen der partijen is er meê ingenomen, en de dagbladen spotten er meê of zwijgen ervan. Alleen de passage, waar hij spreekt van den toekomstrgen regeringsvorm, heeft tot eenige ernstige beschouwingen der pers aanleidmg gegeven, en daarover zijn de gevoelens natuurlijk zeer verdeeld. Terwijl sommige organen met blijdschap konstateeren, dat Thiers het koDstrtueerend regt der Vergadering wel degelijk heel ernstig opneemt, en de vaststelling van den definitieven regeringsvorm in een niet te ver verwijderd tijdstip plaatst, zijn de republikeinsche bladen zeer ontsticht over dit hors d'oeuvre, zooals zij het noemen, dat de eens verkregen voordcelen der republikeinen weder op losse schroeven zet.
Dat eindelijk de Boodschap vo'strekt niet van God gewaagd, wordt mede door de geheele katholieke pers scherp gelaakt. De Univers wijst den Prezident der fransche Republiek op eene proklamatie yan den Prezident der helvetische Republiek, die geheel het zwitsersche volk oproept tot de jaarlijksche openbare gebeden voor het heil des lands. In die proklamatie wordt op de treurige gebeurtenissen van het afgeloopen jaar gewezen, opdat men met zulk voorbeeld zrjn voordeel zou doen. -De openbare zedelijkheid", zegt de prezident, »als ook de getrouwheid der ambtenaren laten veel te wenschen over, ende zorg voor de stoffelijke belangen verstikt dikwijls onze betere en edeler gevoelens; dat wij ons dan verootmoedigen voor God, en ijverig tot Hem bidden; en nemen wij ons ernstig voor, met het naauwgezetst geweten onze plister. ook tot in de kleinigheden te vervullen, en zonder vrees voor het oordeel der wereld aan de verbetering des volks te arbeiden. Zoo zullen wij de zegeningen des Hemels waardig worden." Ziedaar, zegt de Univers, een model voor Thiers.
De ontwapening der nationale garde heeft te Lyonen te St. Ede u.e een aanvang genomen, zonder tot nog toe eenigen tegenstand te ondervinden. In de Nationale Vergadering is mededeeling gedaan van het besluit der kommissie voor het regt van gratie, om ook tijdens de vakantie hare zittingen voort te zetten. Volgens otnloopcnde geruchten zou Rossel g. en kans hebhen op verzachting van straf, en zouden reeds tot zijne teregtstelling de noodige bevelen gegeven zijn. B. zaak van Rochefort zal aanstaanden Woensdag voor den krijgsraad in behandeling komen.
Er is op nieuw ernstig sprake van bonapartistische woelingen in Frankrijk, en volgens sommige berrgtgevers i« men' eene zamenzwering op het spoor, die op het punt staat eene tweede editie te leveren van de staatsgreep van Boulogne Wat hiervan is, valt moeijeluk tezeg-en' maar de vermetele toon der bonapartis' trsche organen is met deze berigten niet onvereenigbaar.
In de Zaturdag gehouden zitting van den Boheemschen Landdag waren de duitsch-nationaal-liberale aigevaardigden weder afwezig; in eene officieele "verklaring, die namens hen werd voorgelezen, motiveeren zij de reden van hun niet verschijnen, door zich op de „onwettigheid" van den Landdag te beroepen, die volgens hen op grondwecschennis berust. Zij protesteeren tegen alle eventueel te nemen besluiten, dewijl de Landdag niet voltallig zal zijn. De beschuldiging van «onwettigheid" gronden zij op de omstandigheid, dat het konmklijk reskripthet konstituëerend regt aan den boheemschen Landdag toekent. In Moravië, Sileziëen andere niet-duitsche streken zullen de liberalen welligt b'_ hun „werkstaking" blijven volharden; maar in Neder-Oostenrijk, Stiermaken, Karinthië en Salzburg, waar zij de meerderheid uitmaken, schijnen zij van hun eerste plan terug te komen , en den strijd met nieuwen moed te zullen hervatten.
Als eerste vrucht van de overwinning der federalisten, zal het ministerie-Hohenwart eene belangrijke wijziging in de kieswet voorstellen. De Wiener Zeitung bevat reeds in 't kort de strekking dier wet, waarop wij morgen terugkomen.
---

XXI Algemeene Vergadering der Katholieke Vereenigingen van Duitschland.
In de openbare zitting der Mentzervergadering van Woensdag voerde , zooals wy gezien hebben, de leuvensche hoogleeraar Dr. Alberdingk Thijm het woord over de voorbeeldige bereidwilligheid en den onverdeelden ijver, waarmede de Katholieken van Nederland en België zich aan de uitspraken van het Vatikaansch Koncilie onderwierpen ; terwijl de Regeringen dier landen teregt tiadrien ingezien, dat de pauselijke onfeilbaarheid evenmin als de onfe lbaarheid der Kerk eenig gevaar voor den Staat kan opleveren. Dr. Holzwarth uit Krickenbeck sprak over de hedendaagsche wetenschap in verband met de goddelijke openbaring, en betoogde, dat ondanks de voortreffelijke rezultaten de wetenschap, het menschelijk onderzoek toch altijd aan dwalingen onderhevig blijft, terwijl de goddelijke uitspraken onfeilbaar zijn. Daarom moet de mensch zich, bij de beoefening der wetenschap, steeds op den grondslag van Kerk en Openbaring plaatsen. Dé onderwijzer Auer uit Regensburg deelt der vergadering mede, hoe ook in Beijeren van zekere zijde alles wordt in het werk gesteld om de school van de Kerk los te maken, en wijst daarom op de noodzakelijkheid, dat de katholieke onderwijzers zich naauw aaneensluiten, om door gemeenschappelijke krachtsinpanning tegen zulk drijven een dam op te werpen. Reeds bestaan in Beijeren doeltreffende onderwijzersvereenigingen, die gezamenlijk meer dan 4000 leden tellen. Spreker brengt verslag uit van de vergadering van katholieke onderwijzers uit alle streken van Duitschland, welke vergadering de vorige week te Meiz heeft plaats gehad, en leest de daar genomen besluiten voor. De Stud. mcd. Aug. Lieber uit Camberg spreekt over de vereenigingen van katholieke studenten te Breslau, München, Tubingen, Innsbrück enz., die zich onder de drievoudige leus: «Katholiciteit, wetenschap en opgeruimdheid" broederlijk aaneensluiten, om openlijk getuigenis der waarheid af te leggen, en de vaan der Kerk hoog opgeheven te houden, wanneer die aan ouderen mogt ontzinken.
De hofprediker Potthoff uit Dresden treedt in eene uitvoerige beschouwing over den toestand der katholieke Kerk in Saksen, waar de onverdraagzaamheid van het Protestantisme alle perken te buiten gaat, en de Katholieken zich de grofste willekeur moeten laten welgevallen. Tegenover zooveel onregt is het troostelijk, zegt spreker, op de goede gezindheid van het saksiesch Vorstenhuis te mogen wijzen; de koninklijke familie en de adel des lands zgn en blijven de steun der Kerk, terwijl ook de overige katholieke bevolking, hoewel in de minderheid zijnde, toch door het oprigten van katholieke Casino's enz. aan alle aanvallen wakker weerstand biedt.
De dom-kapitularis, dr. Molitor uit Spiers, behandelt in eene schoone rede de Romeinsche Kwestie, bewijst de noodzakelijkneid van de wereldlijke magt des Pausen, en toont aan, dat met het herstel der pauselijke soevereiniteit het heil der overige goevernementen zamenhangt. De revolutie heef! h<*top den Paus gemunt, omdat zij weet, dat het Ecrasez l'in/ame niet uitvoerbaar is, zoolang de Rots van Petrus onwrikbaar blijft.
In de besloten vergadering van Donderdag voert pastoor Kaiser het woord over den toestand der katholieke Kerk in Zwitserland, en brengt hulde aan den wakkeren b^ssjhop van Solothurn; hij karakterizeert de woelingen der zwitsersche owd-katholieken, inzonderheid van den aargauschen Landamann Kelier, en besluit met eenige belangrijke mededeelingen omtrent de jongste beschikkingen der zwitsersche regering ten opzigteder Kerk; o. a. de bepaling, dat de aanstelling van een katholiek of protestantsch geestelijke slechts voor zes jaren geldend bl.lt, waarna ?ij door de meerderheid hunner gemeentenaren moeten herkozen worden.
Nadat nog eenige berigten, wenken en raadgevingen, nopens de St. Jozef- Gezellen-Vereenigir g, de uitbreiding der buitenlandsche missiën en der katholieke pers, door versehi Hen de sprekers aan de vergadering zijn rmêgedeeld, wordt besloten tot het zenden van een adres aan Z.H. den Paus, waarin op nieuw tegen de berooring van den H. Stoel zal geÏirotesteerd worden. Ook aan de kathoiette Casino's van Oostenrijk zal een adres van gelukwensciiing met hun toenemenden bloei gezonden worden,, en op den 5n Oktober e. k. zal eene groote bedevaart naar Kevelaer plaats hebben, waaraan Z. D. H. de bisschop van Munster zal deelnemen. Op voorstel van dr. de Waal wordt besloten, dat Duitschlands Katholieken de opbouwing der Basilica van den H. Sixtus en de H. Coecilia op zich zullen nemen, ten einde daardoor eene blijvende herinnering aan het Pauselijk Jubilee te stichten. Verschillende dagbladen en tijdschriften worden goed- of afkeurend besproken, het stichten van iyceën, gymnasiums, seminariën enz. aanbevolen. Het vestigen van een afzonderlijke inrigting tot opleiding van missionarissen en het oprigten van een kerkelijke courant wordt voorloopig uitgesteld. Mgr. Comboni, bisschop in den Levant, verschijnt in de vergadering, waarop de heer Wolff uit Keulen het woord neemt, om op de stichting van verschillende injigüngen tot opleiding yan negers in de afrikaansche kustlanden aan te dringen, daar de ondervinding heeft geleerd, dat de europeesche geestelijken tegen het heete klimaat slechts zelden bestand zijn.
Ten slotte leest de sekretaris der ver gadering, naar aanleiding van het gesprokene, en op voordragt van het be stuurs-komitee, de volgende motiën voor, die achtereenvolgens met donderende akklaraatie worden aangenomen. De 21ste algemeene vergadering van Duitschlands katholieke vereenigingen verklaart: I. a. De den 20n September van het vorige jaar gevolgde gewelddadige inbezitneming van Rome door de troepen van Viktor Emanuel is een roof, gepleegd aan den Paus, de katholieke Kerk en aan iederen Katholiek in het bijzonder, die op geenerlei wijze te verdedigen is, aan welke geenevolkenregtelijke erkenning is te beurt gevallen, en die nooit of nimmer een wettige bezitstitel kan worden.
b. De door de subalpijnsche regering gemaakte waarborgwetten zijn onaanneembaar, daar aan geen regering het regt kan worden toegekend, eenzijdig de voorwaarden vast te stellen, waaraan de Kerk en de haar regerende bisschoppen het hun van God geschonken priester , leeraar- en regterambt moeten uitoefenen; wijl verder die wetten, zooals zij daar liggen, den Paus geenszins de vrije uitoefening van zijn opperherderlijk bestuur verzekeren; en ten slotte, omdat 't, na zoovele bewijzen van trouweloosheid, door het voormalig turijnsch Kabinet gegeven, niet te verwachten is dat de zoogenaamde waarborgwetten zullen worden nagekomen. c. De verplaatsing van de hoofdstad des zoogenaamden koningrijks Italië naar Rome, en de in bezitneming van het pauselijk paleis, het Quirinaal, voltooit de door Cavour begonnen en door de italiaansche staatslieden voortgezette revolutionaire politiek. De triomf dezer politiek strekt der eeuw tot smaad.
d. De talrijke petitiën en vertoógen , . waarin de Katholieken hunne bezorgdheid : voor de vrijheid hunner godsdienst uiten, en het herstel der onafhankelijkheid ■ van hun geestelijk opperhoofd vorderen, zijn door geen enkele der europee. sche regeringen in aanmerking geno, men; geen enkele heeft den beroofden en gevangen Paus bescherming beloofd. i Niet eenmaal heeft ten zijnen gunste met eenige vastberadenheid eene diplomatieke demonstratie plaats gehad. Deze houding der europeesche regeringen is i eene schreeuwende onregtvaardigbeid tegen hare katholieke onderdanen. Zij is een inbreuk op het volkenregt, eene bekrachtiging van de politieke daad van geweld. Mogen de dragers der wereldlijke . magt niet vergeten, d„t zij derevolutie bevorderen, dewijl zij de grondptjlers van elk gezag, de Kerk en den vertegenwoordiger van Christus, aan derzelver aanslagen prijsgeven. e. De Katholieken van Duitschland zullen nooit ophouden, het herstel der regten van hun kerkelijk opperhoofd te eischen. Onwankelbaar vasthoudend aan de trouw jegens hunne wettige overheid, en door ware vaderlandsliefde geleid, zullea de Katholieken het eerder als hun pligt beschouwen, met alle de hun wettiglijk ten dienste staande middelen weerstand te bieden aan eene politiek, welke de eischen van het regt schendt, en elke orde in den staat in gevaar brengt. Moge voorals nog het liberalisme, dat het geweld vleit, om de regeringloosheid voor te bereiden, de houding der Katholieken verdacht maken, de tijd zal niet uitblijven, waarop alle regeringen zullen moeten erkennen, dat de ware grondslagen der orde en van het openbaar welzijn niet in de frazen der partijen, maar in de vastheid van het christelijk geweten berusten. Dat de Katholieken daarom voortgaan, door krachtige en aanhoudende oppozitie tegen regtsschending en willekeur, de toekomst des vaderlands en de eer hunner wettige vorsten te behouden. ll.' Door onwankelbare gehoorzaamheid jegens het kerkelijk leerambt gedreven', en met hunnen opperherder vereenigd, bekennen de medeleden van de 21" algemeene vergadering hun blij geloof aan het dogma van het onfeilbaar leerambt des Pausen in zaken van geloof en zedeleer, zooals dat door het H. Oeknmeniesch Koncilie is vastgesteld. Met afschuw verwerpen wij de versleten verminkingen van dit dogma, de bewering namelijk, dat de in het Vatikaansch Koncilie verkondigde leer, en bijgevolg ons katholiek geloof, in tegenspraak is of dit kan worden met de der wereldlijke overheid toekomende gehoorzaamheid en de het vaderland verschuldigde trouw. Te gelijker tijd geven wij het vertrouwen te kennen, dat deze van het begin der Kerk bewaarde, van God geopenbaarde waarheid, door de goddelijke Voorzienigheid juist aan onzen tijd is geschonken, om de kracht der Kerk' te vermeerderen, de eenheid der Christenen te versterken en alle dwalenden tot leidster te dienen. j 111. Vervuld van ware hoogachting jegens [de waarde der wetenschap en de haar van God opgelegde taak, betreurt de algemeene vergadering innig de zware I dwalingen, welke een zeker getal duitsche geleerden tot ongehoorzaamheid tegen het gezag der Kerk gebragt hebben. Mogen de wonden, welke der Kerk geslagen zijn, door Gods barmhartigheid aanleiding worden, dat de groote kwaal eener dwaalwetenschap, welke ten onregte uitsluitend voor zich op den naam van duitsche wetenschap aanspraak maakt, erkend worde, en door de verpleging eener ware katholieke wetenschap in Duitsch land geneeze. Zoolang de ons door onze voorvaderen achtergelatene katholiek.-* instellingen hun oorspronkelijk doel onttrokken en grootendeels in dienst van het ongeloof gesteld worden, moet de offervaardigheid der duitsche Katholieken zich met de herderlijke zorgvuldigheid van het duitsche episkopaat vereenigen, om voor de ware wetenschap en de christelijke opvoeding nieuwe verblijfplaatsen te verschaffen. IV. De algemeene vergadering protesteert tegen de handeling van "die duitsche regeringen, welke de verkondiging der katholieke geloofswaarheden op hun grondgebied zoeken te belemmeren, en den opstand tegen de Kerk door hunne bescherming trachten te begunstigen. Deze regeringen hebben daardoor hare bevoegdheid overschreden en hunne pligten geschonden: de pligt jegens God, Wien zij verantwoording verschuldigd zijn, jegens de Kerk, welker regten zj beloofd hebben te handhaven, en jegens de vrijheid van geweten, die allen hunnen onderdanen is gewaarborgd. De politieke beginselen, welke dezen maatregelen ten gronde liggen, zullen door de Katholieken, als strijdend met de goddelijke wetten en in tegenspraak met elke regtsorde, nimmer worden aangenomen. Maar ook de duitsche regeringen zullen, naar wij vast hopen, op een niet al te ver verwijderd tijdstip zich van dezelve losmaken, tot heil der Kerk zoo wel als dat des Vaderlands.
Na eene korte pauze heeft de laatste openbare zitting plaats, waarin nog een vijftal redenaars het woord voeren. Prof. Grüsinger uit Salzburg schildert den persoon des Pausen als den met lauweren omkransten martelaar en overwinnaar, en maant allen tot milde gaven voor den H. Vader aan.
De heer von Kehler uit Berlijn bespreekt de vestiging, organizatie en uitbreiding der vereeniging van den H. Vincentius ê, Paulo, en komt tot de slotsom, dat de vereeniging, na een reeks van moeijelijkheden overwonnen te hebben, thans eene schoone toekomst te gemoet gaat. De heer redakteur Majunke uit Berlijn vraagt zich af, wat het doel dezer een-, en-twintigste vergadering was, en in hoe verre zij daaraan heeft beantwoord; hij wenscht dat ieder aanwezige als voorname vrucht dezer plegtige bijeenkomst het gesprokene en vastgestelde in zijn hart beware, mede naar huis neme, en in kleineren kring in toepassing brenge, wat thans in het algemeen is goedgekeurd of aangeraden. Vooral is het in dezen tijd dringend noodzakelijk, dat de Katholieken zich als een ondoordringbare phalanx achter het episkopaat scharen, dat op vele plaatsen zulk een zwaren strijd met de regeringen te voeren heeft.
Domproost Heinrich uit Mentz behandelt hetzelfde onderwerp, en voegt er den raad bij, dat al de verschillende katholieke vereenigingen van Duitschland, die op deze vergadering zijn vertegenwoordigd geweest, ieder in haren kring ten spoedigste eene algemeene bijeenkomst harer leden houde, om volgens de woorden van den vorigen spreker het te Mentz behandelde zoo vruchtbaar mogelijk te maken. Spreker sluit met een warm woord van hulde aan de nagedachtenis van den verdienstelijken Kolping, den stichter der St. Jozefs-gezellen-vereeniging, welke spoedig haar vijf-en-twintig jarig bestaan zal vieren. Ten slotte rigt Mgr. Baudn, koadjutor des aartsbisschops van Keulen, als prezident der vergadering, het woord tot de aanwezigen. In eene schoone en indrukwekkende redevoering schildert hij de gesteldheid der Kerk tegenover de tijdsomstandigheden, de pligten der Katholieken in het openbare en in het familieleven, alsmede het groote nut der tegenwoordige vergaderieg. Den invloed der Kerk besproken hebbende, zegt de doorluchtige spreker verder: »Daar de invloed der Kerk noodzakelijk is, zoo moet ons eerste doel zijn, het opperhoofd dier Kerk uit zijne deer nis waar di?e omstandigheden te bevrijden. Als loyale onderdanen hebben wij ons aanstonds tot onze V orsten gewend, wien het zwaard niet alleen gegeven is om hunne troonen te verdedigen , maar in de eerste plaats om de regten der volken te beschermen. En wg, Katholieken van Pruissen, wij hebben des te eerder aanspraak op die bescherming, omdat onze Vorsten haar plegtig hebben toegezegd: Frederik Wilhelm 111 heeft ze ons beloofd, toen Pruissen de Rijn-provincie in bezit nam; en onze tegenwoordigen Koning, de Keizer van Duitschland, heeft die j belofte plegtig hernieuwd in de troon- i rede van het jaar 1867. Daarom hebben! wij ook tijdens den fransch-duitschen j oorlog in talrijke adressen ons tot hem j gewend, om zijne magtige bemiddeling ', in de schending der regten van den Paus te verzoeken. Wij hebben geen antwoord ontvangen. Wij hadden ook geen antwoord verwacht. Wij verwachten trouwens over 't geheel geen woorden; wij verwachten daden, en die verwachten wij ook nog heden."
Spreker besluit met een woord van dank aan den ijver van alle aanwezigen en aan de gastvrijheid der stad Mentz.
Op üitnoodiging van den prezident geeft Mgr. von Ketteler aan de vergaderden den bisschoppelijken zegen, waarna alle aanwezigen,—gelijk zij de eerste zitting geopend hadden met den kreet: .Geloofd zij Jezus Christusl"— uiteen gingen met een tot driemalen herhaald, donderend vhoch!" aan Pius IX.
In den namiddag had een feestmaal tijd plaats, waaraan een talrijke schare feestgenooten deelnam.
---

