AMSTERDAM, 14 September. De Duitsch-Fransche Oorlog en het Ultramontanisme.
I. Lasteringen aanhooren, stilzwijgend aanhooren, stilzwijgend verdragen, in 't vertrouwen op goed regt en eergevoel, is mogelijk en loffelijk. Bij de verachting, die zoodoende den laster treft, wordt de persoon des lasteraars als geheel onbeduidend, of minder nog, over 't hoofd gezien. Dit is altijd echter niet wel mogelijk. De laster, door sommige personen óf uitgesproken öf verder verkondigd, ontleent soms eenig gezag aan den naam des sprekers en zou, met het oog op de vlag die ze dekt, als goede waar doorgaan. Reeds dadelijk vangen de echoos de klanken op uit den lastermond voortkomend, en het is dan moeijelijk genoeg der. waarheid eenig gehoor te verschaffen.
In N' 124 der Nederlandsche Gedachten neemt de heer Groen' o. a. weer het onderzoek op naar de oorzaken van den duitsch-franschen oorlog van 70/71. Ditmaal staat hem ter zijde''Fr'êdérie de Bougemont met eene brochure getiteld: La chute d'une idole. Page d'histoire contemporaine. — De schrijver, de Rougemont, wordt ons voorgesteld als «zoowel Pruisgezind als Protestant, scherpzinnig historie-kenner en christenwijsgeer". Zeker alle zeer aanbevelende en onpartijdigheid waarborgende hoedanigheden. Wij zullen zien. Op het volgende wenschten wij de aandacht te vestigen. Niet de fransche natie, zegt de Rougemont-Groen, heeftden oorlog gewild; de Keizer heeft het volk gedreven. Maar —
«Zoo de Natie geen oorlog begeerd heeft, komt daarom op rekening van Napoleon alleen bet onzinnig bedrijf? voor dit onderzoek is bij uitnemendheid merkwaardig de mededeelt jan de Rougement omtrent het aanblazen an den krijg door vJ.tramontaanschen invloed. Suivant le DailifNews, rempereur aurait daïnne autre ehWance atlnbué acette mTme guerre une cau.se co.nplétement d.flé- TenTe f/empire étaitperdu Dans ce moment de crise suprème le parti ultramcmtam francais qui, en matière politique obéit anxrnstrucLns de. père Beckx, aura.t m,s en quelque sorte a Napoléon le marche a la mam: ou l'église lui retircrait son appui ,ou ildetruirait l ascendant prussien et protestant en Allernaaste. L'erapereur connaissait lort bien quelles étaient des forces militaircs de la PrusstT et a quels éminents dangers la France s^exposait en s'engageant dans une telle guerre. Mais on garantissait a Napoléon r/u 'ilaurait pour allies tous les_ catholiques allemands. C'est ainsi qu'on I'avait déja décidé a son expédition dans la Cochinchine: a I'arrivée de ses vaisseaux les indigènes catholiques se lèveraient par myriades pour se joindreaux troupes francaises...., et pas vn deux n'avait bougé. (1) Een triumf over het kettersch Pruissen zou der Keizerin welgevallig en ter verheerlijking van den onfeilbaren Paus, door gelijktijdigheid, dubbel welkom zijn geweest.
Cette action immédiate des ultramontains sur le gouvernement peut difficilement se concilier avec i'abandon uu I'empereur a laissé Pie IX; car ils .auraient avant tout mis a leur ap'pui la condition que les troupes franeaises ne seraient pas retirées de Rome. Maïs nous sommes d'autant plus convamcus que Ion aura fait entrevoir a l'impératrice quelle gloire il y aurait pour elle a contribuer au
(1) Volgens da Daily News zou de Keizerin eene andere omstandigheid aan dezen zelfden oorlog eer; geheel verschillende oorzaak hebben toegeschreven, liet keizerrijk was verloren. In dit hoogst kritiek oogenblik zou de fransche ultramontaansche partij, die in politieke zaken gehoorzaamt aan ue bevelen van pater Beckx, Napoleon eenigermate hebben gedwongen: of de Kerk zou hem haar steun onttrekken, of hij moest den piui»sischen en protestantschen invloed in Duitschland vernietigen. Napoleon wist zeer goed, hoedanig de militaire krachten van Pruissen waren, en aan welke groote gevaren Frankrijk zich bloot stelde, door zich in een oorlog te wikkelen. Maar men verzekerde Napoleon, dat hij alle duitsche Kath»liesen tot bondeenooten zou hebben. Zoo bad men hem retds deen besluiten tot zijne ex. editie naar Cochi&china: bij de aankomst zijner schepen zouden de inlandsche Katholieken bij myriaden opstaan, om zich met de fransche ti oepen te vereenigen ....... geen enkele lmnner had een voet verzet.
prochain triomphe de I'église sur I'liérésie. Cette princesse s'y sera employee avec toute I'ardeur d'une foi aussi aveugle quesincère, et Ion s'accorde en elfet a dire qua la cour impériale la guerre n'avait pas de partisan plus décidé. On peut donc supposer qu'elle aura haté de ses voeux et de ses eflbrts la prise d'armes. // ne serait en out re point impossible qua Rome on eiit d dessein fait coincider le jour de la proclamation de l'infaillibilité avec celui de la déclaralion de la guerre.
Quoi qu'il en soit de I'action immédiate que les jésuites ont exercée a la cour et sur le gouvernement, il est incontestable que le ciergé et ses journaux ont accueilli la guerre de Prusse avec une joie mal déguisée. (2)
De Rougemont verwacht dat het ontzaggelijk gewigt van deze opmerking beter door het nageslacht dan door den tijdgenoot zal worden gewaardeerd.
L'opinion publique et la diplomatie n'out tenu ancun compte de ce caractère religieüx que I'ultramontanisme imprimait a la lutte présente. Mais vn jour l'histoire en comprendra i'immense imporlance." (3)
Waar een man als Mr. Groen van Prinsterer dergelijke dwaasheden herhaalt, en den groven laster, als door zijn instemming, gezag en ingang bij velen verschaft, daar valt het wel niet te ontkennen, dat de haat van het Kalvinisme tegen de Kerk tot zelfontadeling en verder nog voeren kan. Want de heer Groen is zelf zeer goed overtuigd, wat hij door het herhalen dezer dwaasheden verrigt. Hij weet zeer goed, dat de letters door zijne pen getrokken of nagelrokken, langer blijven, dan die van anderen. Zij helpt reeds de geschiedenis schrijven, de hand, die ze voert, weet het wel. Daarom is het onverklaarbaar en onvergeeflijk, dat zonder de minste kritiek, met geen zweem van tegenspraak , wel met een warmen blos van instemming, door den schrijver der Nederlandsche Gedachten dingen worden overgenomen, die zijn gedachten, zedelijk en verstandelijk te gelijk, op dezelfde lijn plaatsen als anü-papistische straatlitteratuur. »RoME, QUE JE HA15!...."
Met dat al blijft deze lastering weer geschreven. Het is weer gedrukt en herdrukt, dat het Ultramontanisme zijn goed deel schuld aan dezen oorlog heeft. Het zwarte spook is weer verschenen, de bloeddorstige enz. enz. enz.... De Jezuïeten, — Pater Beckx enz. enz. enz. — En toch blijft het waar, dat de katholieke Kerk, dat het Ultramonianisme, werkelijk met dezen oorlog niets uitstaande had. De Unita Cattolica heeft in der tijd een woord gesproken, dat de houding der Ultramontanen juist terug gaf: «Wij kiezen geen partij tusschen de zonen van Luther en de zonen van Voltaire." Men vergeet ook, te veel om aan geen opzet te denken, dat de houding der fransche geestelijkheid en der fransche ultramonlaansche bladen geen reden geeft, om tot de medephgtigheid der Ultramontanen aan den oorlog te besluiten. Het fransche karakter dier geestelijkheid en dierbla
(?) Deze onmiddellijke inmenging der Katholieken tegenover het goevernement, kan zich' moeijelijk vereenigen met de verlatenheid, waarin de' Keizer Kus IX gelaten heeft; want zij zouden voor alles aan hun steun de voorwaarden verbonden hebben, dat de fransche troepen niet nit Rooi e zonden trekken. Maar wij zijn zooveel te meer overtuigd, dat men der Keizerin zou hebben laten doorschemeren, welke roem het voor haar zou zijn, mede te werken aan den tiiomf der Kerk over de ketterij. Deze vorstin zou zich niet er aan gewijd hebben met al dat vuur van een geloof even blind als ernstig, en men komt inderdaad overeen in te zeggen , dat aan het keizerlijk hof de oorlog geen vastere voorstander had. Men kan dus vooronderstellen, dat hare wenschen en hare krachten het opnemen der wapenen zullen bespoedigd hebben. Het zou intusschen niet onmogelijk zijn, dat men te Rome met opzet den dag 'der afkondiging van de onfeilbaarheid zou hebben doen zamenvallen met dien der oorlogsverklaring. Wat er ook zij van de onmiddellijke actie die de Jezuïeten aan het hof en op het goevernement uitoefenden, het is onbetwistbaar, dat de geestelijkheid en haar dagbladen den oorlog tegen Fruissen met een kwalijk verborgen vreugde begroet hebben. (3; De publieke opinie en de diplomatie hebben geen notitie hoedanig ook genomen van bet godsdienstig karakter door het TJltramontanisme op de tegenwoordige worsteling gedrukt. Maar oeus zal de geschiedenis er de groote belangrijkheid van begrijpen.
den wordt over 't hoofd gezien. En, al is het onwaar, dat deze bladen of deze geestelijkheid tot den oorlog hebben gedreven, wel niemand zal hun het regt ontzeggen, om, toen eenmaal de oorlog verklaard was, partij te nemen voor het vaderland. Dat zij daarbij het katholiek karakter der fransche natie niet over 't hoofd zagen, er zich soms luide op beriepen, Jtan wel moeijelijk gewraakt worden, daar toch altijd, de werkelijkheid van het oogenblik moge zijn wat zij wil, Frankrijk historiesch tot de katholieke natiën behoort, Pruissen daarentegen, niet Duitschland, tot de protestantsche mag en wil gerekend worden Ook was de behandeling der geestelijkheid door sommige pruissische bevelhebbers aangedaan, niet zeer geschikt om dat protestantsch karakter over 't hoofd te doen zien. Üp dit punt vooral plaatst de behandeling van den Elzas en Lotharingen een zeer scherp accent.
Wat nu van het. fabeltje, door Napoleon zelven, volgens de Daily Neivs, in de wereld gebragt? Men moge dan al duizendmaal «zoowel Pruisgezind als Protestant" zijn, wie zulke dingen naschrijft en weergeeft is geen «scherpzinnig historie-kenner" en zijn christelijke wijsbegeerte is van zeer eigenaardige soort. Men behoefde niet eenmaal na te denken, om het onverdra gelijk absurde eener zoodanige bewering in te zien. Wat voordeel viel er voor de ultramontaansche partij uit dien oorlog te trekken? Wat voordeel uit de regering, uit den triomf van Napoleon ? Wie de gebeurtenissen der laatste jaren niet uit fantastische korrespondentiën, maar uit de akte-stukken kent, weet zeer goed dat de katholieke Kerk en het Ultramontanisme (beide zijn één) geen gevaarlijker en sluwer vijand hadden dan Napoleon 111. Te Rome wist men zeer goed met wien men te rekenen had. En de man, die de archieven heeft doorvorscht, kan toch wel weten, dat officieele beleefdheidsvormen geen teeken van verstandhouding zijn. Daar moest een einde komen aan dergelijke scherpzinnige historie-kennis of men moest ze overlaten aan de kopie-leveranciers, die de blaauwboekjes vullen met zalving en haat.
Scherpzinnige historie-kennis! — Wij verbeelden ons, dat men spoedig de volgende geschiedenis van den oorlog zal schrijven: «Het is nu bewezen , een korrespondent van het dagblad de Heraut deelt het mede, dat de geheele.oorlog door P. Beckx, generaal der Jezuïeten-orde, is aangestookt en geleid. De. val van het fransche keizerrijk was door de Ultramontanen besloten, daar zij in Napoleon 111 geen gewillig werktuig vonden. Door valsche voorstellingen misleidden en bedrogen zij den Keizer. Sinds jaren hebben de Jezuïeten de weelde van het fransche hof tot een ongekende hoogte opgevoerd en de ministers en eenige hooge staatsdienaren tot verkwisting en berooving der schatkistgelden verleid. Zelven hadden de Jezuïeten vooral veel uit de schatkist genomen. Toen nu alles goed was, zonden zij berigt aan den É. P. Prim in Spanje, om den Broeder der orde, Anton yon Hohenzollern, de kroon aan le bieden. Toen dit geschied was, werkten zij op de jaloezie der keizerin Eugenic, 'een geboren spaansche. Hun inlrigues gelukten alle; te Ems werd de oorlog verklaard. Toen lieten zij te Rome de onfeilbaarheid nog even uilspreken en begonnen hun spel. Overvloedige stukken, te veel om mede te deelen, zijn voorhanden, die het klare bewijs leveren, dat de stand van zaken in Frankrijk door P. Beckx aan yon Moltke en Bismarck is verraden, waarom deze Jezuïet dan ook, in het hoofdkwartier te Versailles, het IJzeren Kruis lste klasse ontving. Of echter de plannen dezer Ultramontanen door het nieuwe duitsche rijk geheel zullen worden verwezenlijkt, is nog onzeker. Dit echter staat vast, dat de Jezuïeten-orde, bij mogelijken tegenspoed, niet zal aarzelen de hulp harer filiaal-vereeniging, de Internationale, in te roepen."
Wij hebben werkelijk geen reden om aan de mogelijkheid eener zoodanige geschiedschrijven) te twijfelen. — Wanneer zulk een berigt geteekend wordt door iemand, die is »zoowel Pruisgezind als Protestant, scherpzinnig historie-kenner en Christen-wijsgeer" — en waarom kan dit niet? — zou het dan wel verwonderenswaard zijn, als het een bladzij vulde in de Nederlandsche Gedachten?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De kwestie van de prorogatie der Nationale Vergadering te Versailles is eindelijk opgelost. Gisteren heeft prezident Thiers bij de Vergadering eene Boodschap ingediend [zie telegram Parijs] , waarbij hij voorstelde den vakantie-tijd te bepalen van 17 September tot 4 December; gedurende welken tijd eene permanente kommissie den Prezident in de zorgen der regering zal bijstaan. Dienovereenkomstig werd door de Vergadering besloten; zoodat aanstaanden Zondag het langverwachte reces gaat beginnen. Alle hangende kwestiën worden dus maar voorloopig ter zijde gesteld, als daar zijn: de reorganizatie van het leger, het zegel of de belasting op de dagbladen, de finanGiëele kwestie, en zelfs de «opcenten", waarmede de Regering in de laatste dagen zoo herhaaldelijk gedreigd heeft. Dat a'les wordt tot December uitgesteld, om alsdan met vernieuwden ijver in behandeling genomen te worden. Het financie-wezen, waaraan men thans nog bezig is, maar dat vóór Zondag onmogelijk kan geregeld worden, zal alsdan weder het eerst aan de orde komen. Vóór 1° Januarij moet de zaak der belastingen zijn beslist, anders zal de regering tot de uiterste maatregelen, — misschien wel weer die vreeselijke opcenten — moeten overgaan; want geld moet er wezen, zegt Thiers, het koste wat het wil. De kommissie van het budget denkt er ook zoo over, maar verschilt omtrent de keuze der middelen in zienswijze met den heer Thiers. Zij wil namelijk zoo min mogelijk verhooging der belastingen, maar zooveel mogelijk bezuiniging in de uitgaven van den Staat. Om hiermede te beginnen, stelt zij voor. de jaarwedden van de ministers en den Prezident inklusief allereerst te verminderen, aangezien het goede voorbeeld het best werkt, wanneer' het door de hoogste magthebbers gegeven wordt. Zij is van oordeel, dat de heer Thiers met 700,000 fr., eu de ministers met 60,000 fr. zonder rijtuigen en zonder vrije hotels, op behoorlijke wijze kunnen leven. Ook in leger en vloot konden vele bezuinigingen gebragt worden, meent de rappjrteur Casimir Périer, daar voorloopig rust het eenige doel voor Fran'.rjk mag wezen.
In de zaak der onlangs aangeklaagde bladen Univers, Paris-Journal', Gaulois en Patris is thans uitspraak gedaan. Allen, beschuldigd valsche geruchten omtrent de lyoneesche kinderfeesten verspreid te hebben, zijn vrijgesproken.
Het geschil, dat tengevolge van d'Harcourt's interventie in de voorgenomen onteigening van het klooster Trinita de' Monti te Rome tusschen Italië en Frankrijk gerezen' is, schijnt reeds in der- minne te zijn geschikt. Volgens de France is Frankrijk's regt tot bescherming door Italië ten volle erkend.
De wijziging der spoorweg-tarieven maakt in België weder veel beweging. Het besluit te dien opzigte door den minister van Openbare W erken genomen, is nog niet door den Koning geteekend. Volgens de Etoile Beige heeft Z. M. geweigerd; volgens het Journal de Bruxelles is 's Konings goedkeuring geheel onnoodig, daar een ministeiiëel besluit in deze voldoende is.
Over de groote vergadering van Katholieken te Mentz bevatten de katholieke bladen van Duitschland uitvoerige verslagen, die zeker van algemeen belang kunnen geacht worden. Dagelijks worden twee zittingen gehouden, waarvan de morgenzitting besloten, en de avondzittmg openbaar is. Nadat in de eerste besloten zitting van Maandag j 1. de domkapitularis, dr. Moufang, zijn welsprekende redevoering over den eigenlijken werkkring der katholieke vergadering had uitgesproken, en de prezident, vice-prezident en verdere bestuursleden waren gekozen, werd het schrijven voorgelezen, waarin het permanente bestuurskomitee Z. H. den Paus onlangs van het thans plaats vindende Kongres in kennis had gesteld. Ook het daarop gevolgd zijnde antwoord des H. Vaders werd aan de vergaderden voorgelezen. In dit antwoord bragt Z. H. de levendigste hulde aan den ijver en de volharding, waarmede de katholieke vereenigingen van Duitschland steeds werkzaam zijn, en verheugde hij zich bij de gedachte, dat al deze vereenigingen door de Algemeene Vergadering van Mentz in onderlinge zamenwerkmg, kracht en ijver nog zouden winnen. De H. Vader bad daarom tot God, dat Hij den H. Geest over de vergadering mogt doen nederdalen, opdat daaruit nieuwe kracht geboren zou worden tot volharding in den strijd voor Gods H. Naam en de belangen Zijner H. Kerk. Voorts schonk Z. H. aan alle vergaderden den apostolischen zegen. De vergadering werd gesloten met den bisschoppelijken zegen van Mgr. Baudri, koadjutor van den aartsbisschop van Keulen.
ln de openbare avondzitting van Maandag waren de redevoeringen van Mgr von Ketteler en Prof. Dr. Philipps van Weenen vooral merkwaardig. Eerstgenoemde sprak over liberalisme en socialisme, en noemde het laatste een noodzakelijk gevolg van het eerste, een konsekwente toepassing der liberale begrippen omtrent het huwelijk, het eigendomsregt, de erfopvolging, de godsdienst, de eeuwigheid enz. Hij konstateerde echter met vreugde, dat de eigenlijke kern der duitsche natie, het werkelijke volk tot dusver vreemd aan de liberale theorieën was gebleven. Toch zijn die beiden, liberalisme en socialisme, de twee voorname vijanden, waarmede de Katholieken in den tegenwoordigen tijd te kampen hebben; daarom is een wakkere strijd daartegen dringend noodzakelijk, en wel met hetzelfde wapen als dat des vijands: de pers.
Dr. Philipps sprak over de woelingen der oud-katholieken, en over den inner- Jijken toestand van Oostenrijk. De heerlijke en overschoone verlichting der Salzburgsche bergen — bij gelegenheid van de ontmoeting der Keizers van Duitschland en Oostenrijk — heette het zinnebeeld des vredes, zeide hij, maar hoe weinig was daarmee in overeenstemming de alarmkreet, die door de sekte der zoogenaamde oud-katholieken en hunne liberale toejuichers werd aangeheven! Hij herinnerde o. a. aan het besluit van den gemeenteraad te Ofen ten opzigte der afkondiging van het dogma der onfeilbaarheid, en betoogde op duidelijke wijze, dat bedoeld dogma voor den Staat niet gevaarlijk is, noch zijn kan. Maar de menigte juicht de liberale korypheeën toe, zonder de zaak in kwestie te kunnen beoordeelen; zelfs het aloude: ller taceat in ecclesia" wordt vaak vergeten. Voor Oostenrijks toekomst koesterde hij de beste verwachtingen, nu het uit den geweldigen krizis der laatste dagen zoo gelukkig was opgestaan; aan de katholieke Casino's en andere vereenigingen kwam daarvan voor een groot deei°de eer toe. Aan het onverschrokken en handelend optreden van het ministerie-Hohenwart bragt hij allen lof, en ook van het karakter in het regtsgevoel van den persoon des katholieken Keizers voorspelde hij veel goeds. De toekomst ligt in het duister, maar toch gelooft hrj, dat eene nieuwe periode der geschiedenis van Oostenrijk begonnen is.
Nadat nog de eerw. heer Iback ui< Villmar tot eendragt en liefde had aangemaand — namelrjk tot eene viervou dige liefde: liefde tot God, liefde vooi de Kerk, liefde jegens, de menschheid er liefde voor het vaderland — werd d< zitting met den bisschoppelijken zegen vai Mgr von Ketteler gesloten. In de ochtend-zitting van Dingsda werd besloten, als tegenhanger van h< romeinsche feest der revolutie, den %■ September e. k. de herinnering aan t' overrompeling van Rome te vieren don.' plegtige zielen-diensten voor de bij die gi legenheid gesneuvelde pauselijke soldate Voorts maakten de Bonifacius-vereeniging! in tegenstelling met de Gustaaf-Adolfvereeniging, alsmede de onderwijs-kwestie, de voorname punten van beraadslaging uit. Wij komen welligt morgen daarop terug. Heden zal vermoedelijk de Vergadering gesloten worden, zoodat omtrent de zittingen van heden en gisteren de bijzonderheden vooralsnog ontbreken.
De konferentie der bisschoppen te Fulda is insgelijks reeds geëindigd; maar ;awijl deze zittingen niet openbaar zijn gemaakt, zal men de daar genomen besluiten slechts leeren kennen uit het herderlijk schrijven, dat de doorluchtige prelaten vermoedelijk tot hunne onderhoorigen zullen rigten.
De spaansche regering is uiterst tevreden over het buitengewoon succes, dat der nieuwe groote leening is te beurt gevallen; uit de omstandigheid, dat die acht maal volteekend is geworden, maakt zij namelijk de gevolgtrekking, dat het ontredderde Spanje nog vertrouwen inboezemt aan het buitenland, maar vergeet daarbij den lagen koers, waarvoor zij de leening ter markt bragt. Het is trouwens overbekend, dat in Spanje elke nieuwe leening geen andere verdiensten heeft, dan dat zij haar voorgangster kan dekken. De staatsschuld groeit intusschen onophoudelijk aan, en alle ministeriëele kunstgrepen en bokkesprongen op financieel gebied kunnen op den duur het dreigend staatsbankroet niet keeren.
Koning Amadeus, die op zijn reisje door Valencia in de stad van dien naam ligtelijk was ongesteld geworden, is weder geheel op de been, en wordt al weder even luidruchtig door de officieele ontvangst — kommissiën en gesalarieerde schreeuwers toegejuicht. Wat de progi essistische bladen van den triomftogt huns gunstelings weten te verhalen, is waarlijk roerend; maar de korrespondent van den Univers gaf er dezer dagen een scherp geteekenden tegenhanger van.
---

