NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Julij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 15 Julij 1871, n°. 42, is aan J. H. Stiiftken , hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden , op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend uit gemelde betrekking , met ingang van 1 Augustus e. k. Bij Koninklijk besluit van 15 Julij 1871, n". 66, is tot hoogleeraar in de medische faculteit aan de hoogeschool te Groningen benoemd dv. H. W. Middendorp, lector in de geneeskunde aan die hoogeschool. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1871, n G . 26, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam L. M. Beels van Heemstede , directeur der duinwatermaatschappij aldaar. Hij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1871, n°. 27, zijn benoemd: tot kantonregter te Sittard mr. H. H. G. A. Coenegracht, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Sittard M. J. Jansen , candidaatnotaris aldaar. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 17, heeft Z. M. goedgevonden den majoor J. F. Meijer, commandant der divisie Koninklijke Maréchaussée van Limburg, op het daartoe gedaan verzoek, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds Orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 18, heeft Z. M. goedgevonden de kapitein C. L. H. von Freytag van Overstraten van het wapen der Infanterie, thans op non-activiteit, krachtens art. 42, § 2c der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad , n°. 128) op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, ingevolge art. 146 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) — met inbegrip van eene toelage van f 125, — op grond van het bepaalde bij laatstgemelde wet, vast te stellen op f 1025. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat hoewel enkele zeeschepen langs het kanaal door den Hoek van Holland naar zee zijn gegaan, aan aanzoeken om van dezen weg gebruik te maken , voor alsnog geen gunstig gevolg kan gegeven worden wegens mogelijken hinder voor de voortzetting der werken aldaar; zoolang dat kanaal niet is opengesteld moeten gezagvoerders van schepen zich onthouden dien weg te volgen. 'sGravenhage, 17 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTER IE VAN FINANTIEN. l)e Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden °p de gelegenheid die er bestaat tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip » de Prins van Oranje " van de Maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek van het Nieuwe Diep is bepaald °p den 25sten Julij aanstaande. De brieven en verdere stukken die het publiek m^t de gemelde gelegenheid wenscht te verzenden , moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der brieven van 18 grammen en minder is twintig cent, wet toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming ' ll0 v °or de binnenlandsche brieven is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren is een port Verschuldigd van vijf cent voor elke 40 grammen of gedeelten van ^ grammen. s Gravenhage, den 17den Julij 1871. De Minister van Finantien, Blussé. en gevolge der hervatting van de dienst der Fransche pakketbooen op den vroeger bestaanden voet, zal voortaan iederen Zaturdag den trein die te 6.45 's morgens uit Amsterdam , in de rigtingnaar ^-"mierik vertrekt, een brievenmaal naar Nederlandsch Indie langs den e !ï van Brindisi verzonden worden. ^ e verzending der correspondentie voor Riouw , Banka en Paleman K geschiedt even als tot dus verre van veertien tot veertien dagen, oowel over Brindisi als over Triest. s Gravenhage , den 17den Julij 1871. De Minister van Finantien , Blussé.
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 19den Julij 1871 , des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Keizer heeft den lOden dezer uit Ems het volgende schrijven aan den Groothertog van Baden gezonden : « Uwe Kon. Hoogheid heeft bij dagorder van den lsten dezer aan de troepen van het Badensche contingent hunne vereeniging met het Pruissische leger aangekondigd. Door dezen gewigtigen stap heeft Uwe Kon. Hoogheid op nieuw de levendige en opofferende belangstelling in Duitschlands grootheid aan den dag gelegd, waarvan Zij ten allen tijde , en inzonderheid gedurende den laatsten roemrijken oorlog, de schitterendste bewijzen heeft gegeven. Het is mij eene behoefte daarvoor mijnen warmen dank aan U. K. H. te betuigen. De toekomst van ons vaderland hangt voornamelijk af van de eensgezindheid zijner vorsten, en het strekt mij tot groote en hartelijke vreugde, die eensgezindheid tusschen ons overal te ondervinden. » Terwijl ik aan U. K. H hiernevens het afschrift eener dagorder aan het oppercommando van het 14den legercorps doe toekomen, waarbij ik de troepen van het Badensche contingent welkom heet in het Pruissische leger, blijf ik" enz. OOSTENRIJK. Bij de beraadslaging der Oostenrijksche delegatie over de begrooting van oorlog heeft de rijkskanselier graaf von Beust den 13den dezer andermaal eene rede gehouden, wier strekking door den telegraaph slechts gebrekkig is medegedeeld. Hij zeide daarin hoofdzakelijk: »De positie des ministers van buitenlandsche zaken in de zittingen der delegatien is zeer eigenaardig. Hem is de taak opgedragen om de vreedzame betrekkingen naar alle kanten te onderhouden en aan te kweeken, en hij heeft aan de delegatie niet enkel rekenschap te geven van de daartoe door hem aangewende pogingen, maar ook van de verktegen resultaten. Tevens echter vertegenwoordigt hij bij de delegatie het geheele ministerie en heeft aldaar de begrooting van oorlog te verdedigen , want deze maakt immers eenen grondslag van zijne politiek uit. Deze beschouwing zou al ligt tot het gevoelen kunnen leiden dat de minister van buitenlandsche zaken nu eens eene vredelievende dan weder eene oorlogzuchtige politiek verdedigt. Dit is intusschen bij mij volstrekt het geval niet. ii Ik neem niets terug van hetgeen ik in de laatste zitting gezegd heb, en het strekt mij tot groote voldoening te kunnen constateien, dat de toen door mij gesprokene woorden niet alleen bij de buitenlandsche drukpers, maar ook bij vreemde regeringen eenen goeden weerklank hebben gevonden «Desniettegenstaande acht ik het van mijnen pligt de bewilliging der middelen ter voorziening in de behoeften des legers aan te bevelen. De door mij gevolgde vredelievende politiek zal de achting en het vertrouwen der regeringen blijven genieten , wanneer wij aan de opregtheid onzer bedoelingen ook den ernstigen wil paren en daarvan doen blijken om onregtvaardige aanvallen met volle ontwikkeling van eigen magt af te wijzen. » Het is geenszins mijn oogmerk om ter aanbeveling van het budget van oorlog op zwarte stippen "aan den gezigteinder te wijzen , die voor het tegenwoordige niet bestaan. Maar juist in tijden , wanneer zulke zwarte stippen zich niet vertoonen, is het noodzakelijk voor alles te zorgen, wat de behoeften des legers vereischen. »Ten slotte moet ik nog ééne opmerking maken. Mijns inziens is het noodzakelijk dat, nadat de regering in overeenstemming met de rijksvertegenwoordiging eene politiek heeft aangenomen welke het behoud des vredes ten doel heeft, ook aan het leger de geruststellende verzekering gegeven worde dat, al heeft onze politiek dit doel, het leger daardoor toch niets van zijne beteekenis en van zijn gewigt zal verliezen. Deze geruststelling behoort aan hetzelve te meer gegeven te worden, daar het leger mijns inziens in zijne tegenwoordige zienswijze en gezindheid zeer overeenstemt met die des volks in het algemeen. «Het leger heeft na 1866, in weerwil van verscheiden behaalde overwinningen, velerlei meedoogenlooze oordeelvellingen ondervonden. Sedert zijn er omstandigheden ontstaan , waardoor die oordeelvellingen verzacht zijn. Thans heeft bij het leger het gevoelen de bovenhand, dat een oorlog eene ramp voor het rijk zou wezen, en dat hij met alle eervolle middelen vermeden behoort te worden. Mogt hij echter noodzakelijk worden, dan zou het leger niet in gebreke blijven; maar opdat het zijnen pligt kunne doen, moeten aan hetzelve de vereischte middelen verschaft worden , waardoor alleen het in staat gesteld wordt om zijne taak naar behooren te vervullen."
F R A N K R IJ K. Iri de zitting der Nationale Vergadering van verleden Vrijdag is eerst gehandeld over de vraag: oi en op welke wijze de departementsraad na het houden der twee jaarlijksche gewone zittingen, tot het houden eener buitengewone zitting zou kunnen worden bijeen gebragt. De commissie voor de verrpindering der centralisatie, welke het ontwerp van wet op de departementsraden heeft ingediend, stelde voor te bepalen dat de departementsraad eene buitengewone zitting zou houden 1°. zoo dikwerf het Hoofd der uitvoerende magt, of 2°. zoo dikwerf twee derde gedeelten van het geheele aantal leden des raads het zouden verlangen. Dit voorstel scheen bedenkelijk aan de regering, welke deed opmerken dat alsdan de departementsraad het eenige collegie in den land zou zijn hetwelk zich zelf zou kunnen zamen roepen en uit eigen verkiezing zou kunnen vergaderen. Even min voldeed het aan sommige leden, die verder wilden gaan, en bepaald wilden hebben dat eene buitengewone zitting 1". belegd zou kunnen worden door het Hoofd der uitvoerende magt, 2°. door de blijvende commissie van den raad (of de gedeputeerde staten) en 3°. door den departementsprefect zou moeten worden worden belegd op verlangen van de meerderheid (minstens de helft plus een! van de leden des raads. Het voorstel der commissie is zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Daarop kwam de vraag van de ontbinding der departementsraden in behandeling; naar het voorstel der commissie zou een besluit tot ontbinding der departementsraden in het algemeen, van welke staatsmagt ook uitgaande, eene onwettigheid zijn , en zou de ontbinding van eenen of anderen departementsraad niet anders kunnen geschieden dan bij eene afzonderlijke wet, terwijl het aan de uitvoerende magt, ingeval zij tijdens de afwezigheid der wetgevende vergadering in geschil met eenen departementsraad kwam, zou vrij staan de zitting van dien raad in afwachting der wettelijke beslissing te schorsen. Hiertegen had de minister van binnenlandsche zaken bedenkingen. » Geen collegie hier te lande — zeide hij — heeft het voorregt om , wat het ook doe of verzuime, in stand te blijven tot het bij eene wet worde ontbonden ; dat voorregt zoudt gij aan den departementsraad willen geven , en dat nog wel na hem bekleed te hebben met de bevoegdheid om zonder toestemming van de uitvoerende magt zamen te komen! » Ik weet dat ik tot eene zeer behoudsgezinde vergadering spreek. Welnu, mijne heeren , uit het conservative oogpunt zie ik met angst de wet die gij thans maakt. Neemt haar in haar geheel; onderstelt dan dat er eens eene andere rigting in de verkiezingen voor de departementsraden kwam; dan zal het schrikbarende der door u gemaakte bepalingen ook aan u in het oog loopen." De beslissing van het vraagstuk der ontbinding is uitgesteld tot de zitting van 15 Julij. Hier, gelijk doorgaans, wendt de regering haren invloed bij de Vergadering aan om hervormingen tegen te houden, en vindt zij ondersteuning bij de linker zijde , welke centralisatie in een Keizerrijk slecht , in eene republiek niet zoo verwerpelijk acht. De Vergadering gaat zelfstandig, majestueus zogt een dagblad, haren gang tusschen de uitersten, tusschen de schroomvalligen en de heethoofden. — De marquis de Carayon la Tour verklaart in de Union , dat de legitimisten-partij ook na het manifest van Chambord eenstemmig blijft. Le Franqais ontkent dit. E IV ft E L A IV D. Het Britsche Hoogerhuis is sedert het midden der vorige week bezig met de algemeene discussie over de van het Lagerhuis ontvangen bill der regering tot verbetering van de organisatie der landmagt. Er zijn door verscheiden pairs bedenkingen tegen haar ingebragt; doch het is niet gebleken dat er hij de meerderheid een bepaald besluit bestaat om ze te verwerpen ; en aan de zijde der regering bestaat hoop dat zij de stemmen van de meerderheid zal kunnen verwerven door het toezeggen eener meer volledige voordragt op dat stuk in het volgende zittingjaar en door eene algemeene aanwijzing van de voor die voordragt aan te nemen grondslagen. Het Lagerhuis is in de afgeloopen week weinig gevorderd in de behandeling van de artikelen der bill tot verbetering van de wijze der verkiezingen; de duur der discussie wordt verlengd, eensdeels door redevoeringen en motien van oppositie-leden, die geene andere bedoeling schijnen te hebben dan tijd te doen verloren gaan, anderdeels door de noodzakelijkheid waarin de regering is om allerlei behoedmiddelen en voorzorgmaatregelen voor te dragen ter wegruiming der beduchtheid waarmede eene nieuwe zaak, als de geheime stemuitbrenging, in Engeland door velen wordt beschouwd. De wensch der parlementsleden om de zitting van dit jaar te zien sluiten wordt meer en meer zigtbaar; doch tot nu toe heeft deze parlementszitting geene enkele uitkomst van gewigt opgeleverd; het ministerie wil niet dat het een vruchteloos zittingjaar zij , en het heeft besloten de bill op de leger-organisatie bij het Hoogerhuis, de bill betrekkelijk de wijze van het houden van verkiezingen bij het Lagerhuis onverpoost en onverdroten door te zetten. Eergisteren nog verscheen het Daily News te Londen met de volgende mededeeling: n Wij zijn in staat gesteld om te verklaren dat er niet de minste grond bestaat voor de opzettelijk uitgestrooide geruchten , volgens welke het gouvernement voornemens zou zijn om de bill op de verkiezingen in haar geheel, of wel een aanmerkelijk gedeelte daarvan, in te trekken. In spijt van degenen die tegenstreven en dwarsboomen, zullen de ministers onafgebroken voor het tot stand komen dier wet werkzaam blijven zoo lang zij daarbij door eene meerderheid in het Huis der Gemeenten ondersteund worden zoo als tot nu toe het geval is." — In een schrijven uit Dublin van 14 Julij zegt de correspondent der Londensche Times: » De feesten pn demonstratien, waarmede de protestanten in Ierland in de eerste helft dezer maand de zege van Willem van Oranje en van het protestantsche Engeland plegen te vieren , hebben dit jaar niet alleen geene storingen der openbare orde te weeg gebragt, maar zelfs eenig nut opgeleverd; immers zij gaven eene gelegenheid om te vernemen hoe de Orangisten van het noorden van Ierland denken over het streven der partij die thans onder de nieuwe leuze van «een inlandsch bestuur voor Ierland" de verbreking der verbindtenis met Engeland en Schotland tracht te bewerken onder betuiging van standvastige verknochtheid en onderdanigheid aan de Britsche Kroon.
i) De uitkomst is eene teleurstelling voor degenen die dachten d de Orangisten, misnoegd zijnde wegens de opheffing der Iersche staats kerk en wegens andere maatregelen van het ministerie Gladstojj tot verzoening van het Iersche volk , gezind zouden zijn om zich uit wrevel aan te sluiten bij degenen welke weder voor de repeal , voot- do ontbinding der Unie, werkzaam zijn. In al hunne groote meeting soms uit vele duizenden personen bestaande, hebben de Orangisten zïch nadrukkelijk tegen de repeal-beweging verklaard en de gelofte van verknochtheid aan de Britsche Kroon en cónstitutie herhaald. In geene enkele van de Orangisten-meetings heeft de kreet dat Ierland in Ierland en niet uit Londen bestuurd moet worden , bijval bij de massa gevonden " ITALIË Bij een schrijven van 30 Junij jl. heeft de Paus de kerkelijke overheden van Rome gelast het lezen van » zekere dagbladen, inzonderheid onder diegene welke in Rome worden gedrukt" als eene doodzonde aan de geloovigen le verbieden. Dat door VUnivers thans openbaar gemaakte schrijven behelst onder anderen het volgende; » Het doel der revolutionairen was niet enkel, meester van eene stad als Rome te worden' het was ook en is nog, het middenpunt van het katholicismus en daarmede de katholieke godsdienst zelve te sloopen. Tot de slooping van dat onsloopbare gebouw hebben al de goddeloozen, al do vrijdenkers, al de ketters van de wereld zamen gespannen en zendelingen naar deze hoofdstad afgevaardigd. Al die kleine benden hebben zich tot één legercorps vereenigd; deszelfs doel is de godsdienst, hare instellingen en dienaren te verguizen, en goddeloosheid in de hoofden en harten te brengen vooral door middel van zekere dagbladen , welke bij uitstek schaamteloos, huichelachtig, logenachtig en ongodsdienstig zijn. En behoorthet gouvernement, hetwelk al die buitensporigheden gedoogt, zelf insgelijks tot die krijgsbende ? Wij vleijen ons met de gedachte dat het er niet toe behoort; immers de verklaring, dat het daartoe behoorde, zou de verkondiging van den val des troons zijn." Dien ten gevo'ge is den 9den dezer te Rome door de kerkelijke overheid aan de geloovigen verboden elf'aldaar uitkomende dagbladen, allen meer of min gematigde organen van de liberale en Italiaanschgezinde partij , te lezen of to helpen verspreiden. — De Osservatore Romano , het orgaan van het Vaticaan , erkent in zijn nommer van II Julij , dat de Paus dezer dagen een schrijven van het Hoofd der uitvoerende magt van de Fransche Republiek heeft ontvangen , maar houdt staande dat het in inhoud en strekking grootelijks verschilt van het stuk hetwelk dezer dagen door vele Italiaanse!» dagbladen (en ook door ons) is medegedeeld. TURK YE. De in het laatst der vorige week met de postpakketboot in Marseille ontvangen brieven uit Konstantinopel melden dat de ziekte van den groot-vesier nog steeds van bedenkelijken aard was en inzonderheid in den gang der diplomatieke aangelegenheden stoornis bragt. Het werd twijfelachtig of Aiili-pascha ooit weder in staat zou zijn om de functien van groot-vesier te hervatten; er waren dan ook reeds personen die in aanmerking kwamen of zochten te komen om hem op te volgen; maar de Sultan, die veel toegenegenheid voor Aiili-pascha heeft, wilde de hoop op zijn spoedig herstel niet laten varen. Krachtens de aloude capitulatien hebben het Fransche, het Russische, het Oostenrijksche en het Engelsche gouvernement het regt tot regelmatig brievenvervoer in het grondgebied en de wateren van het Turksche rijk voor zoo ver de briefwisseling hunner aldaar verblijf houdende onderdanen betreft. De Porte zoekt dat exceptionele regt te doen ophouden , en het brievenvervoer in Turkye te maken tot hetgeen het in alle andere landen is, namelijk eene monopolie van den Staat; zij heeft alzoo bij de gemelde mogendheden aanzoek gedaan om de geheele postdienst in het Turksche rijk aan de Turksche overheden over te laten. In de boven aangehaalde berigten uit Konstantinopel wordt verzekerd dat het Russische gouvernement zich bereid heeft verklaard om aan dat aanzoek te voldoen, maar dat de andere drie mogendheden zulks weigeren om reden vooral dat zij haar regt tot het regelmatig vervoer van brieven in het gebied des Sultans overgedragen hebben aan stoombootmaatschappijen, opgerigt door onderdanen van haar. BELCIE. In de zitting van verleden Zaturdag heeft de Kamer van Vertegenwoordigers eenstemmig besloten aan de regering de gevraagde magtiging te verleenen om het tot stand komen eener regelmatige stoombootdienst op groote schaal tusschen Antwerpen en New York te bevorderen door het toezeggen eener vaste bate van minstens 500,000 francs jaarlijks aan die onderneming (en niet slechts van 300,000 francs, zoo als de regering aanvankelijk had uitgeloofd). Bij die gelegenheid zeide de minister van openbare werken, volgens het officiele zittingverslag: » Ik kan op de vraag, of er ernstige hoop bij ons bestaat op het welslagen der aangevangen onderhandelingen, antwoorden met de verzekering dat wij eenen degelijken concessionaris hebben. Wij wachten op narigten, welke ons binnen kort moeten g e ' worden; voor het geval dat die narigten met de reeds ontvangene overeen stemmen, geloof ik aan de Kamer te kunnen aankondigen dat het gouvernement de gegronde hoop heeft dat de dienst tusschen Antwerpen en New York zonder al te lange vertraging in werking zal kunnen komon. »Aanvankelijk had het gouvernement zich bij de met den concessionaris te sluiten overeenkomst slechts voor tien jaren verbonden. Doch de eerste jaren zijn voor zoodanige ondernemingen de moeijel'j^ 9 ' e en sluiten dikwijls met een verlies, hetwelk in de volgende jaren kan en moet ingehaald worden. Uit dien hoofde heeft het gouvernement gemeend den aanvankelijk in het ontwerp-contract gestelden termijn van tien jaren te moeten verlengen en op vijftien jaren te moeten stellen." — In de zitting der Kamer van 13 Julij heeft de minister van openb 1 ^ werken nader aangewezen wat hij en het gouvernement beoogen bij voorgenomen wijziging van het vrachttarief voor de staatsspoorweg"^ Zijn voornemen is: het vrachttarief voor goederen te behouden 200 , 8 n het thans is, en dat voor reizigers te verlagen voor kleine afst» n ^ en het althans zooveel als tot schadeloosstelling der schatkist noodig _ z ^ zijn, te verhoogen voor groote afstanden. «Ziedaar mijn stelsel-— Z J; de minister —; het is ten onregte het stelsel van tariefs verhoog^ genoemd; het zou eer eene tariefsverlaging voor de kleine afst an
trenoemd zijn; en ik voor mij noem het: tariefsverlaging voor de m °^ en afstanden en ten bate van de talrijkste en minst gegoede klassen k ' e '" e maatschappij." .. r de zitting van verleden Vrijdag is mede besloten eene som van , A (jQOfrs bovon het bedrag der loopende begrooting aan het departement ' 'oorlog te bewilligen tot goedmaking van onvoorziene uitgaven, f8tl (lzakelijk geworden door de duurte der levensmiddelen en der fourrages DOO 'l 001 - het aanhouden van meer paarden dan waarop gerekend was. n 'h dit besluit is genomen met <&ne uiterst geringe meerderheid, namelijk instemmen tegen 36 , terwijl twee leden weigerden te stemmen; en de nisters moesten het verwijt hooren dat zij de bij hunne optreding ®e"ezefde verm i n dering der uitgaven voor het krijgswezen niet bei, ,ffi<T(len, maar in tegendeel, even zeer als de liberale ministerien, jj e zij deswege in der tijd zoo dikwerf hadden aangevallen, ja nog eer dan deze, de persoonlijke en de geldelijke lasten van het krijgswezen al grooter en grooter lieten worden. pit verwijt moesten de ministers ook van vrienden, met name van de heeren Coomans, Gerrits en Delaet, hooren. De eerstgenoemde ze ide dat het budget van het Belgische ministerie van oorlog thans tot een nominaal bedrag van zeven en dertig millioen francs was aangegroeid, maar in de daad, door de tot regel geworden verhoogingen j n ,j erl loop van het dienstjaar, veertig en meer millioenen jaarlijks bedroe"; en dat, de personele lasten van het krijgswezen tot geldswaarde herleid zijnde, het krijgswezen in tijd van vrede jaarlijks zeventig millioen francs aan het Belgische volk kostte. De minister van oorlog, generaal Guillaume, trok zich die verwijten niet aan ; hij heeft nooit vermindering der uitgaven voor het krijgswezen beloofd, maar integendeel bij zijne intreding in het tegenwoordige kabinet verklaard daartoe geene mogelijkheid te zien noch ooit de^and te zullen leenen; en bij het aanvragen der boven gemelde som zeide hij dat geld volstrekt te behoeven en, indien het hem geweigerd wierd, te zullen aftreden; waarop eenige andere ministers zeiden dat zij in deze zaak geene kabinets-quaestie, geene reden tot aftreding van al de ministers zagen. In de zitting der Kamer van 15 Julij zou de minister van oorlog denkelijk weder strijd te voeren hebben gehad om de aangevraagde som van 450,000 francs voor de verplaatsing der militaire akademie te verkrijgen; doch hij heeft stilzwijgend berust in het door de Kamer op voorstel van een ministerieel lid genomen besluit om dat onderwerp eerst in het volgende zittingjaar af te doen dewijl het eigenlijk dan eerst rijp voor beslissing zou zijn. VEREENIGDE STATEN. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Philadelphia van 30 Junij zegt: » Met algemeene blijdschap is hier te lande het berigt uit Londen ontvangen dat de uitwisseling der acten tot bekrachtiging van het Washingtonsche verdrag heeft plaats gegrepen. Dat berigt was hier zoo stellig verwacht, dat het weinig invloed op onze effectenbeursen en andere markten heeft gehad: maar het heeft aan de Amerikaansche dagbladpers aanleiding gegeven om op nieuw hunne vriendschap jegens Engeland en hunne blijdschap over de herstelde eondragt tusschen de twee groote takken van den Angelsaksischen volksstam te betuigen. ii De bij ons gouvernement door burgers der Vereenigde Staten ingediende eischen ten laste van Engeland, om vergoeding der hun tijdens den burgerkrijg door de kruisers der Confoederatie toegebragte schade, maken thans te zamen een bedrag van 12,830,"00 dollars uit; dit totaal zal denkelijk door de nog te verwachten vorderingen van dien aard tot dertien millioen dollars of daaromstreeks klimmen. Er worden te Washington geene zoodanige eischen om schadevergoeding aangenomen van anderen dan burgers der Unie." TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN Ontvangen gisteren 16 .Julij. Versailles , 15 Julij De Nationale Vergadering heeft de verkiezing van den generaal Faidherbe in het departement du Nord goedgekeurd, alsmede na eenige discussie die van den heer Testelin. In antwoord op eene interpellatie heeft de minister van justitie gezegd dat na afloop der administrative enquête aangaande de aankoopen van wapenen in Amerika een geregtelijk onderzoek te dier zake heeft plaats gehad, dat er vervolgingen begonnen zijn en dat het regt zijnen loop zal hebben. Parys , 16 Julij. Bij besluit der regering is de generaal Aurelles de Paladine benoemd tot opperbevelhebber te Bordeaux. Het Journal Ofpciel geeft zijne bevreemding te kennen, omdat de Times eenig gewigt hecht aan den vermeendon brief van den heer Thiers aan den Paus; het herhaalt dat de heer Thiers de raadgevingen, die men hem toedicht, niet aan den Paus gezonden heeft en dat het geheele schrijven een verdicht stuk is. M adrid , 15 Julij. Ten gevolge van een levendig geschil in den ministerraad hebben de heeren Martos, Zorilla en Berenger verklaard hun ontslag te zullen nemen , doch de uitvoering van dat voornemen °p verzoek van Serrano 24 uren uitgesteld. Madrid, 15 Julij, des avonds. De Kamer van Afgevaardigden heeft, nadat een amendement door den voorsteller, den heer Echegaray, ingetrokken was, zonder discussie hare goedkeuring gehecht aan het ra pport der commissie omtrent de overeenkomst betreffende het vroeger aan den Staat voorbehouden regt tot het bewerken en verkoopen van tabak. Madrid, 16 Julij. De kamer van afgevaardigden heeft de begrootingsw °tten met 176 tegen 46 stemmen aangenomen. De quaestie over het contract met de Parysche bank zal nader geregeld worden; de bank herzet zich togen iedere wijziging van het contract door het gouvernement. New York , 15 July. De overheid op Jamaica is onderrigt geworde negers eenen opstand beoogden, die den 19den dezer moest ""barsten. Alle maatregelen waren dien ten gevolge genomen : de politie6n waren vi *n vuurwapenen en ammunitie voorzien; de troepen ^"nden^ gereed, en de gouverneur had besloten aan de negers, zoo zij el 'jk in opstand kwamen, eene geduchte les te geven. ^oud-agio 121/ 2 .
Ontvangen heden 17 Julij. Parys , 17 Julij. Da minister Pouyer-Quertier heeft Zaturdag in e?ne bijeenkomst met de budget-commissie verklaard dat hij zijn finantieel programma alleen ten aanzien van de zijden stoffen zou wijzigen, maar ten aanzien van de overige geweven stoffen het voorgestelde regt van 20 per cent zou handhaven. Het Journal Officiel bevestigt nader dat de ontploffing te Vincennes het gevolg van onvoorzigtigheid is en dat daarbij 3 personen omgekomen, 3 zwaar en 25 ligt gekwetst zijn. Florence , 16 Julij. Da Opinione wederspreekt het berigt, dat de Porte besloten zou hebben eene verandering in den politieken toestand van Egypte en Tunis te brengen, vermits zij ingezien had dat daaruit zeer ernstige moeijolijkheden zouden kunnen ontspruiten. G umbinnen , 17 Julij. Volgens officiele mededeeling is de Asiatische cholera in de Russisch-Poolsche stad Wilkowyski uitgebarsten en heeft zij er binnen weinige dagen 34 offers weg gesleept. In Wilna heerscht die ziekte sedert vier weken; dagelijks sterven er een tiental menschen daaraan.
---

