BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Zooals reeds een paar dagen geleden werd aangekondigd, zijn gisteren de gezamenlijke Landdagen van Cisleithanië geopend, uitgezonderd die van Galicië, Illyrië en Tyrol [zie achterstaanden telegram uit Weenen]. Behalve het aan den boheemschen Landdag ingediende keizerlijk reskript, waarbij op de verzoening van Bohemen met de regering wordt gedoeld, verdient vooral het gedrag der 'liberalen of zoogenaamde konstitutioneelen opmerking. In verschillende Landdagen hebben zij hun voornemen, om, in navolging van hetgeen de Czechen vroeger deden, aan de beraadslagingen geen deel te nemen, reeds uitgevoerd. Zestien hunner verlieten den Opper-oostenrijkschen Landdag, en in dien van Moravië was de geheele linkerzijde afwezig. Op deze wijze wordt de geregelde gang der beraadslagingen belemmerd , en is men somtijds niet talrijk genoeg, om eenig besluit te kunnen vaststellen. De liberalen, die thans als de romeinsche Plebejers naar den Heiligen Berg trekken, omdat zij meenen in hun regten gekrenkt te zijn, zullen zich welligt de fabel van den strijd tusschen de maag en de ledematen herinneren, en spoedig van hun hoogte afdalen. Want het is toch al te dwaas, dat de konstitutioneelen, die steeds bij kris en kras de handhaving der grondwet eischten, en het den Czechen zoo euvel duidden, toen dezen niet in den Rijksraad verschenen, thans zelven zouden wegblijven, om de enkele reden, dat zij niet meer de groote meerderheid van den Rijksraad uitmaken. Zij zouden daardoor het bewijs leveren, dat zij de grondwet niet als éénig rigtsnoer hunner handelingen, als den grondslag voor de regten van alle gelijkelijk bedeelde burgers van den Staat beschouwen, maar wèl als het middel cm de duitsche nationaliteit onregtvaardig ten koste der czechische en Slavische rassen te bevoordeelen. Het Weener Vaterland vooral laat zich zeer scherp over deze inkonsekwente handelwijze der liberalen uit; als die heeren absoluut eene bevoorregte kaste moeten uitmaken, dan verzoekt hun het Vaterland zoo vriendelijk te willen zijn, van naar Indië of China over te steken.
Indien intusschen de duitsch-nationalen of liberalen bij deze manoeuver blijven volharden, dan kan het ministerie- Hohenwart, r.adat het de verzoening met Bohemen, Galicië en Tyrol heeft tot stand gebragt, omgekeerd met de Duitschers weer beginnen.
De juiste verhoudingen van liberalen en Katholieken in elk der Landdagen is nog niet bekend; maar toch waagt het Vaterland reeds eene gedetailleerde berekening van de vermoedelijke verhouding der partijen, die door de Landdagen naar den Rijksraad zullen gezonden worden, en komt dan neer op 139 federalisten tegen 62 centralisten of liberalen. Deze opgave is echter slechts eene gissing, bij gebreke aan stellige gegevens, die no? wel eenige weken kunnen uitblijven; want het gerucht dat de Landdagen reeds over 10 dagen zouden uiteen gaan, wordt tegengesproken. De Presse gelooft integendeel dat de Landdagen eene gansche maand, dus tot 14 Oktober zullen vergaderd blijven , zoodat de Rijksraad niet voor einde- Oktober bijeen zou komen.
Omstreeks dien tijd zal ook de Duitsche Rijksdag weder bijeenkomen. Met Spanning wordt dat oogenblik te gemoet gezien, omdat men algemeen verwacht, dat de houding van het ministerie van Eeredienst in de aangelegenheden van Braunsberg, Kattowitz, enz. zal te sprake komen, en het katholieke centrum zich tegenover zijn aanvallers zal plaatsen. In het departement van Justicie moet reeds ijverig gearbeid worden aan verschillende wetsontwerpen, die den Rijksdag zullen worden voorgelegd. Hiertoe zou o. a. behooren eene wet, waarbij het burgerlijk huwelijk verpligtend zal gesteld worden. De minister van Eeredienst, von Mühler, zou er eerst mede belast worden , zegt men, doch daarna aanvaardde Dr. Leonhardt, de minister van Justicie, de taak.
Von Mühler heeft dezer dagen als minister van Ondeiwijs een opmerkens waardig besluit genomen, ten opzigte van een tot hem gerigt verzoek, waarbij de aanstelling van een mennonitischen onderwijzer tot bestuurder eener lagere school werd gevraagd. De minister heeft afwijzend over dit verzoek beslist, onder opmerking, dat alleen in een school, die in verschillende klassen is afgedeeld, zulk een onderwijzer een werkkring zou kunnen vinden in die vakken, welke met het godsdienstig onderrigt volstrekt niet zamenhangen.
---

Een kritiek Geval.
Weinige dagen geleden zou Thiers een dinee aan een groot aantal afgevaardigden geven, toen, geheel onverwacht, de pruissische generaal von ManteuuM, die Thiers persoonlijk wilde mededeelen, dat zijn goevernement de door Frankrijk afgegeven wissels voor de betaling van het derde halve milliard had aangenomen, zich dienzelfden dag aanmeldde, en door den Prezident eveneens aan het dinee werd genoodigd. Men begrijpt de gezigten der afgevaardigden bij het zien van dezen ongevraigden gast in vollen pruissischen uniform. Slechts weinig scheelde 't, of er had niemand aan zijne zijde plaats willen nemen. Bij verschillende afgevaardigden, die Thiers er om verzocht, stiet hij het hoofd, tot eindelijk —'t oogenblik werd kritiek voor den Prezident — deneer de Mérode zien, op des Prezidents roerend gesmeek, daartoe liet vinden. De pruissisene generaal sprak heel veel, en heel lief met zijn buurman. Na het dinee zetten beiden het gesprek levendig voort zoodat Thiers, nieuwsgierig en achterdochtig, de sprekenden stilletjes naderde, om eens te hooren wat zij elkander wel te zeggen hadden. Men verhaalt nu dat de heer de Mérode, den prezident in zijn nabijheid opmerkende, dezen toeriep: «weet gy wel, mijnheer de prezident, hoe de generaal over onzen toestand denkt? Wel, hij gelooft dat buiten den graaf de Chambord, niemand bg magte is ons thans te redden." Men begrijpt hoe die woorden Thiers in de ooren klonken; evenwel hield hij zich goed.
---

AMSTERDAM, 15 September. De Duitsch-Fransche Oorlog en het Ultramontanisme.
11. (Slot.) Oude tijden komen terug. Deze toch is de eerste keer niet, dat het bloeddorstig , naar dolk en brandstapel strevend Ultramontanisme een oorlog veroorzaakt heeft. In 1866, toendebroederkrijg in Duitschland ontvlamde, had het nog wel anders gedaan. Lang en langzaam had het den oorlog voorbereid en, rekenend op de zegepraal, reeds zijn maatregelen genomen. Geheel Zuid-Duitschland door, zooverhaalde na de overwinning bij Königgratz het Sïiddexitsches evangel-protestanl". Wochenblatt, geheel Zuid- Duitschland door was de beweging tegen de Prolesiarten opgezweept. Eén oostenrijksche overwinning, — en met het Protestantisme in Beijeren, Wurtemberg, Baden, was het voor eeuwig gedaan. Katholieke daglooners bedreigden de protestantsche grondbezitters met berooving hunner eigendommen en erger nog. Op het papier hadden de Katholieken de goederen der Protestanten reeds verdeeld. Geen Protestant was in Beijeren zijn leven genoegzaam zeker. Gelukkig waakte Pruissen en gelukkig werd de Gusraaf-Adoli's rid ïn 't oostenrijksche land zegevierend volbragt. Zoo schreef men in :C6. Voor de regtbank wist niemand een bewijs te leveren — toch : het Ultramontanisme had het gedaan (1).
Ook tijdens dezen oorlog is, behalve door de Daily-News en keizer Napoleon, de bloedschuld weer menigmaal op het boek van het Ultramontanisme geschreven. Ook in dezen oorlog zijn weer de orgiën der drijfjagt tegen de Ultramontanen gevierd. Want ja, de Ultramontanen waren het, die Duitschlands heil bedreigden. »De fabel van den wolf en het lam, — zeggen de Historisch-pohlische Élalter van 16 Maart'7l, —is tijdens den oorlog van Pruissen met 'Frankrijk weer herhaaldelijk vertoond, niet minder dan voor vier jaren in den oorlog van Pruissen tegen Oostenrijk. Men versta ons wel: wij hebben het oog op het ophitsen van geloofsbelijdenis tegen geloofsbelijdenis, dat van nationaal-liberale zijde weer met helgche drift is geschied. Men heeft zich tevens niet ontzien voor aller 000- een dubbelzinnig spel te vertoonen, dat in valschheid alles overtreft.
»Van den eenen kant heeft men dadelijk de duitsche vanen voor die van het Protestantisme uitgegeven. Oorlog en zege werden door duizend stemmen als één met de zaak van het duitsche Protestantisme verkondigd. Het was reeds gewoonte om den vijand niet eenvoudig' als «Frankrijk" aan le geven; men sprak steeds van Frankrijk en Rome te gelijk. Uit het jaar '66 is, «de vrolijke Gustaaf-Adolfsrid door 't duitsche land" onvergetelijk gebleven; nu heeft men in Noord-Duitschland uilgevonden »de Marseillaise van 't Protestantisme", bij wier ruischende tonen DuitsclJand ten oorlog trekt tegen 't Romaansche en Roomsche ras.
«Terwijl nu van den eenen kant de' protestantsche beteekenis van den oorlog als iets, dat geen tegenspraak leed, werd aangegeven, aarzelde men niet om van den anderen kant de Ultramontanen te beschuldigen dat zij, juist zij, politiek met godsdienst verwarden en, uit religieuze beweegredenen, sympathie voor Frankrijk koesterden. Door zulke kunstgrepen heeft men in Duitschland de aanhankelijkheid aan 't Katholicisme tot een zware misdaad tegen ds nationale eer ge-
(1) _ie de Historisch PóUtische Butler van ISCS, 55" B.md. ;Ces Heft. p. "81—90.
maakt, 't Was algemeen bekend, dat men juist geen streng Katholiek behoefde te zijn om een tegenstander van 't nationaal-liberalisme en Bismarcks politiek te zijn en te blijven — langs den aangegeven weg werd dit openbaar feit weggemoffeld en buiten 't licht gesteld. »Ons walgt het bijna de bewijzen aan te geven, hoe ver men meende het in deze rigting te mogen drijven. Onvergetelijk blijft wel het artikel van de Augsburger Allgemeine Zeitung van 6 December '70. Zoo zou dan alles, schreef het blad, tot heil en zegen zijn geworden, woedde er in onze ingewanden geen kanker voort, die dag en nacht zijn werk vervolgt. Wij behoeven die ziekte niet te noemen. De verkiezingen voor den pruissischen Landdag hebben weer eenmaal de wondeplek aangewezen; wie niet verschrikt terugwijkt van dat schouwspel, moet blind zijn. Het bloeijendste, meest beschaafde, werkzaamste en vrolijkste deel van Duitschland; Westfalen en de Rijnprovinciën benoemen tot 's lands afgevaardigden : veertig Ultramontanen!"
Niet in de bladen alleen werd tot de jagt tegen de Ultramontanen gehitst. Ook van den protestantschen kansel dreunde de krijgsleus tegen Borne. Den eerlijken man, die den gemeenen laster inzag, was het een ergernis, een ergernis, die in den hoogleeraar te Halle Dr Guericke een tolk vond, die met scherpe roede de schermers henendreëf.
Toch bleef het waar, toch werd het verkondigd, toch werd het herhaald: de. Ultramontanen neigen naar Frankrijk, de Ultramontanen hebben den oorlog gemaakt.
Is dan waarlijk ieder wapen goed tegen ons? — Wat men van Krause en Bluntschli, wat men van nationaalliberalen en vrijmetselaars, van de aanbidders van '\ gouden kalf en de leeraren van 't «bloed en ijzer" verwacht en veracht, dat verwacht meri niet bij mannen als de Rougemont en Mr. Groen van Prinsterer. Wanneer onze liberalen de echoos opvangen der Allgemeine, dan kunnen we denken aan 't ruischende riet, dat altijd van Midas'ooren verhaalt. Maar hier wordt de valsche waar door te goede vlag in schuts genomen. Niet het Ultramontanisme, —'t zal wel duidelijk genoeg zijn — heeft den oorlog een godsdienstige tint gegeven. Daarvoor is door andere handen* gezorgd. De nationaal-liberale partij, die alle middelen goed noemt naar de mate hunner geschiktheid, zag in die Helzerei een wapen naar hare hand. Het bleek een goed wapen te zijn. S, r W d°°r bij het volk; het trof en het diepe sporen na. Zelfs Pruissens minister nam 't later op zijne wijze over toen hij de katholiekfffle van homogenéiteit met de sociaal-dèmokratische partij beschuldigde Wat den Ultramontanen ook ten laste worde gelegd, een oneerbiedigheid je gens t godsdienstig leven zou hun vvel moeijelijk te bewijzen zijn. Een grooter smaad is het wel niet mogelijk op de godsdienst te werpen, dan door haar te verlagen tot een oorzaak van een oorlog, waarbij zelfzucht aan beide zijden de dringende kracht was, al heette ze ter eener zij zelfbehoud en ter anderer zelfvermeerdering. De verkoopers in den tempel hebben minder zwaar gezondigd dan de plegers van zulk een bedrijf. Pruissen maakt nog dagelijks van zijne verovering gebruik tot prozelytisme en vervolging der Kerk. Men zie toe, wat daaruit te besluiten valt. Van beneden gezien, is de oorlog eenvoudig de noodzakelijk geworden botsing tusschen bedrieger en bedrogene; van de hoogten der waarachtige geschiedenis aanschouwt men het wraakgerigt Gods, misschien nog vreeselijker voor den overwinnaar dan voor den overwonnene.
---

Konfessioneele Scholen.
Te Libourne in het Zuid-westen van Frankrijk had dezer dagen de Gemeenteraad besloten de Broeders der Christelijke Scholen wsg te zenden, en hen door leeken-onderwijzers te vervangen. De prefekt der Gironde echter begreep, dat men in ijver te ver was gegaan, en vernietigde het raadsbesluit. De Siècle, berucht om zijne atheïstische zoowel als demokratische begrippen, is hierover vertoornd, en beweert, dat de Gemeenteraad van Libourne volgens regt en billijkheid gehandeld heeft.
De Monde vraagt nu, waarin toch wel dat sregt" en die «billijkheid" bestaan mogen, die een Gemeenteraad magtigen christelijke scholen door goddelooze scholen te vervangen. sGoddelooze", want men weet thans in Frankrijk reeds al te goed, wat die sleekenscholen" te beduiden hebben. De leeken-onderwijzer zit onder de plak van den Gemeenteraad, en moet zich geheel aan diens instruktiën houden; het groote wachtwoord is: salie gevoelens, zelfs alle uitwendige teekenen van godsdienst zorgvuldig vermijden." Zulk een onderwijzer moet zijn persoonlijke vrijheid en waardigheid geheel ten offer brengen; want hij behoort zich zelven niet meer toe, maar staat geheel ten dienste van een gezag, dat bovendien nog aan voortdurende veranderingen onderhevig is. Geen wonder dat de bevolking van Libourne met zulk godsdienstloos onderwijs niet tevreden was! En de prefekt begreep wijselijk, dat een fransche Gemeenteraad niet overal oppermagtig mag handelen.
Dit voorval geeft den Monde aanleiding tot bespreking van het reeds afgezaagde thema, dat de pruissische schoolmeester den oostenrijkschen en den franschen geslagen zou hebben, en komt daarbij tot gevolgtrekkingen, zooals wij die meermalen zelven ontwikkelden.
De fransche demokraten schreeuwen steeds uit volle longen: «volgt Pruissen na in het onderwijs, volgt Pruissen na!" Die stumpers, zij weten niet, dat juist de broederscholen in Frankrijk de meest getrouwe navolging zijn van het pruissiesch systeem, dat tot nog toe het konfessioneel onderwijs handhaaft. In geheel Duitschland is de bazis van het lager onderwijs: de godsdienst. Men moge Katholiek, Protestant of Luttierschzijn, maar geen duitsch onderwijzer mag het indifferentisme of het atheïsme verkondigen. Uit christelijke familiën geboren, komen de kinderen in christelijke scholen, waar dezelfde gevoelens, die reeds door hunne ouders waren ingeprent, verder ontwikkeld, en de beginselen van orde, zedelijkheid en tucht dieper ingedrukt worden. Het moge in den laatsten tijd met het hooger onderwijs aan de gymnaziën , tengevolge der geschillen over het dogma der onfeilbaarheid, ook in Pruissen niet zuiver zijn toegegaan, in het lager onderwijs toch verbood tot dus ver de pruissische grondwet, om katholieke kinderen aan het onderwijs van godloochenaars toe te vertrouwen.
Zouden dan niet de fransche broederscholen juist op haar plaats zijn in Pruissen , om met het onaerwijs der katholieke kinderen belast te worden? En moeten dan ook de fransche demokraten, die steeds roepen: «volgt Pruissen na 1" niet ten volle met die Broeders der Christelijke Scholen ingenomen zijn? Maar neen, zij beoogen iets geheel anders dan hetgeen hunne woorden doen verstaan; hun eenig streven is het godsdienstloos en liever nog het godloochenend onderwijs. Immers hunne theorie: «Volgt Pruissen na!" valt geheel in het water; want als het waar is, dat de pruissische schoolmeester bij Sadowa en Sedan de overwinning heeft behaald, dan is het toch in ieder geval de konfessioneele schoolmeester geweest. Het godloochenend onderwijs heeft niet te Sedan maar te Parijs gezegevierd, waar het van 18 Maart tot _0 Mei den schepter zwaaide. Van dat godloochenend, kommunistiesch onderwijs zijn de treurige sporen nog op de parijsche monumenten zigtbaar. De Commune, zij was de triomf der godloochenarij! Moge de Nationale Vergadering na haar reces zich met de organizatie van het konfessioneel onderwijs bezighouden; want geen ander zou in Frankrijk bloeijen. liuers, besluit de Monde, kan alsdan bij von Bismarck nog een lesje nemen!
---

De Kermis te St. Cloud.
Een parijzenaar, die de van oudsher bekende kermis van St. Cloud heeft bijgewoond, geeft in een schrijven aan den Univers zijne verontwaardiging over hetgeen hij daar zag, op de volgende wijze lucht.
»Ik kom van de kermis van St. Cloud want er is kermis daar. Een schitterend feest, ondanks de pmnhoopen, opgeluisterd door koorddansers, marskramers en mirlitons. Een ontzaggelijke menigte, uitgelaten vrolijk, begeeft er zich heen en gaat er lagchen. Men staat stil voor de winkels, en geraakt over de nietigste zaken in vervoering. De koffijhuizen zijn vol, de dansmuziek schettert allerwege, het volk lacht luidkeels, ca een ieder gevoelt zich gelukkig. »De dwaze menigte wordt door een zee van menschen voortgestuwd tot aaneen tent, de grootste der aanwezige, waarop met reusachtige letters te lezen staat: Garibaldi onder de moren vrn Dyon. De estrade is stampvol, 't, Zijn Pruisen met punthelmen op hei iioold, en van top tot teen gewapend. Blaauwe Beijeren, niets ontbreekt er aan; roode ™ buitengewoon gedekolleteerde marketentsters, 'maken een prachtig«ffekt. Esn hansworst windt het volk op, en een stroom fransche soldaten en onnoozelen, die nog 20 centiem te veel in hun zak hebben, werpt zich binnen de gerezerveerde ruimte. Men gaat er met eigen oogen zien, te midden van een zwerm voetzoekers: »de groote overwinningen der Franschen op de Pruisen!" sEndePrüsen, de eigenlijke, zijn te Saint Denis en te Vincennes, en vertrappen ons onder den voet, verpletteren ons onder hunne verachting. »En de Gemeenteraad en de policie van St. Cloud laten zulke schandalen toe! En op zijn we<r moet een fatsoenlijk man uitdrukkingen hooien als: »wij hebben ze toch aardig afgeborsteld, die Pruisen!" »'t Is walchelijk — maar, 't is fransch."
---

XXI- Algemeene Vergadering der Katholieke Vereenigingen van Duitschland.
De tweede besloten zitting werd, zooals wij gisteren (zie Algemeen Overzigt) reeds mededeelden, geopend met het besluit, ten opzig te van den 20» September, den jaardag des roofs van Rome, genomen. Nadat de vergadering een berigt over den toestand der Kerk in Baden en den strijd in Zwitserland had aangehoord gaf zij den katholieken broeders in Baden en het doorluchtig zwitsersch episkopaat luide bewijzen van sympathie. In het vervolg zal de vergadering den titel voeren «Algemeene Vergadering dei- Katholieken van Duitschland".
Daarop brengt baron Wilderich von Ketteler verslag uit in naam der afdeehng: Charitas. Boven alles roemt hij ><et Bonifacius-Verein. Toch is de toe.-tand der Katholieken niet overal even gunstig. Het Konsistorie (prot.) der provincie Brandenburg berigt officieel dat jaarlijksch tot 600 kinderen uit gemengde huwelijken en 76 van katholieke ouders protestant worden gedoopt. Ook het schoolbezoek in Saksen is in zeer onverdraagzamen zin geregeld en maakt maar al te veel afvalligen. Duitschland moet meer werkzaamheid ontwikkelen, meer offervaardigheid toonen; het staat het laagst onder de gevende natiën; het kleine België overtreft het. De eerw. Houben uit Limburg stelt verschillende middelen voor, om de inkomsten van het Bonifacius-Verein te vermeerderen, hij dringt tevens op meerdere openbaarmaking van de werkzaamheden aan. '
De missionaris Jansen uit Gumbersbach bevestigt het dat het Gustav-Adolph- Verein jaarlijks over 180,000 thaler, het Bonifacius-Verein slechts over 40,000 thaler te beschikken heeft voor vrije uitgaven.
Wat de missionaris Harbot over den stand van zaken in Saksen verhaalt, vervult de vergadering met schrik en verwondering. De duitsche Katholieken hoorden, hoe in hun midden zich nog provinciën bevonden, waar de katholieke Kerk onbekend is, waar de priester in koncertzalen de H. Mis moest lezen, terwijl de tegenstanders de onbeschaamdheid zoo ver dreven, van in dezelfde zaal, met opgehaald gordijn, repetitiën voor een liefhebberij-komedie te houden.
Dit alles spoort de vergadering niet weinig aan, om nog verschillende voorstellen ter uitbreiding en begunstiging van het Bonifacius-Verein en nog andere vereenigingen aan te nemen.
Op denzelfden dag, Dingsdag 12 September, werdt des avonds ten half acht ure de tweede openbare vergadering gehouden. In tegenwoordigheid van Mgr. von Ketteler en Mgr. Baudri wordt de vergadering geopend. De proost Nacke uit Paderborn brengt der vergadering den bisschoppelijken groet van Mgr. Martin. Hij geeft verder berigt over den sïand van zaken betreffende het Bonifacius-Verein, aan welks hoofd Mgr. Martin staat. Hoeveel ook reeds gedaan is, toch blijft nog veel te doen. Al heeft de vereeniging ook reeds 240 missiën en 260 scholen gesticht, nog zijn 150,000 duitsche Katholieken in de onmogelijkheid om aan hun pligten te voldoen, nog moeten 20,000 katholieke kinderen protestantsche scholen bezoeken. Al bedragen de inkomsten over '70 ook 121,000 thaler, men heeft 320,000 th. minstens noodig.
Het Bonifacius-Verein is een nationale zaak, waaraan allen moeten meewerken, ter voorkoming van het protestantizeeren van Duitschland.
Graaf Scherer-Boccard brengt den groet der katholieke Zwitsers, den groet der vergaderingen vanFreiburg en Ëinsiedeln. HijVspreekt over het wapen van Ëinsiedeln. Het draagt twee raven, ter herinnering aan de vogels, die voor 2,000 jaren de moordenaars aanwezen van St. Meinardus. Zoo moeten ook wij voortgaan met den roof en den moord, tegen ons gepleegd, openbaar te maken en te vragen om regters, die regt weten te doen. De heeren Grimm, Dr. Speil en Bareis voeren nog over verschillende onderwerpen 't woord, totdat pastoor Huhn uit Mür.chen de onderwij s-vraag bespreekt. Deze wijst er op, hoe de regeringen in Duitschland er op uit zijn om de Katholieken tot oppozitie tegen hare maatregelen te dwingen. Men liberalizeert alles. De regering is liberaal, de school liberaal, de onderwijzer liberaal. Soms is alles zelfs radikaal. «Onze regeringen, zegt de spreker, moeten niet verbaasd staan als de bisschoppen van Duitschland eens in een herderlijk schrijven aan hun geloovigen het zenden der kinderen naar de staatsschool als een zware zonde verbieden." Geen staatsmonopolie in Christelijken mantel vermond, maar vrijheid van onderwijs. De fransche revolutie heeft het beginsel gesteld het kind behoort eerst aan den Staat dan aan de ouders. Dat beginsel is de grondslag van 't socialisme. De ouders moeten hun regten hernemen.
Op den morgen van Woensdag 13 September wordt de derde besloten vergadering geopend, waarin weder verschillende liefdewerken ter sprake komen, en aan verscniilende verdedigers der katholieke waarheid hulde wordt gebragt.
---

