BUITENLAND. (Vervolg.) Frankrijk en Italië.
Uit Civita-Vecchia wordt aan de C.r-respondance de Genève geschreven , dat men er alles in het weik stelt, om de populaire hartstogten tegen Frankrijk in beweging te brengen. De toestand der fransche matrozen, wier .schepen daar in de haven liggen, if. onuitstaanbaar, en, ofschoon het fransche goevernement, onelke botsing te voorkomen, t verstandig heeft geoordeeld het daar gestationneerde fregat eene nieuwe bemanning te geven, bestaande uit lieden, die wegens hun vreedzaam en onberispelijk gedrag beker.d staan — niets helpt; de nieuwe ekwipaadje wordt zoowel beleedigd als de andere. Daan eeds versche^ene hevige vechtpartijen biervari'tgevol-pijngeweest.heeft de fransche regering den matrozen streng verboden de hun aangedane beleedigingen te beantwoorden. Men vraagt zich af, -waarom de heer Thiei s niet een zelfde bevel heeftgegevenaan de bewoners der fransche noordelijke departementen, die — welligt wegens van hunne zijde komende beleedigingen — dagelijks met de duitsche bezettingen handgemeen waren. Waai om 18 Thiers alleen zoo lief voor de italiaansch- vrijmetselaars? Wel, zegt de korrespondent, de oude man heeft 't nu eenmaal in het hoofd gezet, dat Italië een mogendheid is, geroepen om Frankryk te hulp te komen, en het te redden. Laat hij echter naar Civita-Vecchia komen, roept hij uit, laat hij de italiaansche ge.oelens van haat en verachting peilen, welke èn eoeverrn-ment èn bevolking tegen Frankrijk koesteren, en hij zal die ïilu.ie in rook zien verdwijnen. De Italiaan veifoeit het eerlijke en behoudende Frankrijk, het landelijk Frankrijk, zooals hij het noemt. Het revolutionaire Frankrijk haat hij, en h\j kent geen zoeter genot dan het in het aangezet te spuwen. En dan Frankrijk het _>quousque tandem Catilina enz." niet te hooren uitspreken, is 't niet treurig?
---

De Banken van Leening in Engeland.
Er bestaat in Engeland een schreeuwend misbiuik, dat vooral dearme klassen treft, en waarop de Regering dan ook in de laatste parlementaire zitting de aandacht heeft gevestigd; de langdurigheid der debatten heeft haar echter verhinderd dit jaar nog een middel tegen de kwaal vast te stellen. Dat misbruik heeischt in het systeem der Banken van leening. In Engeland gaan dezen niet uit van den Staat, noch van de stad, maar
heeft iedereen het regt er een op te rigten, mits hij zich aan eenige formaliteiten onderwerpe, en zich aan de algemeenheden der wet houde. Die inrigtingen zijn
ongelukkig zoo talrijk, dat telkens wan 1 neer er een nieuwe wijk wordt aange- ' houwd, de ondernemer onmiddellijk ' twee gebouwen rezerveert: voor een kroeg en een lombard. Een verpand voorwerp betaalt jaarlijks 20 pc. intrest; 4 shilling dus per S, hetgeen 4 pence uitmaakt per maand, terwijl elk gedeelte van een maand geldt voor de geheele. Zeer vele werklieden hebben gedurende de week hun kleeren in de Bank van leeuing staan, welke de vrouw des Zaturdags met het ontvangen weekloon lost, om ze er den volgenden Maandag weer in te brengen. Die kleeren, veronderstellende dat men er een £ op leent, zullen bijgevolg op het einde des jaars 52 maal 4 pence, of 17 sh. 4 pence aan interest gekost hebben. Maar iedere maal, dat men een voorwerp in pand brengt, krijgt men een kaai tje, waai voor minstens een penny moet betaald worden; er komen derhalve bg de 17 sh. 4 pence nog 52 pence, hetgeen een totaal geeft van 1 £, 1 sh. en 8 pence. i Het £, door den pawnbroker voorgescho, ten. zal hem derhalve de woekerwinst hebben opgebragt van 108 pc.
Er gaat trouwens geen dag voorbij of er worden duizenden voorwerpen verkocht, welke de eigenaars niet by magte zijn te lossen, en dit feit is van zulke bekendhei), dat er een volkegezegde bestaat, volgens hetwelk de diie gouden ballen in een driehoek, welke een bank van leening aanduiden, twee kansen vooi den pawnbroker en een voor den vei pauder t-eteekeneii. Vooral te Londen, waar de oserdrevenste weelde en de afdgtelyk-te ellende hand aan hand gaan, doen zich de verdei felyke gevolgen der Banken van leening gevoelen. Men leze slechts het rapport, dat op last van het Huis der Gemeenten wordt openbaar gemaakt, en waaruit blijkt, dat in de jaren 18-8, 69 en 70 140 personen, d. ï. ongeveer 's jaarlijks 14 personen zijn gestoi ven \an honger. Deze ellende in plaats van te vermin deren, neemt nog da,.elyks toe; het getal steifgevallen van dien aard, dat m 1865 slechts 38 bevroeg, en in '69 tot 28 was afgenomen, is in 1870 tot '74 gestegen, en in de twee eerste maanden v_m het loopende jaar, op dit rapport voorkomende, had het reeds het
cijfer vau 21 bereikt. En dat is nog maar vin personen, die stervend op de straat gevonden worden. Wat zou 't zijn, indien men de ellendige kuilen van St. Giles en iWapping — twee der armoedigste wyken van Londen — doorzocnt.
---

Pruissische Willekeur.
Het Elzi-sser Journal de Sainte-Marie-1 aux-Mines bevat een schrijven van den ptefekt van Colmar, baron yon der Heydt, aar» den prezident eener katholieke Vereeniging, weUe hem kond had gedaan van de benoeming eens kantonalen pastoors. De prefekt maakt in dit schrijnen de upmerku.g, dat de benoeming der pastoors wel tot de bevoegdheden van de bisschoppen behoort, maar dat Ue manifestatie dezer benoeming zondei goedkeu-ing van den soeverein, en het in bediening treden van den pastoor voor de eeJs-iïegging in zijne— dcs prefekts — lianden , eene schending Zijn der Siaatsïegten, bekrachtigd door de wet van den | l_v Germinal X en de konventie van den ri-" Messidor IX. I Artikel 17 van bovengenoemde kon- Iventie, zegt hy verder, lezerveeit eenige Igespec-fieerde punten tot nieuwe bepalm- Igen met den H. Stoel voor het ge- Ival, dat de Souverein niet katholiek mogt Iwezen. Het keizerlijk goevernement had Idan ook niet nagelaten bij den bisschop Ite protesteeren. I De baron eindigt met de verklaring, Idat tot nadere orde ac benoeming van lden pastoor door den bisschop, niet als (wettig wordt erkend. I Alle kathoieke bladen protesteeren lluide tegen deze vei regaande aanmat! (ging. De Keizer van Duitschland gelooft Idus^, zoo schrijft de Univers o. a., dal Izijn regt van overwinnaar op hem ui lden -.I-as alle iegten overdraagt, welkt Ide H.-ioel dooi het konkordaataan hel Ifransche g.evei nement heeft toegestaan Ibehalve echter de bisschoppel.ke beuoe Bmtngen, en de andere regten en piero Katieven, door artikel 17 gei-zei veen Koor het geval, dat een der opvolger: Kan den eersten konstil [Napoleon f J me Hkathoiiek inogi zijn. Dooi he: konnuidaa Iheett zich de Kerk slechts jegens he Kransen goevernement verbon.ien, en di Ke\olgei. van Oen ooilog kunnen regiem Kiieis veiaiideien aan haie betrekkmgei Bmei de pi uissiscne Regenng. De Ker.; i Heen on.fhankel.k en soeverein ligclnam Izu heeft zich noch mei den ooilognoc Imet het vi edestraklaat bemoeid. Ue pri. Hvinciën blijven, wat het geestelijke bi Htreft, jnd rl.ai e magt, en Pruissen ki Kaar geen regten afnemen, v\elke allet Hdie mo-cdiieid ka.i bezitten, aan wie i Bil. Stoei heelt goedgevonden ze af staan. Deze kan die regten evenwel in geen geval op een andere mogendheid overdragen.
---

Nieuwe Italiaansche Kwestiën.
De opheffing der geestelijke orderTT- Rome, onhandig achter het voorwendsel
van onteigening verschol ïn, dreigt eenM bron te /.uilen worden van diplomatieke™ irioeijelijkheden. De gezant van België zouH zich reeds , in navolging van den iran-H schen, heftig te^en de eventuëele ont-H eigening der geestelijke kloosters en kol-HJ legiën van belgische nationaliteit hebbenH verzet, en ook het engelsche kabinetHJ heeft, volgens het romeinsche bladH L'lnternational, dat waarlijk niet vanH klerikalisme kan verdacht worden, aanHJ het itd'aansch goevernement een tsme-H lijk drooge nota gezonden, betreffendeH het iersche kollegie. De andere mogend-H heden beginnen eveneens in deze kwestieH een teeken van leven te geven. Doch erH zijn nog andere kwestiën op het oogen-H blik aanhangig: die der fransche kon-H suis o. a. 't Is weldra een jaar geledenH dat het it.tliaansche goevernement vanH Rome heett bezit genomen, en nog heb-H ben de fransche konsulaire agenten, ml verschillende plaatsen van den Kerke-H lijken Staat gevestigd, engeakkrediteerdH b_ het pauselijk hof, aan de üaliaau-B sche Regering uun exequatur niet gevraagd.! Behalve dit diplomatieke incident, bel staat er ook nog een zuiver financieele! Kwestie met Frankrijk. Na de bezetting! van Rome, heeft het italiaan-che groe-! vernement de loopende schuld va*" denKer-! kelijKen Slaat overgenomen; deze schuld,! te beginnen 1° January 1872, moet ge-! heel in de openbare italiaansche schuld z'ynl versmolten , zoodat de houders van stuk-1 ken der pauselijke rente, ekwivalentel stukken van de italiaansche rente zullen! moeten ontvangen. In Frankrijk nu weideren verscheidene hou lers vau pauselijke stukken dien ruil. Bovendien zyn ei* gedurende den fiansih-duitschen oorlog en den paryscheri opstand vele pauselijke stukken verduisterd of verbrand. Deze twee kategoriën houders van pau selijke stukken nebben zieli tot de fransche Regering gerigt, hetzij om de tukken, waarvan zij houd.rs zijn, te handhaven, het-ij om de verloren geraikte stukken , waarvan de nummers worden opgegeven, door het italiaansche goevernement te doen vervangen. Het romeinsche kabinet heelt enee vordering van het fiansche goevernement met nee» beantwoord, hetgeen, naar men wil, te Versailles slecnt is opgenomen , en een wisseling van nota's zou veroorzaakt hebben, welke de reeds tamelyk ge-J spannen betrekkingen tusschen Frankrgk en Itaiië niet beter zal maken.
---

BINNENLAND. (Vervolg.) Amsterdam, 19 September.
De geneesheer, dr. P. C. Lindeboom, welke te Zwolle den patiënt heeft behandeld, omtrent wien de vraag is gerezen of hy al dan niét aau cholera asiatica zou zijn overleden, betoogt in een uitvoerig stuk in de Prov. Overrijss. en Zwolsche Ct., dat de symptomen, welke hy' heeft opgemerkt, hem de vaste overtuiging hebben geschonken, dat de patiënt aan de echte en ware cholera asiatica is overleden. Met betrekking tot de verklaring, in deze door den inspekteur van het geneeskundig Staatstoezigt afgelegd, deelt dr." Lindeboom mede, dat die ambtenaar noch den zieke, noch diens lyk heeft gezien.
Naar men verneemt, zal dezer dagen een voor den handel niet onbelangrijke, procedure worden gevoerd. De koopman A. weigerde een buitenlandsohen wissel te accepteeren, voorz en van een oud aan* hechuegel, op grond dat dit zegel, in gevoerd bij koninklijk besluit van 7 Me: 1866 N° 74, door de in-werking-bren ging van het plakzerel, o_ art. 1 dei wtt van 9 April 1869 (StaatsUai N^ 61) is vervallen en dis de wissel van ecu nielia zegel was voorzien. Dientengevolge pro te_t en procedure.
De Sloompost behelst hst volgende: j «Volgens een berigt in de Nieuwe Rott Courant, is door den buitengewoon lagei waterstand der Oude Mei wede de we, van Hardinxveld voorbij Dordt naar Rot terdam grootendeels gesirem I, en moei teu de schepen een gróoten omweg ma ken lan_.s de Nieuwe Merwede. »Naar wy zijn ingelicht, bestaat ej inderdaad op de hoogt, van Giessendad een droogte, die maakt, dat bij Uge rivierstand de scheepvaart eenigzins b-j leminerd wordt, zoodat van de Nieuvw Merwede gebruik wordt gemaakt do-J de schepen, die te Gies*end:im met kuri nen doorvaren. »Intusscnen is, naar wij tevens ve namen, reeds sinds eenigen tijd e« jplan tot verbetering van net nog uil ! genormalizeerd gedeelte der Benede | Merwede in overweging. j »De Nieuwe Merwede blijkt voor l scheepvaart, die tuans op de Benede Merwede belemmerd wordt, gesch;. I die rivier is goed afgebakend."
Univers bevat thans uit dezelfde stad een schryven, waarin bitter geklaagd wordt over de schadelijkheden, welke in Roussillon dagelijks voorvallen, en waarvan de prefekt en diens aanhang de eenige oorzaak zijn. De paters Kapucijnen ca de geestelyke broeders zijn verjaagd! Een twaalftal gemeenten zijn zonder pastoor. In Perpignan zag men op helderlichtpn dag 60 inwoners van f ia —een dorpje in de omstreken der siad — geboeid, met hunnen kapellaan aan liet hoofd, door de straten leiden. Zij waren alleen voor het pleizier van een gedeelte der nationale garde gearresteerd en wel, omdat deze goeddacht te vermoeden, dat zij koningsgezinden of geen genoegzaam vurige republikeinen waren. Op weg naar de stad hadden de helden, de handhavers der openbare orde, zich ten koste van de onschuldige lieden vermaakt, en hen lafhartig geplaagd, vooral oen armen priester, dien zij wilden dwingen op bloote voeten te loopen. Diefstal is er eveneens aan de orde; het bosch van den heer Tolra kan er mede van getuigen. Dagelijks wordt er hout in gehakt, zonder dat de eigenaar bij magte is, dit te beletten. En dan in de gasten armenhuizen, welke dwingelandij ! De heer Nicolau, een waardig vriend van Jousserandot, maakt er, dank zijn passe-partout, bij dagen bij nachtinspekties. Hier verbiedt hij een kapel, daar benoemd hij een overste, elders jaa?t hij de geestelijke Zusters weg, of sluit de deuren voorarme kinderen, d.e om goeden raad komen vragen, enz. enz. Een ander korrespondent bevestigt deze schandelijke feiten; maar hoe kan 't ook anders, voegt hij er bij, daar 't van algemeene bekendheid is, dat Jousserandot ten opzigte der pastoors aan zijne vrienden gezegd heeft: „Maakthet dien lieden zoo lastig als gij kunt, maar vermijdt dadelijkheden." Na zulke aanmoediging van een man , die door Thiers zelven wordt beschermd, kan men zich over niets maer verwonderen.
---

