BERIGT.
Geabonneerdesl» op »de Tijd", die de ver»cbuldi<. de gelden voor bet loopend kwartaal nog niet hebben Ingezonden, worden verzocht, die lij-H;:, en wel uiterlijk vóór den laatsten dezer maand aan de __d-niiiis.tra.ie franlcp te doen toekomen, ten einde geene vertraging in de toezeudiug der Couranten te «nder*- Tinden.
---

AMSTERDAM, 21 September. De nieuwe Sekte der Oud-Katholieken.
11. De scheurmakers en ketters in Duitschland, die zich verzetten tegen de plegtige uitspraak der Kerk, wettig vergaderd in het Vatikaansch Koncilie, zijn niet tevreden met voor zichzelven het zoete juk des Heeren te hebben afgeschud; zij pogen anderen mede te sleepen in hun val en eene nieuwe sekte te vormen. Aanvankelijk hoopten zij de groote meerderheid der Katholieken van Duitschland, misschien ook wel van Europa, van de oostersche landen en van Amerika, in hun opstand te zien deelen. Ten minste hoopten zij alle de bisschoppen met derzelver dioceezen aan hunne zijde te hebben, die in het Koncilie niet voor de dogmaverklaring der Onfeilbaarheid gestemd hadden. Van de ondersteuning der meeste goevernementen waren zij zeker, en daarin hadden zij zich met vergist. Maar schromelijk was hunne vergissing omtrent hel getal Katholieken, dat, van de rots van Petrus zich losmakende, zich zou laten opnemen in het gebouw, dat Döllinger met zijne -wetenschap" voor grondslag heelt. Hoe gering overigens het gelal sleenen moge wezen, dat van het Godsgebouw'der katholieke Kerk is afgevallen , de nieuwe bouwmeesters pogen er een huisje van te maken; zij trachten, met andere woorden, van hunne geestgenooten eene sekte te maken, ongeveer gelijk aan die der Jansenisten in Nederland.
Eene nieuwe sekte is alzoo in wording. Maar gelijk alle andere sekten draagt ook deze in hare nieuwheid hare veroordeeling. De ware Kerk van Christus is zóó oud als Zijn kruis. Hij, de Zaligmaker, heeft ze gesticht in Zijn bloed; Hij heeft ze gesticht tot aan de voleinding der eeuwen. Alles wat later opkomt, is niet meer het werk van Christus, maar van den mensch, van den Antichrist.
Ten allen tijde, wanneer in de Kerk een geschil ontstond over een geloofspunt, werd onderzocht wat vroeger door de geloovigen was aangenomen en beleden werd; de leer, die met het overgeleverd geloof overeenstemt, werd beschouwd en vastgehouden als de ware leer, terwijl, wat daarmede strijdig was, daarom als onchristelijk'verworpen werd, omdat het nieuw was. Vermaande reeds de Apostel de zijnen niet om »de onheilige nieuwigheden, profane.. novitales",^le vlugten? De nieuwe sekte noemt zich die der ourf-Katholieken. Waarom neemt mi V°°n Z'ch k'J voorlieur deze benag* -Jrndat deze moderne sektarissen ™i!,, >" .*olle overtuigd zijn van de waarhejd dle ,- hier vberdeJdi dat ff iailnß-eb,ed .^n het geloof valsch .h o, dT,7 .S- Daar™ noemen zij lic "5 ',°llCken' alsof »/ het zijn de de oude leer belijden, terwijl dè Utramonlanen n cnw» _._ï- r J , aankleven. UWe geloofsP"nten
De dwazen! Alsof daarom hunne sekte eene oude was, omdat zi* zich den naam geeft van oucl-Katholieken? Is deleer der Protestanten de zuiver evangelische, omdat deze zich immer evangelische mannen genoemd hebben?
Bezitten de Jansenisten de oudroomsche leer, omdat zij immer zich de oud-Roomschen hebben genoemd?
Niet uit woorden en namen, die ieder kan kiezen naar hartelust, maar uit het wezen, uit den oorsprong en de geschiedenis kan met juistheid worden bepaald wat iemand is. Doet zich de sekte der oud-Katholieken, in haar wezen, oorsprong en geschiedenis beschouwd, voor als de oude katholieke Kerk?
Reeds in de algemeene geloofsbelijdenis, aan de geloovigen meer bekend onder den naam der twaalf artikelen des Geloofs, gaven de Apostelen zekei'e merkteekenen, waaraan een ieder de ware Kerk erkennen zoude. De ware Kerk moet wezen: één, heilig, apostoliek en katholiek. Bezit de nieuwe sekte één enkel van deze merkteekens? Zij is niet één, dewijl de sektarissen zich juist kenbaar maken door hunne afscheiding en losscheuring van de overige Katholieken. En welk is de band, die hen onderling vereenigt? Waar is onder hen het goddelijk gezag, dat alleen in staat is de geesten in een mystiek ligchaam zamen te voegen? De nieuwe sekte is niet heilig. Niemand immers hebben zij op hunne hand, tenzij dezulken, die'sedert jaar en dag zich berucht maakten door hun ongeloof, hunne ongodsdienstigheid en hun revolutionair drijven. Houden zij ergens eene kerkelijke bijeenkomst, behalve eenige ultra-radikalen, woelgeesten, vrijmetselaars en Joden, zien zij nagenoeg niemand tei vergadering verschijnen, en de bladen, die hen lofprijzen en verdedigen, zijn van de allerslechtste soort. Neen! Zulke sekte draagt niet het merkteeken van heiligheid.
De nieuwe sekte is niet apostoliek. De Apostoliciteit bestaat in een onafgebroken reeks van bisschoppen, waarmede de Kerk in hare eenheid zich aansluit aan de Apostelen en aan Christus; en zie! niel één bisschop heeft zich aangesloten aan de nieuwe sekte.
Integendeel alle bisschoppen veroordeelen haar en maken gebruik van hun geestelijk gezag, om de sektarissen af te snijden van het ligchaam der Kerk.
Het minst van alles is de nieuwe sekte katholiek. Dit voelt zij zelve zoo goed, dat zij het niet waagt zich kortweg de katholieke te noemen. Zij noemt zich de owd-katholieke ter onderscheiding van de ware katholieke Kerk. De heilige marlclaar Polycarpus, leerling van den Apostel Joannes, noemde Christus' Kerk de katholieke , dewijl zij verspreid was van het eene uiteinde der aarde tot het andere. Het zou der nieuwe sekte te veel moeite kosten, om twee honderd personen met naam en toenaam aan te vyijzen, die haar aanhangen. Ookstreeft zij er toe, gelijk alle valsche sekten, om nationaal te worden, wat met de katholiciteit ten eenenmale in strijd is, daar deze juist bestaat in eene algemeenheid boven de nationaliteiten.
Derhalve is hef eene uitgemaakte zaak, dat de nieuwe sekte niet is de oude katholieke Kerk.
Maar, zegt zij, wij zijn de oud- Katholieken, omdat wij het nieuwe dogma, door het valikaansch Koncilie te gelooven voorgesteld, verwerpen. Onderlusschen schijnen zij er niet aan te denken, dat op zulke wijze elke ketterij, die door een Koncilie veroordeeld werd, zich den naam geeft der oude, ware kerk. Om te blijven bij de Protestanten. Ook dezen verwierpen het gezag van het Koncilie van Trente. Waarom ? Omdat volgens hen de Kerk in den loop der eeuwen, door de schuld der Pausen, was afgeweken van de oorspronkelijke kalholieke leer, en Het Koncilie niet de oorspronkelijke leer der Apostelen, maar de dwalingen i van het Pausdom tot geloofsleer had verheven. Wel beschouwd, neemt de nieuwe sekte hetzelide slandpunt in, dat in de zestiende eeuw Luther met de zijnen innam.
Maar er is nog iets anders, dat in deze aangelegenheid van overwegend belang is. De redeneering der nieuwe sekte is ongeveer de volgende: »Vóór de uitspraak van het Koncilie waren de Gallikanen, die gedurende twee
eeuwen de pauselijke Onfeilbaarheid verwierpen, leden der katholieke Kerk, en in het algemeen kan iemand katholiek zijn en toch de pauselijke Onfeilbaarheid niet aannemen. Welnu: wij blijven hetzelfde standpunt handhaven, en daarom blijven wij ook Katholieken, ofschoon wij de nieuwe leer verwerpen." Wij willen hier niet aantoonen, dat zelfs vóór de uitspraak van het Koncilie het aan niemand meer vrijstond de pauselijke Onfeilbaarheid te loochenen. Dit alleen beweren wij, dat de stelling der Gallikanen sedert de uitspraak van hel Koncilie eene geheel andere geworden is, en dat dezen thans, krachtens hunne eigene beginselen, genoodzaakt zijn, even als de Ültramontanen de pauselijke Onfeilbaarheid als een verpligtend geloofspunt te erkennen. Het was immers hunne leer, dat in de verklaring der geloofsleer, de voornaamste magt aan den Paus moest worden toegekend; dat echter zijne uitspraken niet als eindbeslissing kunnen worden aangemerkt, voordat van de instemming der Kerk gebleken was. Maar welke instemming vorderden zij? Wij zullen op deze vraag het antwoord geven van een zeer bekend gallikaansch godgeleerde, van Tournely.
«Indien het mogt gebeuren, dat de bisschoppen over een ol ander punt der christelijke leer verdeeld waren, dat van den eenen kant de Paus beslist heefi en vele bisschoppen de pauselijke beslissing aannemen, maar van den anderen kant vele (plures) bisschoppen zich niet nederleggen bij de beslissing van Rome, in zulk geval moet zonder 'eenigen livijfel (haud dubie) een ieder zich aansluiten bij dat gedeelte, dal vcreenigd is mei het Hoofd der Kerk. De Kerk immers is een ziglbaar ligchaam, vereenigd met zijn hoofd, deu Paus van Rome, en deze is het middenpunt der eenheid/ (De Ecclesia Christi. Paris, 1789, torn. 11, p. 163.)
Men passé deze beginselen toe op de sekte der Oi/ri-Katholieken. De Paus heelt in het vraagstuk der Onfeilbaarheid beslist; niet velen, maar alle bisschoppen hebben hunne toeslemming gegeven, en zij verkondigen in hunne dioceezen de uitspraak des Koncilies als eene verpligtende geloofsleer. Dei'halve, volgens de Gallikanen zelven, moet thans een ieder zonder den minsten tivijfel de Onfeilbaarheid aannemen. Hieruit volgt ten slotte, dat de nieuwe sekte haar naam van Oud- Katholieken niet kan regtvaardigen met een beroep op de Gallikanen, dewijl deze zelven het gedrag en de leering der nieuwe sekte veroordeelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In Frankrijk is het bekende verdrag over den in- en uitvoer tusschen Elzas- Lotharingen en Frankrijk nog immer de groote kwestie van den dag. Graaf von Arnim heet nog ziek, maar velen gelooven, dat zijne ongesteldheid slechts eene voorgewende is, om tijd te winnen tot het vragen van instruktiën aan zijn goevernement te Berlijn. Verschillende geruchten zijn over de zaak in omloop, ma,-r het meest algemeen gevoelen is, dat deze kleine vertraging geen afbreken der onderhandelingen zal tengevolge hebben. Thiers zelf, die reeds zijne toebereidselen vooreen vakantie-uitstapje maakte, is intusschen genoodzaakt nog eenige dagen te Versailles te bigven; 'tgeen hem zeker vrij onaangenaam moet wezen, want hoeveel prijs hij op de vakantie stelt, bleek o. a. uit de omstandigheid, dat hij in zijne Boodschap één gansche maand meer vakantie aan zijne «scholieren", de afgevaardigden, gaf dan dezen verlangden. Werwaarts Thiers zich tijdens het reces zal begeven, weet men nog niet; beurtelings hoort men gewagen van Fontainebleau, Compiègne, Rambouillet en Groot-Trianon; fnaar eerstgenoemde plaats schijnt hrt te moeten wezen. Daar zijn er echter, die meenen , dat hij verschillende kampementen, garnizoensplaatsen en havensteden zal bezoeken, om gedurende zijn vrijen tijd aan de verbetering van leger en vloot werkzaam te zijn. Ja zelfs hoort men beweren, dat hij dit voorwendsel zal te baat nemen, om a la Napoléon zich in de provinciën populair te maken, en zijne verheffing tot konsul, prezident voor zijn leven, of wie weet wat al, voor te bereiden ; doch over het algemeen wordt aan deze en soortgelijke senzatie-berigtjes geenerlei geloof gehecht.
Intusschen wordt veel gesproken over de onderscheiding, die aan Thiers van spaansche zijde is te beurt gevallen, doordien koning Amadeus hem met de orde van het Gulden Vlies heeft begiftigd, welke orde slechts een twintigtal leden telt, en dan nog uitsluitend onder Keizers, Koningen of andere regerende personen. Het geldt hier minder de eer aan Thiers bewezen , dan het bewijs van Spanjes sympathie, dat men in het schenken dier orde wil zien. De zaak wordtin verband gebragt met de reis van den italiaanschen kroonprins naar Spanje en Portugal. De Soir, wiens naauwe betrekking tot Thiers bekend is, verzekert dat die reis van prins Humbert geen ander doel had, dan zgn broeder Amadeus tot een bondgenootschap met Italië tegen Frankrijk aan te sporen, en ook den Koning van Portugal voor hetzelfde plan te winnen; »maar">ze.-tde<Sor>, saan beide Hoven werd hij afgewezen, omdat de kern der spaansche en portugeesche natiën te wanne sympathiën voor Frankrijk koestert, dan dat zulk bon dg*-nootschap aan gene zijde oer Pyreneeën immer populair zou kunnen zijn." Dan volgt een heftige uitval tegen de ondankbaarheid van Italië; maai noe dit te rijmen met de betuigingen van wederzijdsche sympathie, waarmede de fransche en italiaansche ministers van Buitenlandsche Zaken elkander namens hunne goevernementen, bij de opening van den Alpenspoorweg, komplimenteerdeu? Daar immers achtten de fransche ministers liet niet beneden zich, het ondankbare Italië te bewierooken, en te gelijk met den vooruitgang van het menschelijk veri.uft, ook de «roemrijke" regering van den gtëxkommuniceer den Viktor Emanuel te bezingen. De Rémusat had zelf-* *'óór zijn vertrek nog een af ion derlyKe audiëntie bij den ftou ver-Vorst. En niet geheel ten onregte merkt een der fransche bladen, over de te Turijn gehouden speeches sprekende, op: Frankrijk kan niet zeggen, zooals Frans I: Vlout est perdu fors l'honneur."
Over de honende feestelijkheden, \ welke de romeinsche gemeenteraad en het jjanhagel van Ricciotti Garibaldi gisteren te Rome hebben georga izeerd, tot i herinner.ng aan de schandelijke oierj rompeling der Eeuwige Stad door de I benden van Cadorna, is nog niets bekend 1 geworden, dan dat een revue heeft j plaats gehad zonder stoornis der orde. [Zie telegram Rome.]
Uit Zwitserland wordt berigt, dat jl. Maandag te Solothurn het «witsersch kongies van de sekte der oud Katholieken is geopend; cirka 400 afgevaardigden uit verschillende streken van den Bond waren tegenwoordig. Landammann Keiler uit Aarau, sprak over de scheiding van Kerk en Staat, welke scheiding hij in den volstrekten zin onmogelijk achtte; de heer Kaiser van Solothurn, lid van den Nationalen Raad, zette het voorgestelde ontwerp tot herziening der Grondwet, uiteen, waarna de vergadering op zijn uitnoodiging verklaarde, zich met het ontwerp geheel te vereenigen.
Te München heerscht groote beweging brj de nadering van het kongres dur ow<~-Katholieken, waarvan het soluthurnsche kongresje nog slechts de zwakke schaduw zal zijn. Het bestuurskomitee heeft voorzigtigheidshalve 6000 entréekaartjes laten drukken, want de deelneming zal allerverbazendst wezen ; hetgeen trouwens zeer wel mogelijk is, wanneer men weet, dat die deelneming zoo gemakkelijk mogelijk wordt gemaakt, en men zich gerust voor ..«<.-katholiek" mag uitgeven, al is men ook protestant, kwaker of israëliet, als men maar wat modern, wat fortschrittlich is! Een afzonderlijke kommissie is reeds belast met het feestelijk ontvangen der bezoekers uit den vreemde, want er zullen vele zoogenaamde reprezentanten van verschillende natiën tegenwoordig zijn; zelfs de bisschoppel; ke klerezy van Nederland zal er — het zijn weder de duitsche bladen, die dit zeggen — vertegenwoordigd zijn. Er zullen ook dames genoodigd worden, maar wegens beperkte ruimte, en misschien ook wegens gebrek aan genoegzaam geëmancipeerde vrouwen — want dezulken alleen zullen in staat zijn de hooge vlugt der redenaars te voken — zal haar getal betrekkelijk gering zijn.
In Oostenrijk blijven de duitsche liberalen» bij hun besluit, om niet in de Landdagen te verschijnen, hardnekkig volharden; en volgens de organen hunner partij geschiedt dit om hun waardigheid op te houden". Naar aanleiding van deze woorden, die bovendien ook in de verklaring van het protest der moravische »konstitutioneelen" voorkomen, merkt het Vaterland spottend op, dat die bewering veel overeenkomst heeft met de anekdote van den man, die, door de heftigheid zijner ega onder de tafel geraakt zijnde, haar spijtig toeroept, dat hij niet weer te voorschijn wri komen, maar zal blijven zitten, om haar te toonen dat hij baas is in huis.
De Landdagen schijnen er zich dan ook weinig aan te storen; want de moravische besloot doodeenvoudig over te gaan tot de orde van den dag; die van Kraïa bepaalde bij meerderheid van stemmen, dat afgevaardrgden, die das verklaarden niet in de zittingen te zullen verschijnen, hun lidmaatschap verbeurden, en er .oor dezen nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben; de galicische eindelijk besloot een adres aan den Keizer te rigten.
Bij de heropening der zweedsche Kamers heeft, zooals re<*ds langs telegrafischen weg bekend werd, de Koni"g op nieuw de wet op de lege.organizatie angekondigd, welke ten vorigen jar e na langdurige en hevige debatten door de Tweede Kamer verworpen werd. De Koning laat zicu niet uit het veld sla-m, en blijft bij zijne wet volharden, waartegen de voornaamste grief is: het mvoeien aer algemeene dienstphgtigheid. Maar ook de afgevaardigden zijn weinig geneigd, om op hun eens genomen besluit terug te komen. De kommissie van rapporteurs had gisteren het eerste artikel van 't regeringsontwerp met 14 tegen 9 stemmen verworpen , en algemeen verwachtte men toen, dat het geheele ontwerp zou worden afgestemd; maar volgens een heden ontvangen telegram uit Stockholm heeft de kommissie het ontwerp brj geherme stemming aangenomen, met eene meerderheid van slechts ééne stem. Het is nu de vraag hoe het rapport der kommissie in de Kamer zal ontvangen worden ; w.mt de zweedsche afgevaa: digden zijn volstrekt niet gesticht over die algemeene dienstphgtigtigheid, welke zy als de eerste wrange vrucht vin den fransch-duitschen oorlog beschouwen.
---

De laatste Zitting.
Om tot het voorregt van ontspanning en uitspanning te geraken, moest de Nationale Vergadering van Frankrij*. zich Zaturdag 11. voor het laatst nog een geduchte spanning en inspanning getroosten. Men wist, dat de kommissie, belast met het onderzoeken van het wetsvoorstel, betreffende den in- en uitvoer van Elzas—Lotharingen, zeer ongunstig tegen dit wetsvoorstel gestemd was; ook het meerendeel der afgevaardigden was er tegen, doch veelal zonderte weten waarom; want, volgens fransch gebruik was de wet, toen zij op 11. Donderdag werd ingediend, slechts zeer weinig toegelicht, omdat de ophelderingen gewoonlijk eerst door het rapport der kommissiën gegeven worde _.. Toch was men er algemeen te_.en, ri ware het slechts omdat het van duitsebe zijde kwam, van dat Duitschland, dat in zijn kontrakten steeds «e veel aan het eigen en te weinig aan het fransche belarg dacht. Frankrijk moest zich ditmaal nvt bij den neus laten nemen: ziedaar h*t j hoofddenkbeeld, dat ailen bezielde. In \ dat het een warme zitting zou gevea, I meende men reeds te kunnen opmaken uit de bijzondere bedrijvigheid, die bij de kommissie en het ministerie te bespeu-i én was. Bijna den ganschen dag was fhiers met den minister van Financiën, •uyer Quertier, en dien van Buiten...nüsche Zaken, De Rémusat, in gehei-
en raad geweest, en herhaaldelijk had menden klfiuen Prezident naar het hotel <ies heeren von Arnim, en van daar naar *■ bureaux der Vergadering zien ijlen, i_ ja, dat wist men niet, maar er was iets gaande.
Zoo denkend en peinzend kwamen de afgevaardigden bijeen, en bij hooge uitzondering slechts weinig over den bepaalden tijd. Spoedig werd de zitting geopend, en men haastte zich, zoo veel men '..on, om de werkzaamheden van ondergeschikt belang en eenige onbeduidende wetsvoorstellen zoo spoedig m-gelijk af ie handelen, ten einde het rappoit der kommissie te vernemen. Ten vier ure was men met al het overige werk gereed, en stond de prezident Grévy op, om — o bittere teleurstelling! — aan te kondigen , dat de kommissie nog niet met haar rapport srereed was. Tegen half zes zou men terug komen; men deed zoo, en ten zes ure stond Grévy wederom op, om andermaal te verklaren, dat de kommissie nog niet gereed was, en der vergadering mitsdien in overweging te geven, of zij hare zitting tot Maandag wilde verdagen, dan wel de zaak nog in een avond-zittirg behandelen. Een verward en onverstaanbaar geschreeuw uit 600 kelen was het antwoord; bij stemming door middel van zitten en opstaan bleek echter, dat de meerderheid voor een avondzitting stemde.
Ten 9 uur was men, behoorlijk versterkt en verfrischt, ten derde male vergaderd. De kommissie bragt haar rapport uit, en stelde, zooals bekend is, eenige wijzigingen voor. Nadat geruimen tijd hevig was gedebatteerd, deelt de prezident Grévy, te midden van een algemeene stilte mede, dat hij vau den Prezident der Republiek een kennisgeving had ontvangen, dat deze het woord wenschte te voeren. Onmiddellijk daarop verscheen Thiers, en besteeg met zijne gewone deftigheid de tribune. Aan het geroep silence! silence! waarmede de afgevaardigden elkander wederkeerig tot stilte aanmaanden, scheen geen einde te komen; zoodat de poging om het gewoel te doen bedaren, juist oorzaak was, dat het nog langer duurde. Eindelijk begon Thiers, en naauwelijks had men zijn zilveren, snijdend stemmetje vernomen, of alle aanmaning tot stilte bleek reeds overbodig te zijn. Men hing aan zijne lippen , want al aanstonds was de oude man warm geworden, en had hij al de kracht, al het wegslepende van zijne welsprekendheid herkregen. Hij herhaalde wat hij tot de kommissie had gezegd, en brak toen alle argumenten af, die zoo even door verschillende sprekers tegen het wetsontwerp waren aangevoerd. Onweerstaanbaar sleepte hij zijne hoorders mede; vooral toen hij tot veler verbazing mededeelde, dat niet Duitschland of Pruissen, maar juist de geannexeerde provinciën, Elzas en Lotharingen, bij de fransche Regering op een regelrng van den in- en uitvoer hadden aangedrongen, in de hoop van door het land, waarvan zij werden losgescheurd , op bijzondere wijze te worden bevoordeeld. Dit mogt echter niet geschieden ten koste van Frankrijk; waarom dan ook het denkbeeld eener vervroegde ontruiming werd aangegeven. Voor de vervroegde ontruiming moest men zich eenig offer getroosten, meende Thiers; trouwens, een aanzienlijk deel van het arme Frankrijk acht maanden vroeger of lateivan de boeijen des overheerschers te bevrijden, was geen geringe zaak. »Want tot op heden", zegt hij, »drukt de loodzware hand des overweldig-rs op het hart van Frankrijk, en belet dit edel deel vrijelijk te kloppen." Een oorverdoovend applaus bewees, dat de sluwe redenaar weder de regte snaar had doen trillen. »Bij het sluiten van den vrede", riep hrj uit, «bleven 36 departementen di-or den vijand bezet; zal het dan niet veel gewonnen zijn, zoo op 1° Oktober e. k. nog slechts 6 departementen bezet zullen zijn ? Ik daag u allen uit; wie dvi ft deze tribune bestijgen, en ten aanhoore van het verdrukte Frankrijk de belangen van een of anderen hs.ndelstak verdedigen tegenover het lijden der broeders, die onder het juk des vijands zuchten ?" Wederom brak de Vergadering in één kreet van toejuiching uit; wie niet overtuigd was ,*• was toch overreed, en — Thiers had den slag gewonnen. Onder gejubel, handgeklap en felicitatiën daalde hij van het spreekgestoelte af, en de wet werd met bijna eenparige stemmen aangenomen. Nu bleven da afgevaardigden eenige oogenblikken dralen, om de afseheidsspeeck van Grévy op reis mede te nemen. Maar deze is praktischer dan het gros dei- Franschen; het was reeds bijna 2 uur in den morgen, dus te laat om nog onnoodige woorden te verspillen. Hij greep dus snel zijn hoed, en zette dien op, tot teeken dat de Vergadering gesloten was, er bij voegende: _<Messieurs, la Session est close !'' Hiermede was de gan_ehe eer emonie afgeloopen, en allen snel den henen, om nog denzelfden dag naar hunne gelrefde haardsteden weer te keeren. Men was tevreden over hetgeen in de laatste zitting was tot stand gekomen, en vermoedde geenszins de moeije lijkheden, die het aangenomen ontwerp ; nog \m duitsche zijde zou ondervinden
---

