AMSTERDAM, 13 September. Oostenrijks Toekomst.
Betere dagen schijnen eindelijk voor het rijk der Habsburgers aan te breken. Het volk werpt de boeijen af, door de volksvrienden aangelegd. De tijd schijnt te naderen, waarop men eindelijk weer zou kunnen spreken van een Regering en een Staat, die met het liberalisme hebben gebroken.
De verkiezingen, wier einduitslag in de eigenlijke verhouding der partijen geen beslissende verandering meer brengen kon, hebben in het oude Keizerrijk de beslissing gegeven tegen den vooruitgang, maar voor het historiesch volksbestaan; tegen von Beust, voor Hohenwart. Deze beide Hamen liggen evenzeer op den bodem \an den strijd, als de ideën, door hun dragers vertegenwoordigd. Sinds jaren had Oostenrijk, in zijne binnenlandsche politiek vooral, den door de volkshistorie aangegeven weg ■verlaten en zich op de kronkelpaden van het liberalisme gewaagd. Het waagstuk had geen gelukkige gevolgen. De ïn den aard der zaak liggende moeijelijkheden werden voor de liberale ministers nog vermeerderd door de eigenaardigheid der oostenrijksche toestanden, die de regerenden door zeer allibêrale maatregelen aanvielen en trachtten op zij te schuiven. Dit alles kon op den langen duur slechts schade zijn voor Oostenrijk. Het liberalisme, dat altijd en overal hoog plagt op te geven van zijn hulde •voor autonomie, dat steeds zelfregeling en zelfwetgeving in zijn vaandel schrijft, begon zijn regering in Oostenrijk met een aanval op deJozefisten-centralizatie, die van alle kanten strijdend met de geschiedenis, een ware ramp was voor het land. De aanval was echter niet zoozeer tegen de centralizatie zelve als tegen de bekleeders der centrale magt gengt. Daarom werd wel de leus: decentralizatie en federalisme geheven, maar nooit uitgevoerd. Met al zijn zwetsen op autonomische beginselen erkent toch het liberalisme nimmer een waarachtige zeliwetgeying want het kent en gedoogt slechts eene wet - de ziine Deze opmerking verklaart ons het feit hoe de absolutistiesch-monarchale centralizatie slechts heenging om plaats te maken vooreen centralizatie die van nu al liberaal-ministerieel he^ter; mogt. Zwaar-bleef dus het juk, het oude juk, op de bevolking drukken; het werd zelfs zwaarder. Want de slag, door het liniaal van den ministerschoolmeester gegeven, dringt dieper door dan de roede van den erfelijken monarch. Misbruik van magt moge een volk al verduren, aanmatiging nooit. Het decentralizatic-geschreeuw, door de liberale partij in het oostenrijksch keizerrijk aangeheven, voerde tot een gevol"-,' dat al de ellende der oorzaak teekent. Het geroep om zelfregering vond in Hongarije een krachtigen weerklank. Vooral de liberale, revolutionaire partij nam de noten over, door de W eener voorzangers aangegeven. Toen volgde, wat altijd volgt, waar de liberale partij een zelfs regtvaardigen eisch overneemt. Men eischte namelijk meer dan de Regering mogt of kon geven. De baatzucht der revolutie drijft haar steeds over alle perken heen. Wanneer aan de waarachtige, in volksbestaan en geschiedenis geveste, regten voldoening wordt gegeven, dan is der revolutie voor goed de deur gesloten. Het liberalisme vindt geen levenslucht meer. Daarom vordert de revolutie-partij altijd te veel. Met dat Ie veel tracht ze 't geheel als met een zuurdeesem te doorkneden en vindt dan haar voedsel.
, Zoo ook hier. Regtmatige redenen tot klagten waren in Hongarije te vinden, regtmatige eischen konden worden gesteld. Een bestaan naast Oostenrijk op iederalistischen grondslag kon door het oude koningrijk worden gevorderd, maar de revolutie ging verder en eischte een gescheiden, een afzonderlijk bestaan, dat wel met den naam van federatie werd gedoopt, maar in den grond separatie was. De Regering sloeg den weg in der toegeeflijkheid; de toegeeflijkheid werd al spoedig zwakheid. Vrees voor geweldige beroeringen werkte het streven der revolutionaire partij in de hand en eindelijk werd het noodlottig dualisme geschapen, dat een scheiding bragt tusschen Oostenrijk en Hongarije en hel rijk, dat eenheid noodig had, in twee deelen splitste. De splitsing in twee deelen sleepte nog verdere gevolgen na zich. Onder Oostenrijk, namelijk, werden nu ■ ook Bohemen en de overige deelen van het rijk gerekend. Het lag voor de hand, dat deze al spoedig den eisch, door Hongarije met zoo glansrijk gevolg gesteld, zouden overnemen, en het geschiedde maar al te ras. Uit Bohemen en de overige niet-duitsche landen ging spoedig dezelfde kreet op, die door Hongarije eens weerklonk. Federalizatie was weer de leuze en was weer eene logenachtige leuze, daar niets dan scheiding werd bedoeld. Het scheen dat Oostenrijk wegens de onzamenhangende, tot geen voegen te dwingen landen, waaruit het bestond, zou te gronde gaan. Men zag het rijk langzamerhand wegvallen en vergaan.
Toch was er éénheid mogelijk, een éénheid, die al de regten van een waarachtige lederalizatie zou erkennen en toch, zonder centralizatie, vasten zamenhang, naauwe, onbreekbare aaneensluiting brengen kon. De grondslag dezer éénheid was op zedelijk gebied te zoeken, haar model gaf de geschiedenis. De Katholieken in Oostenrijk en de overige rijkslanden hadden tot voor eenigen tijd in het openbaar leven bijna geene plaats meer. Van meerderheid in rijksraad of landdag was voor hen geen spraak. Men begon soms te twijfelen aan hun bestaan. Toch bleef niet alleen de overgroote meerderheid der bevolking naar hare belijdenis katholiek, maar daar was zelfs een echt katholieke kern te vinten. Deze groeide telken dage aan. Het liberalisme,, dat zoo lang en zoo valsch had geregeerd, begon velen, die 't voor eerlijk hadden gehouden, te walgen. Langzamerhand sloten de Katholieken in de verschillende provinciën zich naauwer aaneen. De verschillende vereenigingen, in de laatste jaren opgerigt, werkten tot dat zamenkomen mede en op een goeden dag gevoelde Oostenrijk, het rijk, dat het nog katholiek en dus niet zwak, niet stervend, maai riek, zeer ziek was en geneesbaar ook. De Katholieken namen de leus over, die het liberalisme had misbruikt en tot logen gemaakt. Zij verhieven de vaan van het echte federalisme, zooals de geschiedenis het te lezen gaf. Zonder zich aan dezen of genen bijzonderen vorm te binden, zonder fuzie zonder compromis traden zij bij de' laatste verkiezingen op en — zegevierden. Het was onverwacht, niemand had het voorzien en toch, het is geschied.
De toekomst van Oostenrijk is gebonden aan de toekomst der katholiekfederalistische rigting. Ook aan deze alleen. Wanneer niet alle halfheid wijkt, is de kans verspeeld. Plotselinge veranderingen in het gebied der bestaande toestanden zijn, wij weten het, niet in te voeren. Maar de beginselen belmoren een radikale en zoo snel mogelijke verandering te ondergaan. De Regering moet hare zetels plaatsen op een anderen grond dan dien, waarop von Beust ze had overgebragt. Wijziging is hier niet voldoende, omkeering is noodzakelijk. Het ongeloofelijke kan nu geschieden. Een katholieke Staat verrijst weer aan den gezigtseinder. Wat onmogelijk geacht v brd, wordt mogelijk. — De schending van het Konkordaat was de bekrooning der liberale politiek — en zij viel. De herstelling van het Konkordaat zal het teeken der herrijzing zijn.
En dan zou het nog kunnen gezien worden, dat de glorie van het keizerrijk Pruissen dof werd bij den herlevenden glans van het oude Roomsche Rijk der Duitsche Natie.
---

BUITENBAND. Algemeen Overzigt.
Nu de uitslag der verkiezingen voor de cisleithaansche Landdagen, voor zoo ver die bekend is, onwederlegbaar de meerderheid, ja zelfs eene ontzagwekkende meerderheid aan de federalisten heeft gegeven, is de spanning der gemoederen van oostenrijksche Duitschers en Slaven, van liberalen en Katholieken in eene nieuwe faze getreden, 't Geldt nu de groote vraag, of de nieuwe Landdagen, die de leden voor de Kamer der Afgevaardigden (Tweede Kamer van den Rijksraad) moeten kiezen, ook bij die keuze den federalisten zulk eene meerderheid zullen verschaffen als noodig is, om tot eene grondwets-herziening in staat te zijn. Gelijk men weet, wordt daarvoor eene meerderheid van twee derden der stemmen vereischt, d. i. 135 van de 202 afgevaardigden, waaruit de Kamer van Afgevaardigden is zamengesteld. De liberalen koesteren nog een laatste maar uiterst zwakke hoop, dat de Katholieken of liever de federalisten dit getal niet zullen halen; die hoop is echter zoo gering, dat zij aan wanhoop gaat grsnzen: immers de duitsch-nationale bladen zelven durven voor de liberalen op niet meer dan 69 stemmen rekenen, zoodat bij afwezigheid van drie hunner de 133 federalisten de »twee derden" kunnen behalen.
De federalistische bladen integendeel achten de kwestie minder twijfelachtig; zij rekenen voor de tegenstanders der konstitutioneelen op 138 tegen 64 stemmen, en sommige zelfs op 140 a 145 federalisten tegen 62 a 57 liberalen. Indien deze laatste zienswijze de juiste is, dan kan men verwachten, dat een herziening der oostenrijksch-hongaarsche konstitutie van December '67 tot de eerste werkzaamheden van den toekomstigen Rijksraad ».al behooren. Vele organen der duitsch-nationalepartij ontveinzen zich dan ook de volheid der nederlaag niet; maar schreeuwen wraak over het onregt, dat den Duitschers door de overheersching van het slaviesch en czechiesch element wordt aangedaan. Zij zijn namelijk gewoon, om — zooals we reeds meermalen zeiden — het regtmatig streven der op historiesch regt steunende federalisten te verlagen tot een hartstogtelijke, ijverzuchtige worsteling der verschillende nationaliteiten. En toch is het van algemeene bekendheid, dat de federalisten, en over 't algemeen de tegenstanders der dualistische konstitutie van '67, talrijke medeleden van duitsche nationaliteit naar den Rijksraad zenden. Intusschen zijn er van federalistische zijde velen, die gaarne wat meer openhartigheid bij het ministerie-Hohenwart zouden zien; het geheimzinnige der onderhandelingen over eene schikking met de Czechen bevalt hun niet, daar zjj vóór alles openbaarheid en een openlijken strgd verlangen. Het wordt daarom waarschijnlijk geacht, dat de volbloed ministerieëlen, de ministerieëlen quand même, eene soort van middenparty zullen uitmaken, die de regeringspartij bij uitnemendheid zou kunnen genoemd worden.
De duitsche Keizer kan nog niet rusten; weder heeft hij zich in beweging gesteld. Van het vreemdzame eilandje Mainan in het meer van Constance heeft hij zich, in gezelschap van den groot-hertog en de groothertogin van Baden, naar het wurtemburgsche havenstadje Friedrichshafen begeven, waar Koningin Olga van Wurtemberg thans verblijf houdt. Eergisteren was het de verjaardag dier vorstin en tegelijk het patroonfeest van den Keizer aller Russen. H. M. de Koningin der Nederlanden en Z. K. H. prins Alexander waren mede bij dit familiefeest tegenwoordig. Keizer Wilhelm zal zich van hier naar Koblentz begeven , waar ook keizer Frans Jozef tegen de helft der volgende maand verwacht wordt. Von Bismarck, die, zooals men weet, onlangs een Noordzee-bad zou bezoeken, zal, volgens latere berigten, ten gevolge van het vergevorderde seizoen, naar eene italiaansche badplaats vertrekken. Het fransche Biaritz is natuurlijk vooralsnog voor hem niet veilig.
Terwijl de soevereinen van Pruissen, Beijeren en Oostenrijk elkander herhaaldelijk te Munchen, Wels, Ischl, Gastein, Salzburg en Hohenschwangau omhelsden , en hunne eerste staatsdienaren over de wederzijdsche belangen dier staten van gedachten wisselden, zijn thans hunne katholieke onderdanen naar Mentz gekomen, om daar de ware belangen van Kerk en Staat insgelijks te bespreken. Zondag werd aldaar het onlangs aangekondigde één-en-twintigste jaarlijksche Kongres van Katholieken geopend. Uit alle oorden van Duitschland, uit Oostenrijk, Zwitserland en België zgn belangstellenden toegestroomd. Voor een auditorium van meer dan 2000 Katholieken hield Mgr. Moufang, domkapitularis te Mentz, reeds Zaturdag in eene voorbereidende vergadering een openingsrede, waarin hij vooral tot getrouwheid aan de Kerk en tot liefde voor het vaderland aanspoorde. Het kongres zal vermoedelijk vier dagen duren, en de meest gewigtige en belangrijke kwestiën van den dag op kerkelijk en staatkundig gebied behandelen. De stad is met vlaggen versierd, en het lokaal der Vergadering smaakvol en prachtig in frestdosch getooid. Reeds hebben verscheidene sprekers het woord gevoerd, zoo geestelijken als leeken, zoo adellijke als nietadellijke, professoren, doktoren, staatsambtenaren enz. Maandag-morgen begaven zich de leden der katholieke Casino's en overige leden der vergadering in feestehjken optogt naar den Dom, waar Mgr. von Ketteler, bisschop van Mentz, met bisschoppelijke assistentie van Mgr. Baudri uit Keulen, een pontifikale Mis opdroeg. Mgr. Baudri is vervolgens tot prezident der vergadering gekozen.
Ook de zoogenaamde owd-Katholieken maken reeds toebereidselen voor hunne beide vergaderingen te Solothurn en te Munchen. Voor de deelnemers aan deze vergaderingen, zoowel als voor de belangstellenden, die naar Mentz zijn gestroomd, hebben de spoorweg^direktiën extrabilletten voor verminderden prijs toegezegd, en bereids verleend.
Ook te Rome zal den 20n feest gevierd worden. De gemeenteraad wordt door de revolutie gedwongen. Het programma, dat reeds is vastgesteld, bepaalt: 1° een dank-adres aan het leger; 2° een militaire promenade voor de Porta Pia; 3° opening van het Apollo-the&ter; 4° illuminatie van het Corso en eenige pleinen, en 5° deelneming der verschillende vereenigingen van gemelden militairen optogt.
---

Thiers.
Ziehier wat een bekwaam fransch staatsman aan de Correspondance de Genève schrijft omtrent den prezident der fransche republiek:
De toestand wordt dagelijks hagchelijker. Wij draaijen in een eireulo vitioso rond, die zich kan laten verklaren door de volgende formule: het goevernement heeft een man teveel, de nationale Vergadering komt er een te kort. In de vergadering is Thiers een schat, aan het gezag is hij daarentegen een ramp. Spitsvondig en fijn van geest, en diep doordringend als hij is om te ontleden en te kritizeeren, munt hij uit in het vatten der gebreken van elk gezag, dat niet het zijne is. Veel wetend en rijk aan ervaring, vooral opgedaan sinds 1848, zou hij de man zijn om een goevernement van den rand des afgronds terug te trekken, mits dit naar hem wilde luisteren. Maar Thiers denkt niet, overweegt niet, en — het woord moet er uit— bidt niet. Geest, verbeelding, savoir faire, hij heeft alles, behalve een geweten. Hij behoort bij het soort goevernementen, dat niet biecht, en bijgevolg hen, die biechten, boete laat doen.
Thiers kan de volmaking niet bereiken, noch zelfs zoeken. Waarom? Omdat hij zich als volmaakt beschouwt; hij is overtuigd, dat hij in alles uitmunt. In zijn oog is hij uitstekend diplomaat, uitstekend staatsman, uitstekend redenaar, en zelfs uitstekend paedagoog, want op schoolmeesterachtigen toon leert hij der vergadering mores. Gij zult mij volgen, zegt hij, ot anders trek ik mij terug. Neemt u in acht! Ik ga u allen met behulp van hen, op wie ik steun, van school jagen. Zoo spreekt of althans schijnt te spreken dit kitteloong, wonderlijk, grillig, absoluut manneke, dat niet duldt, dat men hem een oogenblik weerstaat. 't Is dus een man te veel, die door alles te willen doen en te gelooven, dat er niemand buiten hem in staat is iets te doen, alles in de war brengt. Van den anderen kant, ontbreekt er een man aan de Nationale Vergaderine een man die in zich zelven alle levende krachten der meerderheid heeft, die haar gezag geeft, en haar doet eerbiedrgen. Bij gemis aan dat hoofd, aarzelt, wijkt de meerderheid terug, ei heeft slechts krachteloosheid te stellen tegenover Thiers'gebiedenden wil. Deze wil is zonder twijfel noch groot, noch edelmoedig, noch zelfs opregt, maar hij is praktiesch en voldoende voor het oogenblik; hij geeft een middel aan om uit de verlegenheid te geraken, en de arme Vergadering eindigt, bij gebrek aan iets beters, met er zich aan te onderwerpen. Te regeren zonder de Vergadering, daartoe mist Thiers het middel; zonder Thiers te werken, daartoe mist de Vergadering den moed. En evenwel kondigt Thiers aan, dat hij in de Vergadering geen vertrouwen meer stelt. Hij regeert derhalve met de stemmen, die hij onder bedreiging de Vergadering afperst. Hij is konservatief voor zoover hij de Commune den oorlog heeft aangedaan, maar revolutionair uit beginsel. Toen de Commune gewapend was, bestreed hij haar, om haar de wapens afhandig temaken. Toen zij eenmaal overwonnen was, koos hij hare mannen, ontving hare gezanten, vleide hare beginselen. Ingeval, tusschen 18 Maart en 20 Mei, Assy, Bergeret, Cluseret of Grousset zich hadden laten vinden om op ernstige wijze met Thiers te onderhandelen, wees verzekerd, hij zou zich daartoe verlaagd hebben. Hü vormt zich een droombeeld, hij maakt zich eene illuzie, hij meent een bekoorder te zijn, overtuigd dat zijn woord betoovert, dat niets aan zijn sirenenstem kan weerstaan, dat zijne welsprekendheid en fijne geestigheden onverwinnelijke begoocheling voortbrengen. Zijn vaste overtuiging is, dat hij von Bismarck heeft betooverd. De wijze, waarop het traktaat van Versailles in uitvoering wordt gebragt, moet hem evenwel overtuigen, dat zijne betoovering, zoo zij bestaan heeft, niet lang heeft geduurd.
Omtrent de Vergadering heeft hij zich dezelfde illuziegemaakt. Hij meende, zij was over hem opgetogen. Helaas, hij ondervindt dat die opgetogenheid verdwijnt. Maar wat nood voor hem? Hij blijft niettemin aan het bestuur, totdat men hem verwerpt, wat niet lang meer kan uitblijven.
De heer Thiers is oud, maar zijne regeerkunst is nog ouder dan hij zelf. Hij poogt te zwemmen tusschen twee wateren, zich in evenwigt te houden tusschen twee krachten, zich neder te zetten tusschen twee stoelen. Maar ongelukkig, die stoelen schijnen te leven, en verwijderen zich van elkander. Maar wat zal er worden van het kleine manneke, den politieken akrobaat, die van den eenen stoel op den anderen wipt? Wat wil hij ? Hij verlangt minder Frankrijk te herscheppen dan wel het te besturen. Om het te herscheppen zou men het moeten zuiveren van het revolutionaire venijn, dat het sinds vierentwintig jaren doet kwijnen. Thiers nu, die door dezelfde kwaal is aangetast, kan die slechts nog meer in de aderen des lands voortplanten. Tusschen de leden der Commune en hem bestaat er in het eigenlijke van de zaak geen onderscheid. Hij is aan het gezag en wil het behouden; zij zijn er niet aan,en willen het zich bezorgen. Voor Thiers is niets heilig dan wat zich naar hem schikt; voor deCommunardsniets buiten hun eigenbelang. Minder logiesch, minder konsekwent dan zijne mededin-: gers, is hij minder sterk dan zij, en zullen zij ten slotte de overwinning behalen. Zeen spoedig moet dan ook de magt uit zijne leden in die der hunne overgaan. De lieden der Commune gelooven niet in God i en schaffen bijgevolg elke eeredienst af: Gelooft Thiers aan God? Niemand zov dit met zekerheid kunnen zeggen, maan rn elk geval wil hij slechts h°et uitwS Sr 'T de grenst, juist wat hi, noodig heeft om de materiëele orde t i handhaven. Met godsdienstige beginst len is hij goedkoop. Hij houdt veel va! godsdienst, als een policie-werk tuig, of hoogstens als een artikel van weelde, dat men gunnen kan aan lieden, die de zonderlinge gril hebben om zonder God niet te willen leven.
De godsdienst, zooals hij ze begrijpt, moet niets te maken hebben met de publieke en politieke moraal. Een God voor de individuen, gewaardigt hij zich toe t» staan; maar een God voor zijn land,
or zijn fransche natie en voor zijne eigene politiek zal Thiers nooit dulden. Hij houdt zich zelven te dien opzigte een ■;eer voldoende Godheid.
---

