BERIGT.
' Geabonneerden op »de Tijd", die de ver-4ciiuldig.de gelden voor liet loopt*.».! kwartaal nog; niet ,hebben ingCi_o»de_-, worden verjzocht, die tijdig, en wel uiterlijH vóór den k:tal*tei_ desier maand, aan de Administratie franko te «Jtoen toe_omeii, ten «inde geene vertraging in de toezending der Coura-ieu te «ndervinden.
---

AMSTERDAM, 22 September. De nieuwe SeKte der Ond-Katnolieken.
111. In ons nummer van gisteren hebben wij aangetoond dat de sekte, die thans in Duitschland zich poogt te vormen, alle kenmerken draagt van eene in kerkelijke zaken doemensvvaardige -nieuwigheid; dat zij ten onregte zich den naam aanmatigt van oud-Katholieken. Al neemt zij ook den schijn aan van het tegendeel, zij staat op een geheel ander standpunt dan de Gallikanen, wier opinie vóór het Koncilie niet als openlijke ketterij verworpen werd: Volgens de galhkaansche beginselen zelven moet, in de tegenwoordige omstandigheden, elk Katholiek zich onderwerpen aan de uitspraken van het Koncilie. Volgens hen immers, wanneer in de Kerk verschil van gevoelens ontstaat, moet een ieder __kk aansluiten bij dat gedeelte, dat het houdt met den Paus, ook al zoude een merkelijk gedeelte van een ander gevoelen zijn. Het is waar, dat in de Kerk een verschil van gevoelen bestaan heeft over het leeraarsambt van den Paus, of zijne beslissingen in zaken van geloot' en zeden onhervormbaar zijn, vóór dat.gebleken is van de instemming der Kerk De Paus deed daaromtrent -eene pl-güge uitspraak in het Koncilie: verreweg het grootste gedeelte der bisschoppen stemde openlijk bij, twee slechts stemden tegen, maar sloten zich kort na de stemming weder bij het algemeen gevoelen aan; dit deden ook de overigen, die zich onthouden hadden van de stemming, of te Rome niet aanwezig waren. Te vergeefs zal men zoeken naar Qen enkel gallikaansch schrijver, die in dit geval niet zou gelasten om zich zonder eenig voorbehoud in- en uitwendig aan de uitspraak der Konciliën te onderwerpen.
Het is bekend uit de handelingen der Assemblee da Clergé van 1682, waar de formule der gallikaansche beginselen werd opgesteld, dat één bisschop voor het verpiiglende der pauselijke uitspraken vorderde, dat de gansche Kerk, d. i. alle bisschoppen, hunne instemming gaven. Maar hiervoor deinsde de geheele vergadering terug. Het was naar hare ovei'tuiging genoeg, dat een aanzienlijk gedeelte der bisschoppen openlijk instemde. Van daar ook kwam het, dat de Gallikanen immer zoo beducht waren voor een algemeen Koncilie, en dat zij, ?,en het eens was te zamen geroepen, aves beproefden opdat dit vraagstuk aI Pa.uscll.)ke Onfeilbaarheid niet aan ,Len zoude komen. Immers zij ZlZr" igoed> dat verreweg het ?nen ik hêlfdHeelle der bisßchoppen openlijk belndems zou afleggen van de pauselijke Onfeilbaarheid-dat mitsdien de opmie der Galükanen onK - stelbaar verloren ware, wanneer Jljeens op een algemeen Koncilie ter tafel werd gebragt. iei iaiei
Dit alles toont overvloediglijk dat de nieuwe sekte geen regl heefüich die der .«a-Katholieken te noemen dewijl vóór het Koncilie niet een enkel bisschop of katholiek godgeleerde kan wórden aangewezen, gunstig gestemd voor de beginselen, die zij nu met woord en daad voorstaan. Tusschen de gallikanen van vroeger ren datum en de aanhangers der nieuwe sekte bestaat een fbndamenteel verschil. Eigenlijk ontkennen deze laatsten niet slechts de Onfeilbaarheid des Pausen vóór tic instemmingder Kerk, maar zij ontkennen elke onfeilbaarheid van bet episkopaat. Zij nemen niets aan tenzij de onfeilbaarheid der »wetenschap", dat is hunne eigene onfeilbaarheid, en zulks maakt dat zij in den grond der zaak volbloed modernen zijn. Maar hierop komen wij later welligt terug.
Wij zeiden zoo even, dat zij zich niet kunnen beroepen op een enkel katholiek godgeleerde vóór het Koncilie, die gunstig gestemd is voor hunne beginselen. Wij kunnen hierbij voegen, dat zij zich niets eens op zich zelven en op hunne vroegere geschi'iften beroepen kunnen. Het is een bekend feit, dat zij, die bij gelegenheid der dogma-verklaring van de pauselijke Onfeilbaarheid zich hebben afgescheurd van de Kei'k, voor een tiental jaren deze geleeraard en verdedigd hebben.
Vroeger was Döllinger ultramontaan, zoo goed als de beste, uithebben zijne vrienden en oud-leerlingen eenparig van hem bekend. Een van dezen schreef in de Hist.-pol. Blatler (1 Mai 1871 s. 691): -Sedert Döllinger als hoofd ert glanzend sieraad der katholieke school van München een gevierden naam verwierf, kon hij aan den roem zijner geleerdheid niets meer toevoegen. Het is aan geen
twijfel onderhevig, dat deze school over de pauselijke Onfeilbaarheid in 't geheel niet anders dacht of leerde, dan wat het Koncilie te gelooven voorstelt. Schrijver dezer regelen had nooit anders van haar gehoord. Ook
is een groot getal studenten der theologische fakulteit van München, van den bisschop van Mentz af tot aan de onbekendste dorpspastoors, als getuige opgetreden en heeft uit de aanteekeningen, onder de voorlezingen gemaakt, het bewijs geleverd, dat Döllinger zelf niet anders geleerd heeft."
Behalve zijne leerlingen, treden nog zijne eigene geschriften als getuigen tegen hem op. In het jaar 1860 verscheen de eerste uitgave van zijn werk: Christenthum und Kirche. Daarin spreekt hij op de bladzijden 31 en 32 over de waardigheid, volgens het Evangelie, door Christus verleend aan Petrus boven de andere Apostelen. Petrus, zoo leert Döllinger, is de steenrots, waarop Christus Zijne Kerk gebouwd heeft.
Deze waardigheid gaat over op de bisschoppen van Rome. Derhalve is ook de Paus van Rome in de Kerk wat de grondslag is in een gebouw. Door de woorden: Weid mijne schapen, weid mijne lammeren, gaf Christus aan de geheele Kerk, de Apostelen daaronder begrepen, een Opperherder, een Stedehouder, een Regerend hoofd. xMzoo was, volgens Döllinger in 1860, ki-achtens de instelling van Christus, de voi'm van het kerkelijk gezag monarchaal. Het gezag des Pausen strekt zich uit over de bisschoppen en de geheele Kerk; alzoo is niet de Paus aan de Kerk, maar de Kerk aan den Paus, volgens Christus' wil, onderworpen.
Maar dat regerend hoofd is in de leer van Döllinger onfeilbaar, krachtens zijn eigen, hem verleend, gezag en niet ten gevolge van de toestemming der bisschoppen, gelijk de mt-i-Gailikanen leei'den. Immers, altijd naar de leer van Döllinger, heeft Christus in . het avondmaal gebeden voor Petrus, opdat zijn geloof niet zoude bezwijken en hij zijne broeders in het geloof zoude versterken. Hier bad Christus niet slechts voor den persoon van Petrus, maar ook voor Zijne opvolgers op den Stoel van Rome. Waarom? De Stoel van Petrus moest de zetel der waarheid blijven; hij zoude eene rots zijn van het ware geloof, die allen zou dienen tot versterking. Tot dusver Döllinger ter aangehaalde plaats. Wij willen hieraan voor heden slechts een paar opmerkingen toevoegen. In het jaar 1867 gaf Döllinger eene tweede uitgave van zijn werk: christentiium ünd kirche, en hierin laat hij alles weg, wat in de eerste uitgave zoo duidelijk te lezen stond over het onfeilbaar Opperherderschap des Pausen van Rome. Was in den tijd van zeven jaren het Evangelie, of was Döllinger veranderd? Döllinger stelt zich aan het hoofd van de sekte der ottrf-Katholieken. Hij vergelijke zijne leering van 1870 met die van 4860, en vrage zich dan af of hij, in plaats van een ourf-Katholiek, niet een zeer moderne is.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nopens de onderhandelingen over het te Versailles aanhasgig toltraktaat zijn de fransche en duitsche berigtgevers het nog altijd oneens; doch allengs schijnt het zeker geworden, dat de duitsche berigten het meest met de waarheid overeenkomen, en werkelijk het geschil tusschen Thiers en' von Arnim van ernstigen aard is. Nog de geheele volgende week, zegt een heden ontvangen telegram, zal noodig zijn, om tot een gewenscht einde te komen. De duitsche onderhandelaar blijft bij zijn weigering, om de door de Nationale Vergadering gemaakte wijziging aan te nemen, volharden, en even stijf blijft Thiers op de aanne rning daarvan aandringen. Zooals we reeds vroeger zeiden, is de groote kwestie hierin gelegen, dat volgens het oorspronkelijk traktaat de invoer van fransche produkten in Elzas Lotharingen slechts in zóó verre dezelfde voordcelen, als de voor de geannexeerde provinciën bed ongene, zou genieten, i>als betrof de artikelen van eerste behoefte voor de plaatselijke industrie"; terwijl in de door de Nationale Vergadering gewijzigde artikelen wordt gezegd, dat alle produkten van fransch fabrikaat aan de bedoelde tarieven en voorloopige vrijstellingen zullen onderworpen zyn, »voor zoover de invoer dier artikelen benoodigd is voor de lokale konsumtie." Von Arnim wil van die latere redaktie nieis weten, en stelt de aanneming van het oorspronkelijke stuk als onverbiddelijk en eisch. 't Waarschijnlijkst van alles is, dat Thiers zal eindigen met, ondanks de uitspraak der Nationale Vergadering, in dien eisch te bewilligen; want Duitschers houden niet van „schipperen" , en nog minder van .inwilligen". Met dat al zijn de eerste vakantie-dagen van Thiers niet van de kalmste; en men hoort reeds beweren, dat hij, van alle verpoozing afziende, maar eenvoudig te Versailles zal blijven tot aan de heropening der Vergadering.
De ontwapening der nationale garde gaat rustig voort, zonder dat de orde ook maar in het minst gestoord wordt. Heden zal die van Toulouse ontbonden worden.
Te Parijs laat de openbare veiligheid nog voortdurend te- wenschen over; ondanks den staat van beleg en de strengste militaire maatregelen, doen zich telkens gevallen voor van diefstal en moord. Somtijds worden de soldaten zelven bij het patroeljeeren met kogels uit het verborgene begroet. Het schijnt dus nog niet geraden den staat van beleg op te heffen, ofschoon de voorstanders van dien maatregel er herhaaldelijk bij den Prezident op aandringen. Zij hebben namelijk in de konstitutie van '48 een artikel gevonden, dat den Prezident der Republiek lot zulke handeling inagtigt, zonder de toestemming der volksvertegenwoordiging daarvoor in te roepen. Thiers zou dus, meenen zij, het bekende besluit der Ver waarbij hem het regt ïot opheffing van den staat van beleg tijdens liet reces werd ontzegd, gerust ter zijde kunnen leggen.
In de tweede zitting der vergadering van owd-Katholieken te Solothurn in Zwitserland, werd besloten de kantonsregeringen te verzoeken, het leerstuk der Onfeilbaarheid en den Syllabus strijdi_ met de konstitutie te verklaren, en aan de .«(--katholieke gemeenten, die zich eventueel rnogten vestigen, het regt op het bezit van een deel der kerkelijke goederen, alsmede het regt om hare geestelijken te verkiezen, toe te kennen. O)k werd besloten, dat, de zwitsersche afdeling van de sekte der cmd-Katholieken zich eene regtmatige organizatie geven, en zich voortaan .Zwitsersche Vereeniging van liberale Katholieken" noemen zal. Zij schij.ien dus zelven te begrijpen, dat de eerste benaming toch al te bespottelijk gekozen was. Keiler, Anderwerth, Kaiser en Stöcker zijn de leiders der vergadering. Ten slotte werd nog eene kommissie van drie leden benoemd, om de solothurnsche vergadering te vertegenwoordigen op het kongres van München, dat heden zal geopend worden. Het programma voor dit kongres is bereids vastgesteld door de professoren Reinkens, Huber en Scnulte.
Hunne Russische Majesteiten zyn met de najaarsreizen in de zuidelijke binnenlanden nog niet gereed. De Tsaar beweegt zich langs de Wolga en aan de oevers derKaspische Zee, waar geen zijner voorgangers ooit gezien werd. De Keizerin is te Odessa aangekomen, van waar zij zich naar Yalta in de Krim zal begeven, om aldaar haren gemaal te ontmoeten. De prinsen-grootvorsten zyn ook aan het reizen , maar in een andere rigting: zij bezoeken de oostelijke grenzen van Europeesch Rusland.
Over de reisavonturen van Hon Amaß deus, bij de gratie der Kortes en de gunst der Progressisten Koning van Spanje, luiden de berigten der niet-progressistische bladen voortdurend ongunstig. Wat de regeririgsbldden ook zeggen mogen, de populariteit des Kor.ings is nog ver te zoeken, en de militaire magt, welke Z. M. overal op zyn weg beschermt, is geenszins oveibodig. Op den weg van Tarragona naar Barcelona had men dan ook zorg gedragen, dat aan ieder station een sterk detachement infanterie en eenige manschappen der burger-garde gereed stonden, om op alle gebeuriijkheden voorbereid te zijn. Op de groote h-iltpunten, waar de Koning zich een of meer dagen dacht op te houden, heeft men dien voorzigtigheids-maatregel niet voldoende geacht, maar ook de immer zoo getrouwe, maar voor de burgerij zoo beruchte bende La Porra ontboden; deze is beter met de gehei men der zamenzweringen bekend, en ook beter geschikt om door straatgevechien de anti-regeringsgezinde demonstratiën te verijdelen. De Internationale zou te Barcelona gaarne eene werkstaking en vervolgens wat volks-oploopen georganizeerd hebben; maar toen men de aanwezigheid der lastige Porristen en bovendien eene versterking der troepen bespeurde, werd het plan wijsel\jk opgegeven. Amadeus is zeer verheugd over het schitterend effekt, dat de nieuwe leening gemaakt heeft; maar op zijn weg naar Castellon de la Plana schiep een spotvogel — bet was een afgevaardigde der Kortes — er behagen in, den Koning ook eens het oordeel des volks over die financieele manoeuvers te toonen. Op het balkon zijner woning prijkte een sierlijke trofee met het noodlottig opschrift: sSpaansche schuld 36000 millioen realen; jaarlijksche interest van die schuld 1200 millioen; civiele lijst: 30 millioen." De officieren van het gevolg, die zagen hoe het oog des Konings met verbittering op dit opschrift gerigt was, stormden naar binnen, en dreigden den onvoorzigtigen afgevaardigde in gezelschap van zyn opschrift uit het venster te werpen; er ontstond een heftige worsteling, het volk hoopte zich op voor de deur; en zoo niet een generaal ware tusschenbeiden gekomen om de strydenden te scheiden, en de zaak te sussen, ware eene hoogst onaangename ontknooping overmydelyk geweest. Een ander ongeval, doch welligt van onschuldigen aard, kwam Z. M. bijna wedervaien, toen hij te Barcelona zich van cc" in der haast vervaardigd balkon aan het volk wilde vertoonen; naauwelijks had hü den voet op de eerste trede der bovenste estrade gezet, of het geheele
balkon met allen, die er op waren, stortte onder verschrikkelijk gekraak naar beneden. Van de cirka dertig personen, welke deze tuimeling hadden medegemaakt, waren er verscheidenen ernstig gekwetst.
En alsof de elementen der natuur met het boos opzet der revolutionairen wilder zamenspannen, om het Z. M. op zijne reis zoo verdrietehjk mogelijk te maken, komen zware stortbuijen telkens z\jn militaire inspektiën of revues bederven. In Saragossa stond de Koning, terwijl de troepen voor hem defileerden, aan een onbarmhartigen slagregen bloot, d;e hem, behalve een nat pak, :ene hevige verkoudheid berokkende.
---

Rochefort voor den Krijgsraad.
Eergisteren verscheen de bekende hoofdredakteur van le Mot d'Ordre, Henri Rochefort, graaf van Lucay, met nog twee zijner mede-redakteurs, Mourot enMaret, voor den 3n krijgsraad te Versailles. Tegen den leerste waren de volgende punten van beschuldiging ingebragt: 1° voortzetting van het uitgeven van een dagblad, hetwelk geschorst was; 2° verspreiding te kwader trouw van nieuwstijdingen, die geschikt waren om de openbare rust. te verstoren; 3° medepligtigheid, door provokatie, gevolgd door daden van uitvoering, aan een aanslag, strekkende om den burgeroorlog te doen ontbranden, die verwoesting, moord en plundering te Parijs ten gevolge moest hebben ; 4° medepligtigheid, door provokatie, gevolgd door daden van uitvoering, aan vernieling van partikuliere gebouwen ; 5° medepligtigheid, door provokatie, gevolgd door daden van uitvoering, aan moord; welke vergrijpen en misdaden voorzien zijn bij artt. 20 en 15 van het besluit van 17 Febr. 1852, art. 1 der wet van 17 Mei 1819, en artt. 59, 60, 91, 437, 440 en 302 van den code■pénal.
De geregtszaal was ei vol; vooral werden er vete vrouwen opgemerkt, eenige hadden zelfs een in het oo'.loopend toilet voor dien dag gemaakt. Rochefort was geheel in het zwart gekleed; hij draagt rouw over den dood van zyn vader. Volgens gebruik vraagt de prezident eerst de namen en het beroep van de beschuld.gden, daarna worden de rapporten gelezen, en eindelijk gaat nij over tot het verhoor van Rochefort. Op welken datum kwaamt gy in Parijs? is Je eerste vraag. Den _" April, naar aanleiding van een briet mijner zuster, welke mij meldde, dat mijn vader stervend was, luidde het antwoord. Gij hadt toen reeds ecu bnet van Mourot ontvangen, herneemt de prezident, die vooruit was gegaan , en u waarschuwde dat het spel een aanvang zou nemen; hierop brengt Mourot in bet midden dat deze brief, aan het adres van Bordeaux, Rochefort, die, ongesteld zijnde, naar Arcaciion was vertrokken, niet had bereikt. Na de opmerking van den prezident , dat de beschuldigde — dien hij beleefd genoeg was telkens «Mijnheer" te noemen — onmiddellijk na zyne aankomst te Parijs, maatregelen had genomen, om zijn dagbl.d le Mot d'Ordre, weer in het licht te geven, begon Rochefort tamelijk breedvoerig uit te leggen, wie hy- eigenlijk was - als of ze°hem niet kenden. Vooreerst verklaarde bij, niet gewoon te zijn de verantwoordelijkheid zijner daden van zich af te schuiven; zijne worsteling tegen het keizerrijk had dit, meende hij, bewezen. Maar men wilde van hem een spil maken, waarom alle slechte volkshartstogten, opstanden en muiterijen draaijen. Voorts ontkent hij eerzuchtig te zijn, anders had hy zyne populariteit niet opgeofferd, welke hem den 411 September, toen hij uit de gevangenis St. Pélagie verlost, en in triomf naar het stadhuis gedragen werd, eene onbeperkte magt over het volk in banden gaf. Integendeel, eenmaal vry, had hij Trochu — die hem, z.oals hy beweert, met ondank heeft beloond — met hand en tand bijgestaan.
Hij rekende op dezen om den vijand terug te slaan; dat was zijn voortd;* • rende zorg, zijn eenige eerzucht gewee- Dan wijst hy er ook nog op, dat ! de uitgave der Marseillais., welke zekeren dag een heftig artikel beva tegen den g neraal, uit eigen bev ging heeft doen staken. Dat blad ma te zü" gehee'e fortuin uit; het bra hem 20,000 fr. op per maand. Indi , derhalve, konkludeert hy, zijn vad. - landsliefde niet luider had gesproken ____ zyn eigenbelang, zou hy a*at geld ni--t overboord nebben geworpen, maar thans 100,000 fr. raker zijn. Men heeft hem ten onregte rijk genoemd; na de betaling van 115,000 fr. boete onder het keizerrijk , bestond zijn geheele bezit in 15 fr. De minister van Financiën noodigde hem 'lit over de emolumenten te disponeeren, welke hem als lid der Nationale Vergadering toekwamen; er was van niet minder sprake dan van 15,000fr.; maar hy had ze geweigerd.
Gedurende drie maanden schreef bij ü' en letter, en eerst na den wapenstand, .ven de laatste centiem verteerd was,
sed hij le MotoVOrdre weer verschijnen. ia dien tusschentijd was hij genoodzaakt geworden een emolument op te eischen — eene daad, welke Trochu hem tot verwijt maakt, doch die, volgens Rochefort, des te eervoller voor hem is, dewijl de er legenheid, waarin hij verkeerde, vrij-.„lig was. Het goevernement was er hem niet ianktaar voor; na weinige dagen werd /ijn blad opgeheven wegens een artikel, dat slechts haat ademde tegen den vreemlelinj". Toen werd hij ernstig ziek, en * erliet Parijs. Den 18n Maart bevond hij sich te Bordeaux: hij heeft derhalve een deel aan de beweging kunnen nemen. Wat verwijt men hem dus?
Men beschuldigt hem tot vernieling van Thiers' woning en plundering der kerken te hebben aangespoord. Dat is een dwaling; hij heeft niets gevraagd dan de sekularizatie der geestelijke goederen in Frankrijk, om daarmede de oorlogskosten te betalen. Wat zijne ontvlogting betreft, verklaart hij dat, teMeaux gearresteeid zijnde, de pruissische generaal , die het bevel in deze stad voerde , hem zijne vrijheid is komen aanbieden; hij had die echter niet aangenomen. Niet dat hij zich hierop wilde beroemen, maar hij stipte alleen dit fait aan, om te doen zien, dat hij vrijwillig voorden krijgsraad stond. JDe prezident brengt hierop den beschuldigde onder het oog, dat dit alles hem niet in het minst vrijpleit van de tegen hem uitgebragte beschuldigingen; hij beeft zeer goed geweten, dat Parijs en de Commune tegen Frankryk en het wettige goevernement streden. Rochefort erkent, dit, maar zegt, bij zijn komst te Parijs eea gevestigde regering te hebben gevonden. Als journalist greep hij de pen, om zijne denkbeelden te openbaren over hetgeen er omging. Hij heeft zich niet verborgen om te zeggen, wat hij van de arrestatiën en geregtelijke onderzoekingen dacht. Natuurlijk, geeft de prezident ten antwoord, elk fatsoenlijk man gruwt van buitensporigheden z. a, moorden en brandstichtingen, maar desniettemin hebt gtj de voortzetting der worsteling tegen het geregelde leger verlangd; gij vielt de Nationale Vergadering aan met spotternij, 3n gij weet beter dan iemand, dat dit in Frankrijk een doodel'yk wapen is. Aanïenomen, zegt Rochefort, in mijne arakeien was kritiek of ironie te vinden, naar toch lag er een verzoenende geest tan ten grondslag.
De prezident verklaart dezen geest te ergeefs te zoeken in een artikel als: iWij rekenen veel op de batterijen van le poort Maillot, maar nog meer, om de fersaillanen te verpletteren, op de meehulp der groote steden. Zij zijn 't die e beesten van Versaillanen moeten verjorzelen;" ook niet in het artikel, waarin j de Versaillanen de beschuldiging aandreef, zich van pretroleum-bommen en ndere vreeselyke projektielen te bedieen. Zoo iets — dat wist hij wel — ïoest de Parij zenaars van verontwaariging doen koken, in plaats van hen tot erzoening te stemmen. Van dit laatste rtikel ontkent Rochefort de schrijver j zijn geweest. En dan zijne vraag om lar.quMegen de gijzelaars uit te wissem ? Die had hij gedaan, beweert Rocheirt, omdat hij aangaande het lot der ijzelaars ernstige bezorgdheid koesterde, lanqui was bovendien een gematigd reublikein, en had, als lid der Commune, ..el goed kunnen stichten. Aan dezen id men ook te danken, dat Trochu et was gefuziieerd geworden.
De vraag of het artikel over de lenbaie gebeden en het vasten van m was, beantwoordt Rochefort beistigend; dat was een antwoord, zegt j, aan de Nationale Vergadering, e ons tot de slechtste strekkingen van • restauratie en het katholicisme wilde rugvoeren (I). Hij ontkent echter alle edephgtigheid aan de vernieling van •t huis van Thiers: daartoe was het itiarief reeds door de Commune genoen, \óór hij er in een zeker artikel ___ sprak; de artikelen over het standeld van maarschalk Ney en de kolom •ndóme waren niet van zijne hand. jg vestigt de prezident de aandacht het voortdurend aanwijzen in le Mot Jrdre van de kerkelijke schatten, en leugenachtige berigten die dit blad oelijks bevatte; nu eens heette 't dat. a regiment van Versailles zich met nationale garde was komen ver- Dederen, dan weer dat de Pruisen
Krupp-kanonnen aan het versaillaan-1e leger hadden afgestaan, of wel dat batterij Montietout was zamengeld uit van den vijand gekochte stuk-1 enz. enz.
)e beschuldigde bepaalt zich tot de klaring, dat hij deze tijdingen niet jd kan kontröleeren. Omtrent de cb.uldigi~.g_ dat hij beleedigende arlen tegen het hoofd van deu staat ie Nationale Vergadering heeft geeven, zegt hij dat deze hem door het droevig schouwspel van het bombardement van Parijs waren ingegeven. Ten slotte verklaart hij, wat de kwestie van het klooster Picpus aangaat, dit verhaal aan andere bladen ontleend te hebben; hij zelf had, toevallig voorbijgaande, het klooster bezocht, en de religieuzen ondervraagd, en allen hadden hem verzekerd, dat zij zich niet over de nationale gardes, met hare bescherming belast, konden beklagen. Een artikel over Mgr. Darboy was niet door hem geschreven. De oorzaak, waarom hy' Parijs verliet was deze, dat hij vreesde op last van Rigault of Protot gearresteerd te zullen worden, daar hij verzocht had de gijzelaars niet te laten fuzileeren.
Hiermede was het verhoor van Rochefort afgeloopen, en had dat der twee andere beschuldigden plaats. Den volgenden dag hebben de advokaten het woord gevoerd. Volgens een gisteren-avond ontvangen telegram is het vonnis reeds uitgesproken, en werd Rochefort tot deportatie naar eene vesting, Mourot tot eenvoudige deportatie, en Maret tot 500 fr. boete veroordeeld.
Dezelfde telegram deelt mede, dat de raad van revizie de voorziening in beroep van Ferré en anderen heeft verworpen.
---

