AMSTERDAM, 23 September. De Strijd der Partijen.
I. Alom in Europa wordt de- strijd der partijen heviger, naarmate de revolutie meer naar haar eindpaal spoedt. Hoe meer zij de laatste konsekwentiën van haar beginsel nadert, hoe geweldiger zij zich aanstelt, om die laatste gevolgen te bereiken en uit te werken. Zij heeft namelijk, gelijk alles wat geen duur heeft, haast en mist geduld, om door geleidelijke en geredelijke overgangen haar doel te verwezenlijken. Zij geelt alzoo onwillekeurig getuigenis, dat de tijd haar bondgenoot niet is; met andere woorden: dat zij geen toekomst heeft en geen andere magt dan die om te verwoesten en puinen op puinen te stapelen.
Nederland heeft ook zijn liberale partij, die langzamerhand afdaalt tot de uiterste konsekwentièn. In den regel volgt Nederland den gang van Europa slechts langzaam en op een gróoten afstand. Dat ligt in de goede geaardheid van 't nederlandsche volk, dat wars is van nieuwigheden en niet wil voortschrijden dan op deugdelijk beproefden grond. Dit heeft evenwelniet belet, dat het door list en dwang op vreemde wegen is ge-
worpen, en daar langzamerhand post heeft gevat. Doch de geaardheid is gebleven, en kampt voortdurend tegen hel revolutionaire beginsel, dat aan 't nederlandsche volk is opgedrongen. Die strijd dagteekent van den tijd der prolestantsche hervorming, die aan Nederland niet is kunnen worden opgelegd dan met geweld.
Zoo ligt er ook nu nog in de geaardheid van 't nederlandsche volk èen groot vermogen van weerstand legen ■de revolutie; ofschoon het sinds drie eeuwen voor een groot gedeelte is losgerukt van de rots, waarop de nederlandsche natie gevormd is. Nederland bestond vóór de reformatie, die liet niet gevormd, maar door inmenging van vele vreemde bestanddeelen gewijzigd heeft. Desniettegenstaande beeft bel veel goeds in zich behouden, dat ook nu nog, na drie eeuwen bij een vrij talrijk gedeelte der protestant■sche bevolking, gunstig werkt en haar behoedt voor revolutionairen invloed.
Toch daalt Nederland met versnelde stappen de revolutie te gemoet; dank zij der heillooze werking van de Maatschappij Tot Nut van . Algemeen, welke gedurende drie vierden eeuw, doorgoevernementeelen invloed voortgeholpen, in den breeden zoom der protestantsche burgerij, op 't gebied van geloof, groote verwoestingen heelt aangerigt. Zij, de Maatschappij van 't -"*-*«•, is hel geweest, die onze protestanische burgerlijke familiën heeft voorbereid tot, en langzamerhand doortrokken van liberale, d. i. revolutionaire begr,Ppen. Wij hebben dit meermalen aangestipt, en 't kan niet te veel herhaald worden. Daar ligt de .bron van den revolutionairen slroom, die over Nederland gaat, en hel Protestantisme in merg en been aantast. Zoodra was niet de nederlandsche protestanlsche burgerij, door middel van t Nut, tot ongeloof opgekweekt, of de liberale partij trad op, en begon Nederland met versnelden gang voor de revolutie in te rigten. Weldra werd het ongeloof uit de leeszalen van 't Nut overgevoerd lot de preekstoelen der protestantsche tempels, en van daar overgeplant in de raadszalen van 's lands bestuur. Lange jaren evenwel had het daar reeds bedeklelijk geheerscht en het geloof ondermijnd. Maar nu was de tijd gekomen, om het masker af te werpen, en ofschoon men nog wel behendige woorden gebruikte, om het onkundig publiek zand in de oogen te werpen, zoo werd toch de leer openbaar, dat er een goevernementsgodsdienst bestond, zeer juist door den heer Thorbecke geformuleerd als de godsdienst, boven alle geloofsverdeeldheid verheven. Die godsdienst is niets anders, dan de loochening van alle godsdienst, en is tevens de godsdienst van den Staat, boven en tegen alle godsdienst openlijk en door alle goevernementeele middelen beschermd en bevoorregt. Schier alles, wat onder den invloed van 't Nut is geweest, ondergaat en volgt de ongeloovige rigting van 't goevernement. Onder de Protestanten zijn er niet weinigen, die, door groote woorden misleid, opgezet legen de anti-revolutionaire partij en voortgezweept door vooroordeelen tegen de Katholieken, nog eenigzins te goeder trouw — niet wetende wat ze doen — het liberalisme hebben aanvaard. Een ander deel daarentegen schijnt het ongeloof in 't bloed te hebben opgenomen, beweegt zich volop in de revolutionaire begrippen en deinst niet terug voor de uiterste gevolgen, welke het ongeloof elders blijkbaar heeft voortgebragt, zelfs niet op dit oogenblik, nu het klaar wordt, dat de revolutie in Nederland gelijk elders bexig is, met kommunisten en petroleurs aan te | kweeken.
Daar zijn een groote menigte van liberalen, die door de verwoestingen der revolutie worden afgeschrikt, maar zich voortdurend beijveren, om de revolutie al meer en' meet- voort te planten, en die zich niet ontzien, om de bevolkingen door opwekking van haat tegen 't geloof en de geloovigen in 't harnas te jagen. Dezulken zijn blinde leidsmannen van verblinden. Zij verbeelden zich, dal zij 't ongeloof ten toppunt kunnen voeren, zon; der de gevolgen van 't ongeloof voort ' te brengen. Eene tastbare dwaasheid, vooral in een lijd als de onze, waarin, als gevolg van' de liberale beginselen, de maatschappelijke kwestie de voornaamste, de meest dringende gewor-
den is,
Denkt de revolutie, dat zij van del aarde een hemel maken kan, en uitwerken, dat alle menschen in de wereld evenveel welvaren en voorspoed genieten kunnen? Het middel daartoe is tot dusverre veel gezocht, maar niet aangewezen. Sinds de liberale beginselen in de wereld heerschen, is de armoede niet geweerd, maar daarentegen het pauperisme geboren; d. i. de staat van armoede, die gansche bevolkingen aangrijpt, meesleept en naar ziel en ligchaam bederft. Nu is er wel tén allen tijde armoede geweest, maar 't pauperisme is de vrucht van den modernen tijd.
Is het ongeloof intusschen het geschikte middel, om tot de oplossing te komen van de maatschappelijke kwestie? Dat is de vraag van den dag, die een oplossing eischt en zells gebiedt. Het antwoord is tot dusverre door de liberalen niet geleverd. Zij praten er omheen, trachten haar zooveel mogelijk te ignoreeren en pogen de oogen te sluiten voor 't gevaar, als de struisvogels in de woestijn. Niels van dat alles belet, dat de afgrond voor hun voeten gaapt, en dat op een gegeven oogenblik de geheele liberale partij met de gansche maatschappij in een verwoestende draaikolk kan geworpen worden.
Verondersteld, de bevolkingen nemen aan, dat er noch God, noch godsdienst, noch eeuwig leven bestaat; — dit is immers de leer van den | dag en alle liberalisme loopt daarop uit — toch zijn er nog vele liberalen, die ter halverwege blijven staan, en een zeker soort van God aannemen, dien zij maken naar hun eigen zin; daarom ook een soort van godsdienst prediken, die tot niets verpligt, terwijl zij, óf geen eeuwig leven erkennen, óf alle menschen, zonder onderscheid , naar den hemel zenden. Vooreerst heeft die godserkenning, èn die godsdienst, èn die eeuwigheid, als zij al konden worden aangenomen, voor de maatschappij niets te beduiden. Een godsdienst toch, die tot niets 'verpligt, is voor de maatschappij zonder invloed. Maar daarbij komt nu nog, dat niets van dit alles houdbaar of vei'dedigbaar is. E-r is een stroom in de zedelijke wereld, die alle moraal, welke op menschelijke vinding steunt, vernietigt en verwoest. Wij leven in een tijdperk, waarin men geen halfheid en tweeslachtigheid duldt. Men wil de geheele waarheid of de geheele ontkenning. De tijdgeest blijft niet tusschenbeide staan. Hij klimt op tot God, of hij daalt neer in den afgrond der goddeloosheid. In dien toestand, waarin vooral de gansche liberale partij ijverig werkzaam is, om aan de arme bevolkingen alle geloof te onthouden of le ontnemen , hoe kan men daar de maatschappelijke orde handhaven . Duizenden en duizenden zijn arm, en helaas de armsten zijn niet de gevaarlijksten. Er zijn lieden, die, zeer goed onderwezen zijnde, als zij willen oppassen, overvloedig brood, kleeding en woning voor vrouw en kinderen kunnen verdienen, doch daarmee niet tevreden zijn. Dezulken vragen en eischen weelde, weelde zonder arbeid; zij willen leven ten koste der maatschappij, op den voet van lieden, die rijk zijn en aanzien bezitten. Dezen nu grijpen de arme bevolkingen aan, om ze door de vreeselijkste hartstogten tegen de maatschappij in verzet te brengen.
Welk middel nu bezit de ongeloovige liberale partij, om de duizenden armen, die men ongeloovig gemaakt heelt, te beletten, dat zij ten prooi vallen van die rampzalige aanvoerders, welke zich tol allen prijs magt, aanzien en rijkdommen willen verschaffen ? Volstrekt geen. Men tracht, wel is waar de armen te overreden, dat het behoud der orde een onvermijdelijk vereischte is voor de verLctering der welvaart. Een bewijsvoe-1 ring, die eenigzins dienstig kan zijn voor bevolkingen, die gelooi hebben en in de orde bevesligd zijn. Maar wat heeft het argument te beduiden voor ongeloovige bevolkingen, die op geen ander, beter leven rekenen, en dagelijks tot alle begeerlijkheden worden aangevuurd? Dezulken moeten komen tot de meening, dat zij regt hebben, om welvaart en weelde te genieten, gelijk ieder ander in de wereld, en kunnen zij dat niet bereiken, dan moet de afgunst hen er toe brengen, dat zij liever alles kort en klein slaan, dan te dulden, dat anderen rijk. zijn en zich in weelde baden, terwijl zij arm zijn en hon_er lijden. Dit is de geschiedenis van ?tgeen Parijs beleefd heeft, en die zich thans overal elders in de wereld en ook in Nederland voorbereidt.
---

BUITENLAND. Algemeon Overzigt.
De berigten uit Engeland bepalen zich in den laatsten tijd geheel tot die over de werkstakingen in het algemeen, en van Newcastle in het bijzonder, alsmede over de najaars-raanoeuvers der enpelsche troepen in het kamp te Aldershot. Zoo opgewonden en gezwollen de laatsten zijn, zoo mismoedig klinkende eersten, want de werkstakers leggen waarlijk een zorgwekkende volharding aan den dag. Evenwel mogen zij zich tot dusver niet in een succes veiheogon gelijk aan dat der brusselsche werklieden.
Dezen hebben namelijk overal den arbeid hervat op de voorwaarden, die .ij zelven hunnen patroons gesteld hadden. Gebrek aan eensgezindheid onder de fabrikanten is de oorzaak hunner overwinning; want zoodra de taktiek der werklieden — om namelijk niet bij alle patroons tegelijk het werk te staken, maar beurtelings, opdat de werkenden de nietwerkenden zouden kunnen ondersteunen — was bekend geworden, hadden alle fabrikanten en patroons eenparig besloten hunne fabrieken te sluiten; maar het eigenbelang der enkelen deed deze afspraak onopgevolgd blijven, zoodat de taktiek der arbeiders ten volle slaagde.
Ook te Parijs is sprake van een werkstaking; volgens de Liberté zullen zich de looijers en slotenmakers bij de Internationale aansluiten, en daarna onmiddellijk vermindering van werkuren vragen. De fransche minister van Buitenlandsche Zaken, de Rémusat, is eergisteren van zijn uitstapje naar Turijn, waar hy met den roover-Koning van Italië zoo vriendschappelijk getoast had, te Versailles teruggekeerd.
Het personen-vervoer door den Mont- Cenis-tunnel zal eerst tegen half-Oktober beginnen.
De onderhandelingen over het toltraktaat zijn nog steeds in gang, en de geruchten, daarover in omloop, worden hoe langer zoo ongunstiger.
Uit Florence komt de onverwachte tijding, dat de fransche zaakgelastigde bij het italiaansche Hof, de baion de Villestreux, overleden is.
Over de feestvieringen die de Italianissimi te Rome zich op den 20n dezer veroorloofd hebben, hebben de Agence Havas en Daily News hunnen lezers reeds eenige berigtjes aangeboden; natuurlijk is daarin alles zoo rozengeurig mogelijk voorgesteld. De illuminatie, de revue, de volksfeesten enz., alles is voortreffelijk gelukt, en ondanks de zware stortregens was de deelneming algemeen. De straat, die naar de Porta Pia leidt, werd herdoopt, en kreeg den naam: .straat van den -O September."
Het zal intusschen voorzigtig zyn vertrouwbare en minder italiaanschgezinde bergten af te wachten; want het is niet aan te nemen, dat het gepeupel zou hebben feest gevierd .zonder straatschandalen, ofschoon het feit dier feestviering reeds o;> zich zelve treurig genoeg is. Een Koning, die, in zijne toning opgesloten, getuige moet zijn van de feestviering, welke" ter herinnering zijner onttrooning plaats heeft, is een feit zonder weerga in de geschiedenis.
De beijersche Landdag, of Kamer van Afgevaardigden, is gisteren bijeengekomen om den parlementairen arbeid te hervatten; de verkiezingen van prezident, vice-prezident enz. zijn reeds afgeloopen, en schijnen in patriottischen d. i. katholieken zin te zijn uitgevallen. Spoedig zal nu ook de ware rigling van hel half-nieuwe kabinet in de kerkelijke aangelegenheden regt duidelijk worden. De liberalen zijn vooishands nog maar half tevieden, en spreken er reeds van, het gekombineerd ministerie van Eeredienst en Onderwijs op te heffen, om beide afdeelingen onder twee verschillende ministeriën te versmelten; het departement van Eeredienst, zeggen zij, behoort onder dat van Justicie gebragt te worden, »want bij het Onderwijs behoort het volstrekt niet te huis." Men begrijpt het: Kerk en School kunnen niet langer vereenigd zijn 1 Gisteren is het Kongres der OMot-Katholieken in het Glazen-Paleis te München met veel plegtigheid geopend. De eerste zitting was slechts eene voorbereidende en daarom besloten vergadering, waarin het programma der ow-i-Katholieken werd voorgelezen en besproken, [Zie vopr de strekking van dit programma achterstaandeu telegram uit München]. Vóór de opening der geregelde debatten gaf dé ex-proost Döllinger eene geschiedkundige beschouwing o ver de zoogenaamde »Kerk van Utrerht", of de Bisschoppelijke Klerezy van Nederlend, anders en beter gezegd de Jansenisten. In de avondzitting werd het programma meteenige wijzigingen aangenomen. IDe openbare vergaderingen zullen vooi sen ieder, 't zy heiden of turk, toegankelijk zyn, .omdat" — zeggen de vrien (jen — sde leden der Vergadering hei vrye onderzoek niet schuwen". Men zou er kunnen bijvoegen: »cmdat anders het auditorium de moeite niet zou loonen." it Is althans zeer opvallend, dat deze vergadering van zoogenaamde oud Katholieken volstrekt geen katholiek karakter heeft. Om een eenigzins passend aantal leden bij elkaar te krijgen, en vooral om uit verschillende landen een paar gedeputeerden te kunnen vertoonen, heeft het bestuur zich namelijk tot de zonderlingste keuze moeten bepalen. Zoo zullen er in deze j!.a«-kathoheke vergadering redenaars en geloofshelden optreden, van wie het bekend is, dat zij sedert een of meer tientallen jaren het inwendige eener katholieke of zelfs protestantsche kerk niet meer gezien hebben. Vele protestanten en zelfs liberalen sci-udden het hoofd over zulk een armzalige keuze van «belijders der katholieke (?) waarheden." Naast Döllinger, die over de athanasiaansche geloofsleer een geleerde verhandeling zal houden , zal een dr. Volk optreden, wiens demokratische en atheïstische beginselen in den Duitschen Rijksdag maar al te zeer gebleken zijn. Het eigenlijke streven der Döüingerianen wordt trouwens vrij duidelijk uit de korrespondentiën van het Journal dea Débats, en sommige artikelen der Augsburgsche Allg. Zeitung. De laatste toch schrift, dat men geen afzonderlijke Kerk moet stichten, maar liever een .politieke vereeniging, ten doel hebbende alle dissidenten te beschermen"; de korrespondent der Débats verklaart nagenoeg met ronde woorden, dat de Döüingerianen onder hunne leden meer vrijdenkers en vrijmetselaars tellen dan geloovigen. De geheele manoeuver der oud-Katholieken zou dus slechts het uitvloeisel zijn van de bismarekiaansche kunstgrepen der vrijmetselarij.
De gevaarlijke krizis, waaraan Oostenrijk sedert eenigen tijd ten prooi is, nadert slechts uiterst langzaam hare oplossing. Wèl hebben de federalisten, in vereeniging met de Katholieken, den centralisten eene geduchte nederlaag toegebragt; maar het hardnekkig protest dezer laatsten, gevoegd bij een zekeren graad van verdeeldheid in het kamp der overwinnaars, maakt de vruchten der zegepraal nog twijfelachtig. De Oostenrijkers van duitsche nationaliteit en de zoogenaamde skonstitutione-len" — welk* beide partyen zeer naauw aan elkander verwant, maar niet geheel dezelfde zijn — volharden in hunne weigering, om aan de zittingen der Landdagen deel te nemen, en leggen in openbare protesten de motieven hunner weigering bloot. De staatsregeling van Oostenrijk, zeggen zij, is in'lßti7 door de afscheiding van Hongarije een dualisme geworden — zij veigeten, dat dit hun eigen werk was —, maar nu zal esn pluralisme geboren worden; want na de in het koninklijk reskript toegezegde »koningskrooi/ing" te Praag, zal ook Gahcië met zijn afzonderlijken minister niet meer tevreaen zijn, en nieuwe koncessiën vragen ; na de Czechen en Polrn zullen ook de Slaven en Tyrolers hun afzonderlijk staatsregt doen gelden: zoo zal, meenen zij, de -oostenrijk chho-igaarsche monarchie" in eene .oostenrijksch-hongaarschboheemseh-galiciesch-slaviesch-tyroolsche monarchie" herschapen worden. Gelijk steeds het wachtwoord der centralisten uit het hongaarsche hoofdkwartier stamde, zoo schynt dit ook thans nog het geval te zijn. Zor.dag 1.1. hielden de afgevaardigden der duitsche partij te Weenen eene besloten vergadering, om te beraadslagen over de definitieve gedragslijn, door hunne parüj eenparig te volgen; en ofschoon de daar genomen besluiten geheim moesten blijven, wordt toch algemeen verzekerd, dat de centralisten zich verbonden hebben, een laatste poging te beproeven, om met behulp der hongaarsche vriendea het mihisterie-f-o---benwart ten val te brengen, en den Rijkskanselier von Beust uit alle krachten te steunen. Er waren gedeputeerden uit Hongarije bij deze vergadering tegenwoordig, en, naar men zegt, was graaf Andrassy, de nongaarsche mimster-prezident, over het hem medegedeelde rezultaatzeer voldaan. Reeds beginnen sommige organen in Hongarije destelling ... betoogen, dat Transleithanië — 't weli; tot dusver met Cisleithanië geen ander. aanrakingspunten meer had, dan den ge meensctiappelijken Keizer en de jaai lij kscht bijeenkomst der delegatiën u<t de beid* rjjkshelfien — niet ernstig mag aanziei ■wat thans in Cisleithanië geschiedt. Hoe ■zeggen zij, zal men voortaan de cisl.i ■thaansche delegatie als de werkelijk regt ■mat ge vertegenwoordiging der sansch ■oostenrijksche rykshelft kunnen beschou ____&___'. wanneer Neder-Oo.teiuyk, Stiei marken, Karinthië, Salzburg en Silezië waarsch-jnlijk volstrekt niet, en Bohemen, Moravië en Kraïn slechts door *Te_n_ slawische meerderheid onder pro test der duitsche minderheid vertegen"•W-oYdigd zullen zijn? En zoo de nieuwe kieswet wordt aangenomen, en de Duit.hers, volgens vermoedelijke berekening, niet meer dan 64 tegen 244 zetels zullen
Tkrijgen, zal ook dan niet de delegatie, ~..<jr zulk eene slawische meerderheid s.'^evaardigd, eene onregt vaardigheid vezen? Hongarije moet dus protesteeren tegen het federalisme van Cisleithanië. Uit alles blijkt derhalve, dat de centra listen geene kuiperijen zullen ongebruikt laten, om het oostenrijksche liberalisme te schragen. De volledige inhoud van het door
! ohenwart aan de Czechen voorgestelde i. ompromis is nog niet bekend, maar sider hetgeen daarvan heet uitgelekt _ zijn, komt ook voor: eene verminering van het aandeel, dat Bohemen '.- jaarlijks in 's Rijks uitgaven zal dra-d. Van de ontvangst der in- en uit. aande regten van het koningrijk Bohemen >u dit land namelijk 45 pCt. voor zich .ogen behouden, waardoor het 8 muloen minder dan vroeger in het algemeene rijksbudget zou te dragen hebben. De Duitschers noemen dit een schreeuwend onregt, en verlangen in ieder geval dezelfde vermindering voor Neder - Oostenrijk; maar dan zouden ook andere landen hetzelfde voorregt eischen, en.... het deficit der staatsbegrooting zou met 20 millioen florijnen aangroeijen.
Zoo blijft dus de toestand gespannen; van oogenblik tot oogenblik neemt de verwarring toe: hier hoort men beweren, dat von Beust onvermijdelijk zal aftreden; ginds ziet men den val vanHohenwart te gemoet; sommigen verzekeren , dat Holzgethan, de minister van Financiën, tengevolge van bovenvermelde -ipar-ciëela schikkingen, zijn ontslag zal riemen; anderen gelooven. Hat de Keizer, beducht voor de bedreigingen van Hongarije, het gansche ministerie zal ontbinden, en zich opnieuw in de armen der liberalen werpen. Zelfs onder de federalisten bestaan gevaarlijke rigtingen; daar zyn "er ondar hen, die, zich niet tevreden stellende met de waarborging van het »historiesch regt" der verschillende landen, meer verlangen dan met de eenheid en de rust des Rijks vereenigbaar is.
En wat staat den Katholieken bij dit alles te wachten? Worden ook hunne .historische regten" gehandhaafd; of wordt eindelijk hunne «eenheid" als de hechtste steun voor de .eenheid" des Rijks erkend? Van dit alles is vooralsnog geen sprake; en de Regering, wel verre van de Katholieken aan zich te verbinden, en hen met vertrouwen rondom den troon der Habsbürger te verzamelen, tracht veeleer een middenpartij te vormen, een onding, dat te gelijk ietwat katholiek, wat federalistiesch, wat liberaal, wat konstituti.neel, en bijgevolg — niets zal zijn. Het Vaterland belooft den Katholieken gouden bergen van hunne ineensmeb ing met de federalistische partij; maar de Volksfreund, zich op zuiver katholiek standpunt plaatsende, ziet geen heil in die aansluiting bij den strijd der partijen, en zou gewenscht hebben, dat de Katholieken , in stede van zich aan de gevaarlijke vereeniging met de ultra-federalis-en te wagen, zich op eigen terrein, onafhankelijk van alle partijen, rondom den standaard geschaard hadden, waarvan gezegd is: t>ln hoc signo vinces."
---

