AMSTERDAM, 25 September. De Strijd der Partijen.
11. [Slot.]
Wij mogen niet uit het oog verliezen, dat de liberale partij, hoe meer zij voortschrijdt op haar baan van zoogenaamden vooruitgang, dat wil zeggen, op den weg des verderfs, hoe meer zij zich verdeelt. Zoo zien wij, dat de liberale partij op parlementair gebied in twee ongelijke kampen gesplitst is, die elkander het roer van den Staat betwisten. Als de heer Thorbecke, voorheen het gevierde partijhoofd, thans nog aan de spits van de regering staat, dan is het niet, omdat hij onder de liberalen de meerderheid heeft, maar omdat hij in de omstandigheden, bij gebrek aan beter, voor tijd en wijlen geduld wordt, in de verwachting dat hij veel zal toegeven aan de liberalen, die zich van hem hebben afgescheiden, en nn beweren, tegenover hem op een zelfstandig punt te staan. Maar ook onder dezen is volkomen eensgezindheid ver te zoeken. Eigenlijk verbrokkelt zich de liberale parlij hoe langer hoe meer, en van den bekwamen reprezentant der kommunisten in de Kamer: den heer van Houten af, tot den heer Thorbecke toe, die in de praktijk aan de grens staat van de zoogenaamde behoudslieden, is de lijst der verscheidenheden talrijk. In den grond der zaak is er evenwel geen verschil van beginsel. Op liberalen grond is eigenlijk slechts één beginsel, dat alles beheerscht, waardoor alle liberalen zonder onderscheid gelijk regt hebben. Indien er verschil tusschen hen is, dan is er slechts verschil van toepassing. De een is meer konsekwent dan de andere, waarom er op den weg van 't liberalisme vele willekeurige halten worden gemaakt, waardeeen blij ft stilstaan , terwijl de andere voortschrijdt. De geschillen dus, die er onder de liberalen oprijzen, vinden meer hun oorzaak in de kwestie van temperament dan in de kwestie van beginsel. Daarom juist heeft de liberale parlij g-en vastheid. Zij staat op een helling, waarop de een den anderen naar de laagte meesleept; weshalve zij voortdurend hoe langer hoe dieper zakt', en naar den afgrond neigt. Buiten het parlementair gebied is de liberale partij druk aan den gang, om zichinkommunislerij te verliezen, zooals wij in ons vorig nummer hebben aangetoond; en klaar is het, dat de regeerende liberale partij niets heeft, Nederland tegen de kommunisterij te behoeden , dan het zwaard.
Het blijkt uit dit alles, dat de liberale partij als dusdanig, èn voor zich zelve en voor 't land, in een jammerlijken toestand verkeert, een toestand, die op den duur, als hij gelegenheid heeft, om zich gevolgelijk te ontwikkelen, onvermijdelijk Nederland tot groote rampen zal voeren. Onder deze omstandigheden, die zelfs aan de liberalen hagchelijk moeten voorkomen, verdient dit bijzonder de aandacht, dat zij, in plaats van tot eenige behoedzaamheid te komen, al meer en meer hartstogtelijk worden tegen al degenen, die den gang der revolutie trachten te vertragen of te stuiten. Hoe grooter de gevaren worden, waarin zij zich storten, hoe heviger zij de tegenstanders bestrijden, die Nederland voort gevaar pogen te behoeden. Zoo is de liberale partij op dit oogenblik niet tevreden, met aan 't nederlandsche volk eene evenzeer de godsdienst als alle vrijheid vertrappende onderwijswet te hebben opgedwongen.maar zelfs duldt zij geen tegenspraak, en alle booze hartstögten worden in 't leven geroepen, om die tegenspraak te keer te gaan. Om geen andere reden worden sinds geruimen tijd de Katholieken, onder den naam van Ültramontanen en Jezuïeten, op de vreeselijkste wijze gehavend en zooveel mogelijk aan de vooroordeelen der prolestantsche bevolking prijs gegeven. Die hartstogtelijkheii- der liberale pers tegen de Katholieke i'— eene hartstogtelijkheid, die zich soms ook wel in de Kamer lucht heeft gegeven — is niet onnatuurlijk.
Daaraan hebben de Katholieken geen schuld; zij zijn slechts het slagtofler daarvan. Ze is het gevolg van 't onvermogen der liberale partij, die, hoe meer zij afwijkt, des le meer zich zelve opwindt en in hartstogt geraakt. Dit is overal waar te nemen; hoe dieper het liberalisme zinkt, hoe meer het overal uitspat. Men kan het zien, even duidelijk te Parijs als te Rome; even klaar te Berlijn als te Weenen. En Nederland is daaraan volstrekt niet vreemd. Hoe meer de Katholieken zich bij elkander aansluiten, om met allen ernst het liberalisme te bestrijden — dat het Katholicisme in den grond aantast — hoe meer de liberale partij in gramschap uitbarst en in vijandschap toeneemt.
Nederlands liberalen ondergaan daarbij niet slechts den invloed uit den vreemde; maar volgen den indruk, die aan de menschelijke zwakheid eigen is, wanneer zij verkeerde wegen bewandelt. Het is in de geschiedenis zigtbaar, dat de partijschap, inplaats van zich door de feiten te laten voorlichten tot tijdigen terugkeer, zich daarentegen maar al te dikwerf tegen de feiten verhardt, om in blind en vermetel moedbetoon, noch waarschuwingen, noch gevaren te duchten, en ze liever te tarten.
In het tijdperk, dat wij thans beleven, is de liberale partij zoowel hier als elders er toe gekomen, om doof en blind te zijn voor de luidsprekende en tastbare geschiedenis van den dag. Ze holt roekeloos voort en snelt naar den afgrond, niet zonder eenig bewustzijn van 't gevaar, waarin zij verkeert en waaraan zij de wereld bloot stelt. In plaats dat dit haar zou matigen of temperen, wekt dit haar hartstogt op, dien zij op den tegenstander poogt te koelen, met ongedwongen aan den wrevel lucht te geven. Ziedaar, wat er op den bodem ligt van den strijd der liberale partij, zooals hij zich geheel Europa door openbaart. De Katholieken, overal onder den naam van Ültramontanen en Jezuïeten bevochten, worden alom aangevallen als beramers en bewerkers van booze plannen, die de maatschappij zullen verwoesten. Zij, die dag op dag aan de Katholieken zulke verwijten doen, en alle booze hartstogten tegen hen oproepen, zijn de mannen, die de magt overal min of meer in handen hebben. Men gelieve om zich heen te zien en men zal bevinden , dat overal, waar de liberale partij over de openbare mast beschikt, zij die magt gebruikt, om de Katholieken te verdrukken. Wie kan het betwisten, dat sinds vele jaren alle goevernementen in de handen der liberalen zijn, welke onder 't voorwendsel van de vrijheid te bevorderen, overal de Katholieken aan. banden leggen, om over hunne toekomst te beschikkeff.
Dit is zoo ver gekomen, dat er sinds vele jaren geen enkel goevernement in geheel Europa is overgebleven, dat niet openlijk en bedeklelijk de Katholieken en de katholieke Kerk bestrijdt, door alle wegen en middelen, welke een goevernement tot zijn dienst heeft. Het gevolg daarvan is, dat bijna overal de Katholieken in een staat van verdrukking en vervolging leven, vooral in de staten, waar men beweert, hun de vrijheid te verschaffen. En als men nu de innerlijke natuur van de liberale partij kennen wil, dan behoeft men slechts er op te letten, dat die liberale partij, niet tevreden, met de Katholieken te onderdrukken, onderwerping eischt en noch tegenstand noch protest duldt. Nogtans is het natuurlijk de pligt der Katholieken, om het onregt, dat die partij tegen hen pleegt, niet langer te verdragen , maar integendeel alle geoorloofde middelen , die de wet aan de hand geeft, te gebruiken, om zich tegen de verdrukking te verzetten, en het wettig gebruik hunner regten op te eischen. Dat is bij de liberale partij een misdaad; ieder Katholiek, die zich daartoe aangordt, het komt er niet op aan op welke manier, wordt onmiddellijk beschuldigd , van booze plannen te voeden en 't geluk en de rust van den Staat te willen vernietigen. Hij wordt prijs gegeven aan den haat der verblinde bevolking, en voorgesteld als iemand, die de pest aanvoert en door alle middelen , in zijn boos opzet moet geweerd worden.
Er is daarin een bittere ironie, waarbij men vrijheidskreten aanheft, om de vrijheid te dooden, en aan de Katholieken de vrijheid belooft, om hen te snoeren aan de hoeijen van de liberale tirannie. Dwang en dwinglandij zijn thans overal aan de orde van den dag, en niets wordt gespaard, om de ketenen, die men den Kalholieken aanbindt, door de Katholieken te doen gelden als bewijzen van hun vrijmaking. En verkiezen de Katholieken deze niet, als dusdanig, aan te nemen, dan worden zij ten smaad geworpen aan de vreeselijkste volkshar tstogten, die men opzettelijk tegen hen aanvuurt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindelijk was dan de groote dag aangebroken , waarop de nieuwe .ekte der zoogenaamde oa*. Katholieken haar toppunt van glorie zou bereiken. Vrijdag 1.1. werd. zooils we bereids in o is vorig nummer meldden, te Muruh^n het kongres der liöllingerianen geopend. Weken achteieen hadden de «vrienden" met kimmende spanning dat blijde oogenblik verbeid. Geheel Europa, ja geheel de oude en nieuwe wereld zou hare vertegenwoordigers zenden, om zich bij het protest iier geëxkommuriiceerden van München aan te sluiten; 6000 e^ree-biljetten lagen gereed , en nog vreesde men er te weinig te hebben. De libei ale pers, die uit alle kracht het bazuingeschal der nieuwe apostelen van Duitschland akkompanjeerde, had echter haar snaren wat al te hoog gespannen; want bij de eerste vergadering weiden — zelfs volgens de bevriende Augsburgsche Allgemeine — niet meer dan 500 entiée-bi'j^tten uitgegeven. Niettemin nam het werk een aanvang; want onder die weinigen telde men toch de puik-*erlichten. Het bestuuiskomitee werd onmiddellijk gekonstitueerd: prof. Windscheidt uit Heidelberg deelde met den Aarauschen Landammann Keiler het eere-prezidentschap; dr. Schulte was voorzitter — thans vervangen door dr. vVolff— terwijl dr. Schwicker uit Ofen, dr. Stumpf uit Koblentz en Wulffen uit Passau als sekretarissen fungeerden. Nadat een programma van zeven artikelen, waarvan we hieronder de getrouwe vertaling geven, was rondgedeeld en voorgelezen, werden de debatien geopend , waaraan behalve Döllinger ook Stumpf, Tangermann, Michelis, Wollmann, Schwicker, Maaszen, Alois Anton, Kelier en Ossinin uit Petersburg deelnamen.
Wat de zeven rezolutiën betreft, zij zijn zooals men ze kon verwachten van lieden, die zich o_<--Katholieken noemen— in sommige gedienstige bladen zelfs kortweg: „Katholieken" —, maar wier geloofsbelijdenis zoo .verdraagzaam" is, dat rationalisten, pantheïsten en konsorten er zich zonder ergernis bij kunnen nederleggen. Het bleef dan ook niet bij een bloot protest tegen het dogma der pauselijke onfeilbaarheid, maar het geheele oppergezag des Pausen werd verworpen, en de H. Vader slechts beschouwd als de bisschcpwan Rome. Het kongres toonde zich vooral zeer bezorgd voor de wetenschappelijke opleiding der geestelijkheid; maar de Jezuïeten, die wakkere strijders op het veld der wetenschap, moeten verdreven worden! Zij willen „zedelijk vrome, wetenschappelijk verlichte, en vaderlandlievende geestelijken" vormen, en schijnen dus van oordeel, dat de tegenwoordige, niet-döllingeriaansche geestelijkheid niet vroom, niet verlicht en niet vaderlandlievend is. Het bewijs voor die oordeelvelling is natuurlijk in de speeches der munehensche redenaars niet te vinden. Zij zeggen dan ook niets anders dan hetgeen de liberalen van alle landen jaar en dag aan hun gewillige lezers verkondigen. Het is overal dezelfde taktiek : het aanzien der geestelijkheid trachten te verminderen door hare leden als »achterlingen" en .dompers" voor te stellen. De Döllingerianen schijnen intusschen zelven zich niet sterk genoeg te gevoelen, om de dwaasheden van hun programma tot uitvoering te brengen, en daar zij tevens zeer goed weten, dat op een medewerking der Katholieken niet te rekenen valt, zoeken zij hun troost bij Protestanten en bij de Bisschoppelijke Klerezy in het buitenland"; in één woord : bij alle mogelijke scheurmakers. «Langs den weg der wetenschap en der vooruitstrevende christelijke kuituur", hopen zij die verbroedering te verkrijgen. De Germania acht die verbroedering geenszins onmogelijk, daar toch alle sekten naar één zelfde doel streven: de vernietiging van alle Christendom; maar zij vindt alleen vreemd, dat men het woord «christelijk" nog niet dadelijk over boordgeworpen heeft. Wat overigens die verbroedering betreft — zegt genoemd orgaan, dat trouwens de geheele munchensche vertooning als een »lief hebbery-komedie" beschouwt —, in laatste konsekwentie kan men de verhouding tusschen de oud- Katholieken en de Protestanten zeer kort maar tegelijk zeer juist uitdrukken door de algebraïsche formule : o=o.
Intusschen valt het niet te ontkennen, dat die «liefhebberij-komedie" een zeer tragische tint erlangt, wanneer men ziet, dat het stedelijk bestuur der beijersche hoofdstad aan die geëxkomrnuniceerden vei lof geeft om. in de i-t. Nrkolaas-kerk het B. Misoffer op te dragen 1 [zie achterstaande telegrammen München]. Nadat namelyk Zaturdag weder een talrijk bezochte vergadering had plaats gehad, waar verscheidene sprekers, o. a. de ex-pater Hyachinth en onze landgenoot de pastoor der Jansenisten uit Enkhuizen, het woord voe,rden, heeft gisteren piof. Michelis de H. Mis opgedragen, en gebeden voor den overleden broeder dr. Zenger uitgesproken. En zulks geschiedt mei toelating en zelfs met kwalijk verborgen aanmoediging der beijersche regering; en de vergaderden heffen naast den kreet: «Leve Döllinger", dien van «leve Koning Lodewijk I" aan.
Heden zullen Döllinger en Michelis in de zaal van 't muzeum ook voor hunne vrouwelijke volgelingen het woord voeren; de dames waren er namelijk tot rtogtoe overgeschoten, aangezien de beijersche policie-wet het deelnemen van vrouwen aan politieke vergaderingen verbiedt. Het besluurs-komitee had reeds zijne maatregelen genomen, om ook de dames aan de algemeene beraadslagingen te doen deelnemen; maar daar nog zoo onlangs — Zndag denl7n — eene vergadering van Katholieken of Patriotten om dezelfde motieven door de policie was opgeheven, begreep men toch dat het beter zou zijn, op het eens genomen besluit terug te komen, ten einde de burgerij niet al te zeer te ergeren. Nadere bijzonderheden over de vergaderingen van gisteren en heden ontbreken vooralsnog, maar zullen zeker niet aan de vergetelheid worden prijsgegeven; want volgens sommige bladen zijn 42 stenografen met het opteekenen der redevoeringen belast. Langzamerhand zijn ook meerdere deelnemers, 't zij belangstellenden of nieuwsgierigen,toegestroomd; zelfs de spaansche g- zant bij het nederlandsche hof, de heer Juan de Madro, is éen kijkje gaan nemen; 'tgeen den Döllingeranen aanleiding geeft, om met veel ophef te verkondigen, dat zelfs de Spaansche Regering zich officieel doet vertegenwoordigen.
In Frankrijk duren de onderhandelingen tusschen Thiers en von Arnim over het toltraktaat nog voort; maar volgens de jongste berigten scheen het geschil weldra vereffend te zullen worden, en was het zelfs niet onwaarschijnlijk, dat reeds heden het traktaat geteekend wie; de. Overigens zou Thiers voornemens zyn, om, ingeval von Arnim's eischen volstrekt onaanneembaar rnogten blijken, de ontruiming der zes departementen langs een anderen weg te verkrijgen. In plaats van het toltraktaat zou eenvoudig het vredesverdrag van Frankfort hem het middel daartoe verschaffen ;hij zou namelijk met verschillende bankiershuizen in onderhandeling zijn getreden, om zoo spoedig moge lijk het vierde halve milliard der oirlogskontributie te storten: dan toch moet de ontruiming <an zelf plaats hebben. Het is echter geen geringe zaak de gevraagde som reeds zoo spoedig bijeen te krijgen.
De gewezen Commune-rci-ïi Rossel, die onlangs door den 3U krijgsraad werd ter dood veroordeeld,' en daarna bij den Raad van Revisie in hooger beroep kwam, is thans door dien Raad naar den 4n krijgsraad verwezen, nadat het vonnis van den 3a krijgsraad wegens plaats gehad hebbende onregelmatigheden was vernietigd. Het regtsgeding der krijgsgevangenen begint thans goed te vorderen; sedert 17 krijgsraden met het geregtelijk onderzoek bezig zyn, vermindert het aantal gevangenen dagelijks gemiddeld met 250 personen, die aan de vrgheid teruggegeven worden; reeds zijn 4600 gevangenen op vrije voeten gesteld, en vermoedelijk zullen er niet meer dan 15 a 18 duizend aan een openbaar verhoor onderworpen worden. In de laatste dagen neemt jn Frankrijk de vrees voor bonapartistische kuiperijen weder meer en meer toe; vooral sedert het zoo goed als zeker is, dat Rouher, de oud-mini_ter van Napoleon, als afgevaardigde in de Nationale Vergadering zal zitting nemen, en sedert Canrobert en andere keizerlijke hoofdofficieren met het vertrouwen van Thiers in het oogloopend vereerd worden.
Het schijnt zich te bevestigen, dat de pruissische, zoowel als de oostenrijksche regering, zich gereed maakt eene cirkulaire tot de verschillende Hoven van Europa te rigten, om over de Saizburg- Gasteinsche konferentiën eenig licht te verspreiden. De oostenrijksche gezant te Versailles zou den heer Thiers verzekerd hebben, dat hetgeen tusscnen Pruissen en Oostenrijk is geschied, geenszins gevaarlijk voor Frankrijk kan geacht worden. De strijd der partijen duurt in Oostenrijk voort, en de geheime verstandhouding tusschen de cisleithaansche liberalen en de hongaarsche deakisten wordt als genoegzaam zeker beschouwd. Zoodra de nieuwe kieswet wordt aangenomen, zullen de hongaarsche centralisten in den transleithaansche rijksraad voor huncisleithaansche broeders in de bres springen.
---

Programma van het Munchener Kongres.
Het programma van het Munchener Kongres der ou-i-Kathol eken, den 2 geopend, opgesteld door de kommissie van redaktie, bestaande uit de heeren Döllinger, Reinkens, Schulte, Huber, Maszen, Lar.gen en Friedrich, bestaat uit 7 artikelen en luidt als volgt: »1° In 't bewustzijn onzer godsdienstige verpligtingen houden wij vast aan het oude katholieke geloof, gelijk het in de Schrift en de Overlevering vervat is, en aan de oude katholieke eeredienst. Wij beschouwen ons derhalve als volkomen regtmatige leden der katholieke Kerk, en laten ons noch uit de gemeenschap der Kerk, noch uit de, door die gemeenschap voortspruitende, kerkelijke en burgerlijke regten verdringen. Wij verklaren de, wegens onze getrouwheid aan ons geloof, over ons uitgesproken kerkelijke straffen voor ongeregivaardigd en willekeurig, en worden daardoor in ons geweten niet op een dwaalspoor gebragt, of belemmerd in onze deelneming aan de kerkelijkegemeenschap. Van hetstaudpunt der geloofsbelijdenis, gelijk deze nog in het zoogenaamde Symbolum van het Koncilie van Trente vervat is, verwerpen wij de onder het pontifikaat van Pius IX tot stand gekomen dogmaas, als in strijd met de leer der Kerk en met de van het Apostel-Koncilieaf ge\olgse beginselen, vooral het dogma van An Onfeilbaarheid des Pausen, als leeraar en van zijne hoogste gewone en regtstreek, che jurisdiktie.
»2° Wy houden vast aan de oude Konstitutie der Kerk. Wij verwerpen elk-* poging om de bisschoppen uit de re-_ - streeksche en zelfstandige leiding der afzonderlijke Kerken te verdringen. Wij verwerpen de in de vatikaansche dekr_ten vervatte leer, dat de Paus allee.l. Idoor God daartoe geroepen, met alle _Liyuin iin-u u_ iuui—i„u uei xiuiiuue van ■ Trente, volgens welke er eene van God gestelde hiërarchie van bisschoppen, .-'-.esters en diakenen bestaat. Wij bel'ij en het primaatschap van den bisschop van me, gelijk ket op grond van de Schrift or de Kerkvaders en Konciliën in de
ude ongedeelde Christelijke Kerk erkend 1,-3rd. a. Wij verklaren, dat niet slechts tloor de uitspraak van den Paus en de uitdrukkelijke of stilzwijgende toestem-
mg van de, den P.ius tot onvoorwaarde Ujke gehoorzaamheid bij eede verpligt / ij nde, bissch oppen, maar dat alleen in overlienstemming met de H. Schrift en de oude i-ieikelijke Overlevering, gelijk deze vertt is in de erkende Kerkvaders en Kon-
iliën, geloofsartikelen kunnen worden fgekondigd. Zelfs een Koncilie, 't welk iet, zooals het vatikaansche, belangrijke ereischten om een Oekumeniseh Kond-
te te zijn miste, maar in algemeene ■ vereenstemming zijner leden met den .rondslag en het verleden der Kerk brak, > >u geenszins besluiten kunnen nemen, ■ ie voor de leden der Kerk verbindend
ijn. b. Wij houden er aan vast, dat de eslissing van een Koncilie in zaken, de .cv der Kerk betreffende, voor het gejofsbewustzijn van het katholieke volk en voor de theologische wetenschap hare overeenstemming met het oorspronkelijke en overgeleverde geloof der Kerk moet bewijzen. Wij maken voor de katholieke leeken en voor de geestelijkheid, zoowel vis voor de theologische wetenschap, aanspraak op het regt van getuigenis af te leggen, en tegenwerpingen te maken bij het vaststellen van gel.ofsregelen. »3° Wy streven met medewerking der kanonieke wetenschap naar eene hervorming in de Kerk, die in den geest der oude Kerk de tegenwoordige gebreken en misbruiken opheffen, en vooral in regtmatige wenschen van het katholieke volk naar deelneming aan de kerkelijke aangelegenheden vervullen zal. Wij verklaren, dat aan de Kerk van Utrecht ten onregte Jansenismus verweten wordt, en dat derhalve tusschen haar en ons geen dogmatiesch verschil bestaat. W ij hopen op eene hereeniging met de griekschoostersche en russische Kerk, wier afscheiding zonder dringende noodzakelijkheid geschied is, en op geen wezenlijk dogmatiesch onderscheid rust. Wij verwachten, in de onderstelling dat de bedoelde hervorming tot stand komt, en op den weg der wetenschap en der voortgaande christelijke beschaving, gaandeweg eene overeenstemming te verkrijgen met de overige christelijke geloofsbelijdenissen, vooral met de protestantsche en episkopale Kerken van Engeland en Amerika.
[De laatste volzin is na de debatten in de vergadering gewijzigd_als volgt: »met de protestantsche en episkopale kerken."]
4°. Wij achten bij de vorming der katholieke geestelijkheid de beoefening der wetenschap onontbeerlijk. Wij beschouwen de kunstmatige uitsluiting der geestelijkheid van de intellektueele ontwikkeling der eeuw in seminariën en eenzijdig onder de leiding van bisschoppen staande inrigtingen van hooger onderwijs als gevaarlijk bij de groote beteekenis der geestelijkheid voor de op voeding van het volk. Wij wenschen de medewerking der wereldlijke overheid tot opleiding en vorming eener zedelijk vrome, wetenschappelijk verlichte en vaderlandlievende geestelijkheid.
[De beide laatste volzinnen zijn na de debatten gewijzigd als volgt: Wij beschouwen de kunstmatige uitsluiting der geestelijkheid van de intellektueele ontwikkeling der eeuw (in seminariën en door bisschoppen bestuurde inrigtingen van hooger onderwijs) bij haren gróoten invloed op de volksontwikkeling ter opvoeding en vorming eener zedelijk vrome, wetenschappelijk verlichte en vaderlandlievende geestelijkheid voor hoogst ongeschikt.] Wij verlangen voor de zoogenaamde lagere geestelijkheid eene waardige en tegen alle hiërarchische willekeur beschermende stelling. Wij verwerpen de door het fransche regt ingevoerde bevoegdheid om de geestelijken naar willekeur te kunnen verplaatsen, amovibilitas ad nutum, die men sedert eenigen tijd getracht heeft algemeen in te voeren.
»5° Wij houden vast aan de konstitutiën onzer landen, die burgerlijke vrijheid en algemeene beschaving waarbor gen, verwerpen derhalve ook als staatsburgers en met het oog np de beschaving het, den Staat bedreigende, dogma der pauselijke almagt, en verklaren, dat wij onze Regeringen in den strijd tegen het in den Syllabus gedogmatizeerde hI tramontanismus getrouw en standvastig ter Zijde zullen staan.
_>6° Daar het van algemeene bekend heid is, dat de orde der Jezuïeten aan 'de tegenwoordige onzalige verwarring ir, de katholieke Kerk schuld draagt, daar deze orde hare magt misbruikt om in d» hiërarchie, onder de geestelijkheid en net volk aan de beschaving vijandige, voor den Staat gevaarlijke en anti-natio n.ile leeringen te verbreiden en ingang te doen vinden, daar die orde verder • ene valsche en zedebedervende moraal I i-ert en in toepassing brengt, spreker, \ ij het als onze overtuiging uit, dat ..ede en ontwikkeling, eendragt in de ''erk en eene goede verhouding tusscher, haar en de burgerlijke maatschappij eerst J LÜIIIIMI y-IIUU-IIJUë W.HMmhéid var, die orde een einde zal gemaakt zijn. _T. Als leden der Katholieke, door de Vatikaansche dekreten nog niet ge wijzigde Keik, aan welke de Stater erkenning en openlijke bescherming ge | waarborgd hebben, handhaven wij ook onze aanspraken op alle bezittingen en goederen der Kerk."
---

