AMSTERDAM, 26 September. Het Adres van Antwoord.
Het is, 4en gevolge van allerlei parlemenlaire fiktiën en uzantiën, een uitgemaakte zaak geworden, dat de troonrede een kabinetsrede moet zijn. Ons bedunkens ware het wens chelij ker, dat in die aanspraak de Kroon haar persoonlijk gevoelen aan de natie te kennen gaf, en haar dus eenmaal 's jaars -de gelegenheid mogt verschaffen, om officieel te vernemen wat haar Soeverein van den algemeenen toestand denkt. Doch, in plaats van de stem haars Vorsten, 'die buiten en boven de partijen staat, en dus onbevooroordeeld zou kunnen spreken, verneemt zij slechts de stem van het ministerie, dat wil zeggen, die eener parlij. Wij beweren niet, dat het, met 'inachtneming van het parlementaire stelsel, anders kan of mag, maar alleen, dat het plegtig voordragen der troonrede een ijdele ceremonie is. Immers, er bestaat geen de minste behoefte aan een extragelegenheid voor de afkondiging van een ministerieel programma. ledere zitting kan daartoe gebruikt worden, en redekavelingen tusschen het regerinüspe.soneel en de afgevaardigden over programma's, beginselen en stelsels zijn waarlijk niet zeldzaam. De troonrede zou dus — altoos zoo de Grondwet dat toeliet — zonder schade kunnen worden afgeschalt. Zonder schade en zelfs met voordeel. Immers, dat het aanzien der Kroon onder deze ceremonie niet lijdt, is alleen een gevolg van de gewoonte of de onnadenkendheid. Napoleon 111 heeft zich een tijd lang de weelde van een minislre-orateur veroorloofd, die belast was met de taak van zijne denkbeelden aan het Wetgevend Ligchaam mede te deelen. In de parlementaire staten daarentegen, ook bij ons, hebben de ministers een Roi-orateur, om hunne gedachten aan de Kamer te verkondigen. Dit moge grondwettig ziin ,• eerbiedig of zelfs maar betamelijk 'is het niet. Dat valt te meer in het oog, als men er op let, hoe die ministers er steeds op uil zijn, om, wegens zeer begrijpelijke rebenen, de troonrede zoo weinig mogelijk te doen zeggen. Hoe onbeduidender de" woorden zijn, die zij den Koning inden mond leggen, hoe beter zij de troonrede geslaagd achten. Er staat daarin dan ook, het eene jaar na het andere, niets anders te lezen dan eenige titels van wetsontwerpen, die in behandeling zullen komen, een verzekering, dat wij in vrede en vriendschap leven met" andere staten, wat ieder reeds wist, en een berigt over de veldvruchten of iets dergelijks, dat voor geen sterveling iets nieuws inhoudt. Onder dat opzigt is de jongste troonrede een model. Zij is het ook nog onder een ander. Hel behoort tot de nederlandschparlementaire gebruiken, dat de Regering Z. M. den Koning het woord laat voeren in bargoensch. Nog nooit is dat gebruik zoo nadrukkelijk gehandhaafd als thans. Er wordt in de troonrede zelfs een beeldspraak gebezigd, waarvoor een hannekemaaijer terug zou deinzen. Wij hebben de paragraaf op hel oog, die over „aanvulling" en .regeling" van -takken" spreekt.
Zoodra de troonrede is uitgesproken , benoemt de Tweede Kamer een kommissie, om een antwoord te ontwerpen. Deze kommissie beijvert zich, almede volgens de bestaande gebruiken, om op de niets zeggende aanspraak een niets zeggend bescheid aan le bieden. Precies zooals de Kamer het vei langt, die dat noemt: een »weerklank" geven op de troonrede. De benaming zou volkomen juist wezen , indien er een klank gehoord ware. Moeijelijk is de arbeid van zulk een kommissie.niet. Die bepaalt zich tot omzettingen. Waar de troonrede bijvoorbeeld zeide: »van den oogst voeden wij de gunstigste verwachtingen", zegt het antwoord: »wij verheugen ons, dat de oogst, naar verwachting, gunstige uitkomsten zal opleveren" enz.
Zoo was het ook nu. Een paar leden, die in de zitting der Tweede Kamer van gisteren, toen het adres
van antwoord in behandeling kwam , daarin eenigen toon poogden le brengen , werden afgewezen met de dikwijls herhaalde opmerking, dat, dit adres een weerklank was en blijven moest. Dat karakter heeft liet dan ook behouden. Het klinkt even luid als de klank, waarvan het de echo wilde zijn, namelijk in het geheel niet. Zoo behoort het ook volgens de wel gevestigde parlementaire uzantiën. Neemt men deze in aanmerking, dan kan men het voorstel van den heer van Loon niet anders dan ontijdig noemen. Men zal den tekst en hetgeen daarover voorviel, in ons uitvoerig zittingsverslag vermeld vinden, waarvan wij heden een groot gedeelte en morgen het slot geven. De inhoud is voor onze lezers zeer belangrijk , ook om het incidenteel debat tusschen den heer Bergmann en de ministers van Binnenlandsche Zaken en Justicie. Wij verwachten, dat het gewiglig onderwerp, door den genoemden spreker nu ter tafel gebragt , later in de Kamer nog eens gezet zal behandeld worden.
Wat het voorstel van den heer van Loon betreft, de verwerping daarvan, met nagenoeg algemeene stemmen, beteekent, zooals uit de debatten blijkt, niets ander dan een uitstel. De onderwijs-kwestie, hoe luide en volhardend de liberale parlij ook verkondigt, dat zij .voor goed is afgedaan, blijlt aan de orde en niet minder luid en volhardend een billijke oplossing eischen.
---

BUITENLAND.
Nog altijd hetzelide nieuws omtrent de onderhandelingen over het toltraklaat tusschen Frankrijk en Elzas-Lotharingen. Optimisten verzekeren, dat ce geheele zaak zoo eenvoudig mogelyk is, en er zelfs volstrekt geen geschil best .at of heeft bestaan; pessimisten daarentegen schudden bed. nkehjk hethoold, en gelooven dal zonder eene gevaarlijke botsing geene oplossing der kwestie mogelijk is. De laatsten weten er echter even veel, ot liever even weinig yan als de eersten, en zoolang Thiers niet klappen wil, moet men zicb met gissingen behelpen. Du is echter zeker, dat gisteren het traktaat nog niet geteekend is, en dat ook de permanente kominu-sie der -5 nog niet in de geheimen is ii gewijd, ln plaats van gisteren — zoo heet het nu — zal zij eerst aanstaanden Donderdag b'yeengeioepen worden, ooï den uitslag der ondei handelingen van den Prezident te vernemen.
Iniusscnen wordt de algemeene aandacht een weinig afgetrokken door se voorbereiding tot de aanstaande verkiezingen voor de Algemeene Raden, die op den 8" der volgende maand zullen plaats hebben. De Regering zal zich van alle inmenging onthouden, maar wenselit te gelijk de te groote inmenging dtr demagogische partij eenigzins te beperken ; te dien einde zijn alle openbare kiesvergaderingen verbod.n. De goeden moeten dus voor de kwaden boeten, en de liberale biaden blijven niet in gebreke, in opgewonden toon uit te roepen: swat moet er van de vrijheid worden?" —
.Maar," antwoorden de konservsitieve organen, „indien men den Jacobijnen en Kommunisten in hunne klubs vrij spel het, wat zou er dan van de orde worden, wat van den eigendom, wat van de gansche maatschappij ?"
Naast het t.ltraktaat, de verkiezingen, de ontwapening der nationale garde — die, 't zy in 't voorbijgaan gezegd, zonder eenige stoornis wordt voortgezet —, de zittingen der krijgsraden, en daaronder vooral het verhoor der zoogenaamde pupils de la Commune, kinderen van 11 a 12 jaar, die reeds op de barrikades met het geweer in de hand gevonden werden, kan ook de toenemende vrees voor bonapartistische machinaiiën onder het politiek nieuws van Frankrijk gerangschikt worden. Het menigvuldig verschenen van brochures en pamfletten in napoleontischsn geest, de benoeming van den imperialistischen generaat Frossard tot lid der i-ommtssie voor de.ibrtifikatiën, de geruchten over financieele spe- Rulatiën, die door Napoleon en de zijnen in Frankrijk zouden beproefd z.jn, om geld te krijgen voor het omkoopen en bezoldigen van tallooze agenten enz.; dit alles geeft nieuw voedsel am die vrees voor een bonanaitistische restauratie.
Over het incident d'Harcourt, aangaande het klooster della Trinila dei Monti te Rome, is men het ook n >g niet eens; thans bevat echter het Journal Officiel eenige ophelderingen, volgens welke de baron d'Harcourt, de fransche gezant bij het Pauselijk Hof, door zyn goevernement wegens zijn verzet tegen de onteigeningsplannen der italiaansche Regering niet in het ongelijk is gesteld; er kan dus geen sprake zijn van zijne terugroeping, en evenmin, zegt het Joumal, van het ontslag des heeren Choiseul, den franschen gezant bij het Hof van Viktor Emmanuel. Van andere zijde wordt inmiddels berigt, dat het fransche gezantschap, dat tot dusver nog te Florence gevestigd was, eerlang naar Rome zal worden overgebragt; ook Oostenrijk zou met de overbrenging niet lang meer wachten. Moge dit berigt zich niet bevestigen, en deze beide katholieke landen niet de eersten zijn in de algeheele erkenning van het fait accompli!
De vei houdingen tusschen Italë en Frankrijk zijn trouwens — althans schijnbaar— voor het oogenblik zoo hartelijk mogelijk; getuige de zielverhefferuie deklamatiën der fransche ministers bij de opening van den Mon:-Cenis-tunnel. »Door dat groote gat in de Alpen, riep
c aar Viktor Lefranc met opgeheven beker uit, »door dat groote gat zien thans niet twee provinciën, maar twee volkeren elkander weder ; de zon van Frankrijk lacht die van Italië vriendelijk toe, en terwijl zij elkander aanzien, zullen zij elkander her kermen, en als zij elk-hder h* rkennen, zullen zij elkander beminnen , en elkander beminnende, zullen zij den wereldvrede sluiten!"
.Natuurlijk geldt die vredelievende verhouding slechts de beide goevernementen; want het fransche volk heeft weinig reden om over het Italië van Cavour en Mazzini tevreden te zijn. Louis Veuillot (.eloott dan ook, dat, wanneer Frankrijk door het gat der Alpen kijkt en Italië; herkent, terwijl dit bezig is de Kerk en den Paus te vervolgen, het gewis dit verraderlijke land hoe langer zoo minder zul beminnen. üe liberale fransche pers integendeel jubelt natuurlijk over de goede verstandhouding der sUtijn.che rassen"; en hiermede niet tevreden, worden zélfs de Bussen in de vriendschap betrokken. Zoo hoort men reeds ten stelligste verzekeren, dat Thieis eerlang een zamenkomst met den russisctien Grootvorsttroonopvolgei zal hebben, ten einde tot een tnple-aüiance te geraken tusschen Frankrijk, Italië en Rusland; dat zou dan <ie tegenhanger zijn van het oostenrijksch-pru ssische verbond, dat te Gasteiu heet gesloten te zijn. Als motief voor die toekomstige russische vriendschap woidt gewezen op de bekende anti-pruisirisehe gevoelens van den russischen Kroonprins.
Behalve de brusselsche werkstaking, die sedert geruimen tijd schering en insla 1* der belgische berigten uitmaakte, is er thans ook weder iets anders uit dat raburig land te melden. Zaturdag zijn namelijk aldaar, maar hoofdzakelijk te Brussel, de jaarlijksche feesten ter herinnering aan België's onafhankelijkheid begonnen. Volksvermaken van allerlei soort, bloemen-tentoonstelling, muziek-uitvoeringen enz. wisselden elkander Zondag en gisteren vrolijk af, maar de goede orde werd daarbij nergens belangrijk gestoord Wat de werkstaking betreft, deze rs wel geëindigd, maar er zijn nog eenige patroons, die er niet toe kunnen komen, in de voorwaaiden der werklieden te treden; spoedig echter zullen ook zg zich daarin moeten getroosten, want, door het toegeven der overigen geïsoleerd, zal hun tegenstand niet baten.
De munchensche oud-Katholieken hielden Zondag hunne laatste vergadering, en keeren allengs naar hunne haardsteden terug: de bijzonderheden der openbare zitting van Zaturdag vindt men hieronder; het op Zondag verhandelde is nog niet in extenso bekend.
De beijersche patriotten zijn intusschen door h t gebazel dier heeren geenszins in hun vurig geloof of in hun trouw aan 't vaderlan-J aan het wankelen gebragt; maar maken zich weder tot een hardnekkiger kamp in den berjerschen Landdag gereed. Zij strijden met open vizier, en hebben vooraf het programma openbaar gemaakt, dat zij op hunne vergadering van Zondag den 17E dezer hebben aangenomen. Zij verwerpen alle inmenging van den Staat op het gebied van geloof en geweten, en verlangen de innige vereeniging van Kerk ën School, alsmede de handhaving van het heilig karakter des huwelijks, en protesteeren ten slotte tegen de berooving van den H. Stoel.
In Oostenrijk is geen merkbare verandering in den toestand gekomen; alleen verdient vermelding, dat de liberale gemeenteraad van Weenen het wederom oirbaar heeft geacht, van zijn liberale beginselen te doen blijken, door een adres van adtiaesie aan den neder-oostenrijkschen Landdag.
---

Kongres der oud-Katholieken.
Den 23" jl. van 3 tot fi uur had te München in het oostelijk transept van het glazen paleis de eerste openbare vergadering plaats van het Kongres der oud- Kathoheken. Zij was zeer druk bezocht. Alle korypheën der nieuwe sekte waren tegenwoordig, behalve Döllinger, hetgeen algemeen in net ooi* liep, doch waarvan de reden hierin kan gelegen zijn, dat hij in de dien voormiddag gehoudc.e de;de voorhei eidende vergadering de onaangename ondervinding bad opgedaan, zijn voorstel: slechts in enkele gevallen tot stichting eener nieuw-protestantsche gemeente over ie <raan, door tal van redenaars op heftige wijze te zien aanvallen, zoodat hij ten slotte met zijn voorstel alleen bleef. Me» liuuptc __i,t_. ■_«•. i- —i — der anti-kerkelyke beweging den volgenden dag de tweede openbare vergadering met zijne tegenwoordigheid zou opluisteren. Na eenige woorden van inleiding, door den eerstei bestuurder van het komitee, den heer Wolf, gesproken, werden dr. Schulte uit Praag tot prezident, prof. Winscheid uit Heidel berg en Kelier uit Aarau tot eersten en tweeden viceprezident; dr. Schwick»r uit Hongarije en Wulffen tot sekretarissen gekozen. De \ nieuwe prezident verdedigde de vergadering tegen de beschuldiging, als zou zij van het ware geloof zijn afgevallen ; juist tot steun van het oude geloof waren zij hierheen — te München — gekomen, om tegen nieuwigheden te protesteeren. Hun program legde er geUiis-renis van af; dat was met algemeene stemmen aangenomen en op dien grondslag waren besluiten «.emaakt. Ten bewijze hiervan beriep hij zich op het program (1) Als eerste redenaar betrad daarna prof. Hüber het spreekgestoelte De tegenwoordige beweging, zeide hij, droeg een dubbel karakter — een politiek-nationaal en een kerkelijk-godsdienstig. Zij was tegen de onaanneme hjke besluiten van Romegerigt. Het Ultramontanisme moest uit alle mensche-
lijke levens-sferen verdrongen worden, anders was er voor Duitschland geen hei! te wachten.
De nationale vraag ging met de ker- i kelijke hand in hand; de opbouw van { het duitsche rijk rustte op r-ationalen : grondslag. Het godsdienstig bewustzijn was vooi al het duitsche volk eigen. De opstand van dit volk van 1813 tot 1815 tegen den vreemden dwingeland — Ntpoleon I — was van een godsdienstigen geest doortrokken; het overige hadden de duitsche denkers gedaan. Zoo stond ook thans von MoltKe, de ernstige denker in de krijgskunde, in Pruissen aan de spits eener gelijksoortige beweging op het gebied zijner, d. i. der protestantsche Kerk. Hij, prof. Huber, hoopte vast op de zegepraal en vertrouwde op het duitsche geweten, dat zich eene zoo monsterachtige leer als die der pauselijke onfeilbaarheid nimmer ».oude laten welgevallen, daar overal de roep om kerkelijke hervorming vernomen wordt. Voorts gaf de aan hoorders zoo arme godsdienst-filosoof aan de vergadering eene vormelijke voorlezing ten beste, over de juiste wijze van opvatting van het begrip «Godsdienst". In onze dagen was het Christendom, erkende hij, een faktor, buiten welken men niet meer kon bestaan. Thans liep echter die gods dienst van twee zijden gevaar, en wel door het materialisme en het jezuïetisme; beiden willen den modernen Staal verstoren , om op zyne puinhoopen hun eigen rijk te kunnen vestigen. Bij kris en kra3 moesten de godsdienstloosheid en het indifferentisme worden uitgeroeid. Daaraan had echter de katholieke kerk voor het grootste gedeelte schuld, dewijl zij een beginsel vaststelde, de onfeilbaarheid, dat hetonbegrensdste subjektivisme huldigt, een beginsel, dat de dood was van het leven des geestes, van het denken en het geweten. (Bravo's van alle kanten). De godsdienstige kwestie was het middenpunt van het politiek, sociaal, en op historiesch regt gegrond bestaan. Wanneer derhalve de onderneming door nunne — der vergadering — zorgeloosheid mislukte, dan zouden de kinderen voor de zonden hunner vaders zwaar moeten boeten (bravo's).
Prof. Winscheid vat de kerkelijke beweging eveneens uit een nationaal gezigtspunt op, en noemt het dogma der onfeilbaarheid de onverstandi.-ste leer, die op de braafheid der duitsche Katholieken schipbreuk zal leiden. De predikant Anton van Weenen brengt, zcoals hij zegt, niet slechts de groeten van duizenden en tienduizenden uit Oostenrijk, maar ook de geesten en harten der oostenrijksche broeders, die zich tegen het ongehoorde dogma verzetten. De onzinnigheid van dit nieuwe do-ma was in Oostenrijk, dat zich nog altijd door en door duitsch gevoelt, en ten spijt van Duitschlands grenspalen zich niet scheiden laat (bravo), even goed als hier erkend. Het frankische en zwabensche keizerdom had zijn haitebloed gegeven ter nederwerping van het romanisme; de Oostenrijkers stelden in deze kwestie hunne hoop op het duitsche volk, hetwelk eindelijk het groote doel bereikt had, dat het nu politiek één was.
rv- .:.._.ic-uii cn.cu: öCQVvi^i Ofen brengt de groeten in Wm der Katholieken (!?) van Hongarije, welks volk reeds lang de onbegrensde magt van Rome binnen hare grenzen heeft teruggebragt. He redenaar noemt het dogma der onfeilbaarheid eene .waarachtig goddelooze zelfverheffing van een zwakken mensch", en gelooft te kunnen verzekeren, dat het vrije Hongarije nimmer zijn nek ond-r dit roomsche juk zal buigen. Verder bespreekt de redenaar de politieke strekking der vatikaansche besluiten en is van oordeel, dat de Hongaren met hunne beweging voor dezelfregeringder Katholieken op den besten weg waren, om het van het kerkelijk bestuur geheel losgelaten leekendom, dat men meer ais hei, misera plebs contribuens wilde laten gelden, weer den invloed te bezorgendien het in de oude Kerk heeft bezeten; het initiatief hiertoe is reeds genomen. Prof. Munzinger uit Bern brengt de groeten over van Zwitserland aan het wakkere Duitschand, en de kunststad
München, welke het eerst zich ean de zjde der verdedigers van het vaderland heef l geschaard, en den gróoten geleerde, Döllinger, den haren mag noemen. Veivolgens vertelt de man met vervaarlijke steniorstem, hoe ook zij, de Zwitsers, in 1847 eenmaal een geweldigen strijd tegen de Jezuïeten gevoerd hadden, en i daar dez n zonder eenigen twijfel ie schuld I waren van alle onheil, had men. iq 1818 aan de nieu c bondskon-1 tatie een pai agraaf toegevoegd, krachtens welken de Jezuïeten ten eeuwigen dage uit Zwit-erland velbannen waten geworden. Aan dezen laatsten volzin vielen stoim-chnge, aan houdende toejuichingen te beurt. Het kongres, vervolgde de man met de koperen stembanden, had te regt in zyn geheime zittingen niet slechts tegen de onfeilbaarheid, maar tegen al het onheil geprotesteerd, dat sinds eeuwen van Rome gekomen was. De Kerk moest op den goeden gron .*---slag gebragt en volgens het volkskarakter worden ingerigt, en inderdaad hteldt de redenaar een vorm van Kerk denkbaar, die zoowel aan Katholieken als a.i.. Protestanten paste. Na dezen spreker besteeg een lid der utrechtsche Kerk, il. Jansenist van Tiel, de tribune, man sprak , bijna voortdurend van het bu lezend, zoo onverstaanbaar, dat de Verga! derirrg «ien vreeselijk verveelde. Hg genet ; ste voornamelijk het -dijden" der Ke. k var Utrecht en Haarlem.en zocht,onder me:> i vuldige uitvallen tegen de «dienaren yes 3lhet roomsche hof", ende Jezuïeten, di - jansenistisene sekte als de ware kalis 11 lieke Kerk te regtvaardigen. Aangezie de «lijdende" Jansenist het geduld der] toehoorders al te lang op de proef stelde, wordt hij door den voorzitter, dr. Schulte, verzocht zijn redevoering te eindigen, aan welke uitt.oodiging dan ook spoedig gevolg werd gegever,. De voormalige karmeliter monnik, liyacinthe, door de -.rgadering stormachtig toegejuicht, treedt thans in volledig burger-ostuum, waaraan men niet eens den geestelijke, veel minder den mannik I erkende, naar de tribune, om in ac fransche ta*a! zijn gekrenkt hart uit te Storten. Hij ..childeitin bloemrijken stijl en met theatrale gebaren het universeel karakter der katholieke Kerk, stipt zachtke:.s d°n luatsten oorlog met Duitschland tegen zij>,i vaderland aan, steekt Döllinger als den patriarch der Kerk en het acht der wetenschap in de wolken, proies teert tegen de geldigheid der duor de bisschoppen uitgesproken ban vonnissen, en zegt van meening te zijn, dat het van
Duitschland uitgegane protest tegen het ïieuwe dogma onder alle opzigten geegtvaardigd is, daar dit — het dogma -— ie regten van den staat, het episkopaat _a het priester- en leekendom vernietigt. -lij was maar een eenvoudig priester, maar hij wilde zijn gewetan redden, en fMke priester, die geweten neeft, welke
zich aan dit dogmagedwongen onderwierp,
was een martelaar. Frankrijk was niet zoo ukramontaarisch, zoo vervolgde hij, als men by eene oppervlakkige beschouwing zou meenen. De Commune van Parijs en de Jezuïeten der Cimlta Cattolica hadden veel overeenkomst met elkander enz.
Nadat dr. Schulte de vergadering had medegedeeld dat de telegraaf intusschen gelukwenschen had aangebragt uit Mariëuwerder, Gratz, Koningsbergen,Bombay, Garnitz, Frankfort en Praag, maakt hij zelf, na bestijging van het spreekgestoelte, zich schuldig aan de fouten, welke in den hollandschen afgevaardigde waren misbillijkt geworden: geen slot te kunnen vinden. Na bij den aanvang zijner rede gezegd te hebben: «Elke regel , elke letter der vatikaansche dekreten is een leugen", en verder: «onze herders zijn eenvoudig beulen geworden", zocht hij, telkens wijzende op zijne tegen het Koncilie gerigte schriften, den pastoralen brief der beijersche en duitsche bisschoppen door allerlei soüsmen op het tapyt te brengen; de Vergadering loonde zijne moeite met daverende teekenen vau goedkeuring. De redenaar ziet verder in het geval, dat het nieuwe dogma niet meer uit de kerk kan verwijderd worden, in den geest reeds de brand stapels der middeleeuwen opflikkeren, en gelooft, «dat de zoogenaamde gevangene van het Vatikaan geen geweld van wapenen ter verknechting van den geest der Christenheid zal aanwenden, daar hij, om tegen het nieuwe duitsche rijk oorlog te voeren, minstens 1.500.0.x* ■*-_---"- - ---+ v-~-ww' _ om van andere ongerijmdheden der Schultesche redevoering niet te gewagen. Een orkaan van bravo's bewees dat Schuiten zich in het genot der bijzondere sympathie der vergadering mogt verheugen #
---

