AMSTERDAM, 28 September. Het Proces Favre-JLaluyé.
Het belangrijk proces van Jules Favre, hetwelk onlangs is uitgewezen, heeft in den laatsten tijd bijna alle fransche bladen bezig gehouden. Niet zoozeer om het punt van aanklagt, maar om de onverwachte omstandigheden, die bij het verhoor der getuigen aan het licht kwamen, wekte de procedure eene algemeene belangstelling. Wat bijzaak was, werd hoofdzaak, 't Is waar, Jules Favre heeft als aanklager het pleit gewonnen: de aangeklaagde werd veroordeeld; maar de straf, die deze onderging, is niet te vergelijken bij de kastijding, die de heer Favre reeds in den loop van het pleitgeding ondergaan had. De veroordeelde heeft zich gewroken; ofschoon door de regtspraak gevonnisd, heeft hij zijn overwinnaar aan de veroordeeling der gansche wereld prijs gegeven.
Hoezeer wij niet voornemens zijn al te dalen tot al de walgelijke bijzonderheden der misdaad, willen wij toch in hoofdtrekken de kwestie aanstippen, ter karakterizcering van een man, die gedurende vele jaren door zijn hoogen stand en verheven waardigheid een niet geringen invloed in zijn vaderland heeft uitgeoefend.
Laluyé, na de overwinning der Commune gevangen genomen, schreef in de Avenir liberal en de Vérité valschelijk zijne arrestatie toe aan Jules Favre, en beweerde dat deze zijne bevoegdheid was te buiten gegaan. Juloo Foi.r-n li_« -:.- i* ■ '___■'' ging niet welgevallen; hij klaagde dientengevolge Laluyé aan, en won het pleit. Laluyé werd veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en 1000 frcs. boete. Hy nam evenwel de gelegenheid te baat, om onder het getuigenverhoor en in de pleitrede, die ter KehlmS:^^^ Favre hem sub rosa had toevertrouwd, voor de regtbank openbaar te maken en langs dien weg ter kennis van het algemeen te brengen. Het kan in ons gemoed niet opkomen Laluyé, den wraakzuchtigen verrader van de geheimen der vriendschap en der gastvrijheid in bescherming te nemen. Wii vestigen slechts de aandacht op Jules Favre. Hij — de beroemde advokaat, die met de deftige toga bekleed, zoo menigwerf aan de regtbank optrad om de verborgenheden van het kwaad op te sporen, die zoo menig misdadiger de grootheid van zijn misdrijf had "onder het oog gebragt en zijne verontwaardiging deed stijgen, naar mate hij het listig zaamgevlochten net der boosheid ontwarde en den aangeklaagde in al de naaktheid zijner ellende ten toon stelde —daar zat hij nu zelf op de bank der beschuldigden, om te vernemen hoe de eer looze geheimen van een twintigjarig leven worden ontsluijerd. Hij hoort het ht es ille vir —
.-.gij zijt die man" , wanneer, er gesproken wordt over een vader, die jaren achtereen in echtbreuk geleefd heeft. Als overspelige wordt hij aan de kaak gesteld. Het slaat op hem, wanneer er gesproken wordt van een man, die de briefgeheimen eener vrouw schendt, met het doel om vervolgens haar en haar kind aan de | openbare verachting bloot te stellen. Het slaat ophem, wanneer hij hoort hoe een fransch burger, ien' einde zijne schanddaden te bedekken, het gewaagd heeft de openbare registers te vervalschen en zijne kinderen onder een valschen naam op de lijst van den burgerlijken stand te laten inschrijven. Het wordt betreurd, dat de straf van deportatie, op dergelijke vervalsching gesteld, op den schuldige niet meer kan worden toegepast. Tel-
kens wordt het: ftt es ille vir Jules Favre toegevoegd. Als in een lelie geeseling werd de schuldige gepijnigd, toen de advokaal der tegenpartij, de heer Jolibois, hem met de scherpste woorden verweet: »gij hebt ons van valschheid beschuldigd, maar gij zijt een valschaard; want gij hebt uwe kinderen onder een valschen naam op de registers van den burgerlijken stand laten inschrijven. Gij hebt ons aangeklaagd alsof wij u hadden gelasterd, maar gij zijt een lasteraar; want gij hebt schuifladen opengebroken, sloten stuk gedraaid, om de brieven eener vrouw meester te worden en hare geheimen als voedsel aan de openbare nieuwsgierigheid prijs te geven." Jules Favre hoort zwijgend die verwijten aan, en hij bekent alles. Volledig belijdt hij zijn schuld aan hetgeen hem door de tegenpartij wordt ten laste gelegd. Gedachtig aan het woord: die staat, zie toe dat hij niet valle, zouden wij het niet wagen een steen te werpen op den gevallene, die met rouw in het hart zijne schuld belijdt; hij verdient medelijden, en is voor ieder een waarschuwend voorbeeld.
Maar Jules Favre heeft, zoover het hem mogelijk was, dat medelijden verbeurd. Te midden zijner schuldbekentenis gaf hij zijne bevreemding te kennen over de algemeene opspraak, waaraan hij door zijn proces was blootgesteld. Waarom achtte het publiek zich geregtigd, woorden van verontwaardiging over zijn gedrag te spreken ?
Waarom bemoeide zich de perJ Jules Favre zag; hierin het bewijsJ hoe diep de zedelijkheid in Frankrijk gedaald was. —- Die laatste opmerking draagt het kenmerk van ongehoorde onbeschaamdheid. Dat is niet de taal van een rouwmoedige, dat is het cynisme van den roué. Na het openbaar worden der ergernis was niets natuurlijker daa dat Frankrijk zijne verontwaardiging te kennen gaf; stilzwijgen zou bijna gelijk geslaan hebben, met medepligtigheid. Ware Jules Favre een eenvoudig burger geweest, Frankrijk zou zich zijne zaak niet zoo zeer aangetrokken en het proces niet met zooveel belangstelling gevolgd hebben. Maar nu het den beroemden advokaat, den volksvertegenwoordiger, den minister Ju.es Favre gold, nu was het zaak hem zijn
{prestige te ontnemen. Jaren achtereen had hij aan frankrijk de lessen zijner waanwijsheid aangeboden ; hij had de taak op zich ge: nomen de openbare opinie voor te ! lichten, en te pas en te onpas de mo• derne beginselen met uitbundigen lof . aan te prijzen. Waar hij het gezag - ontmoette, trachtte hij het te onder mijnen. Daar is welligt in geheel j Frankrijk geen enkel man, die met - zooveel vinnigheid, of ten minste met i zooveel invloed en jammerlijk gevolg,
tegen al wat verheven en heilig was, \ heeft gestreden. Het is daarom hoogst \ nuttig de bevolking te leeren, met wien , zij hebben te doen gehad, en den man bekend temaken, die haar twintig jaren lang zijne verderfelijke beginselen heeft verkondigd. Zij kan nu weten, wat mannen als Jules Favre bedoelden, wanneer zij vrijheid predikten, zelfs daar, waar de ware vrijheid door de losbandigheid onmogelijk was gemaakt. Zij kan nu begrijpen, hoe Jules Favre in Dec. 1867 zich op de wetten der zedelijkheid kon beroepen, toen hij in het Wetgevend Ligchaam te Parijs er op aandrong, dat men de verdediging van den Paus zou laten varen en het bezettingsleger uit Civita Vecchia terugroepen. Dat hij aan de redding des Pausen, aan de bevrijding der Kerk de hand niet wilde leenen — niets is natuurlijker in een persoon, die door zijn daden heeft getoond, dat de wetten der zedelijkhèid, zooals hij ze verstaat, het omgekeerde zijn van de wetten der zedelijkheid, zooals zij ons door de Kerk en door het gansche Christendom worden voorgehouden. In zijn mond paste de verklaring, dat de Kerk „eene bedreiging voor de beschaving, de onderdrukking van
het menschelijk geweten" moest genoemd worden; dat »de regering van den H. Vader in tegenspraak was met de moderne vrijheid, en dat die tegenspraak het katholieke geweten verschrikte." Het is thans maar al te duidelijk , dat de moderne vrijheid van Jules Favre met de ware, door de
Kerk gepredikte vrijheid, en een geweten , zooals hij bezat, met de katholieke leer omtrent de heiligheid des huwelijks in volkomen tegenspraak verkeeren.
De openba e r eening had derhalve in Frankrijk red_.._cn te over, om zich met verontwaardiging over de schanddaden van den volksvertegenwoordiger te uiten. Zoo er sprake zou zijn van het diepe verval der zedelijkheid, wij zouden Jules Favre mogen toevoegen, dat niet de billijke verontwaardiging van het fransche volk, maar zijne eigene onbeschaamdheid, zijn cynisme, daarvan ten blijk kan strekken.
---

BUITENLAND.
Algemeen Oversigt. Nu de afgevaardigden van het munchensche Kongres der .„„-Katholieken reeds allen naar hunne respektieve woonsteden zijn weergekeerd, en hunne rede-
voeringen met meerdere of mindere uit-
v.iPrlcrhpi'l '1.-.nr> ~ _-•-•-- \ - , den tyd om ook de bijzonderheden Van ondergeschikten aard, waardoor de zittingen in het Gla.en Paleis zich onderscheidden, meer in het breede te bespreken, uver het gehalte van het auditorium
weet de korrespondent der Germania vooral veel merkwaardigs te verhalen. De eerste openbare zitting op Zaturdag jl. werd inderdaad zeer talrijk bezoetit; maar door wie? en hoe? De Augsburgsche Allgemeine Zeitung en de •iedienbtige munchensche telegraaf verkouüigden met den meest mogelijken
opbel, dat böOO entreé-biijetten waren uitgegeven; i>et is met moegelijk hun ditmaal geloof te schenken, wanneer men
weet, dat die biljetten reeds dagen te voren met kwistige hand gratis werden
uitgedeeld, ja zelfs opgedrongen. Menig-wandelaar vond by het huiswaarts keeren een of meer kaartjes in z^n r_kzak, zonder te weten van waar die gekomen waren; op vele plaatsen werden zy door een toevallig openstaande deur in huis geworpen, of onder de deur doorgeschoven. De vrolijke munche-
naren lachten hartelijk on ier elkander over den vrij bespottel'yken geloofsijver der DöUingeiianen, en velen, zeer velen zelfs, konden den lust niet bedwingen, van de kosteloos en zoo vriendelijk aan-
geboden gelegenheid om ook eens -d. groote mannen" te leeren kennen, gebruik te maken. Gansche troepen jolige Beijeren stroomden dus naar het Glazen Paleis, om daar eens kennis te maken met dien apostel Michelis, dien Alois Anton, dien Schulte, Keiler enz., van wie de liberale bladen zoo veel schoons en roerends wisten te verhalen. Het waren natuurlijk geen volgelingen van Döllinger, maar eenvoudig lustige nieuwsgierigen, die zich met het gesnap der heeren den tijd kwamen korten. Er ontbrak echter één voornaam bestanddeel, één gewigtige faktor van de beijersche vrolijkheid.... het beijersch bier! Nadat men eenigen tijd op de stijve en deftige tronies der heeren van de estrade gestaard had, en elkander voor de honderdste maal had uitgelegd, wie nu eigenlijk Michelis, wie Anton, wie Loyson enz. was, had men er dan ook genoeg van, en begon men zich vreeselijk te vervelen. Het wanhopig langdradig geteem van sommige sprekers maakte de zaak niet beter, en toen nu nog in het fransch en ook [door den Jansenist van Thiel 1 in het hollandsch werd gespeeched, Btoen was het geduld der luisteraars geheel Iten einde, en.... tot zigtbare ontstichting Bder geëerde sprekers, begon het geroep lom »bier! bier!" luider en luider te wor- Bden/jletlaat zich begrijpen, dat de voorzitter der vergaderingsden geachten spre! er" verzocht zoo spoedig mogelijk voor een beteren plaats te maken, wien het dan weder voor een tijd gelukte, de aandacht naar de tribune te trekken; naar die tribune, welke in stede van een kruis eeie gro.te, gracieuse Germania droeg, met het opschrift: »eeuwigblijven waarheid en regt!"
Maar hoe schoon ook enkele redenaars wisten f e spreken, toch mogt het hun niet gelukken op den duur de schare der hoorderen rustig te houden; 'tgeen ook voor een' goed deel moet worden toegeschreven aan de gebrekkige akoustiek der zaal. Alleen de uitverkorenen in de eerste rijen zaten met diepzinnigen blik voor zich heen te staren; zij zaten dan ook op de eereplaatsen, welke door het bestuurs-komitee voor de afgevaardigden van den Rijksdag" en „gedeputeerden van verschillende gemeenteraden" bestemd waren. De hooge gaste», verschenen echter niet — 't geen no natuurlijk is —, en nu mogt het pul*üevan den tweeden rang zich in deze o* verwachte onderscheiding verheugen. Ook in de laatste zitting was het G; n Paleis vrij talrijk bezocht. Het was Zondag, men had niets te doen, en men was toch zoo vriendelijk uitgenoodigd: men liep er dus even heen. Maar toen des morgens een geëxkommuniceerde het H. Misoffer in de St. Nikolaas-kerk ging opdragen, toen maakte de scherts voor eene diepe verontwaardiging plaats, en het wa. zeker niet overbodig, dat de overheid den afvallige op zijn weg naar de kerk door policie-agenten en gendarmen deed vergezellen. Daar in de kerk wachtte hem reeds de pastoor der parochie van den H. Nikolaus, *de eerw. heer Töppel, die met moed en waardigheid, en met luider stemme protesteerde tegen de heiligschennis, die ging plaats grijpen. Michelis stoorde er zich echter niet aan, en fert-Ëfff „iAïi iieir_u«--»"«_.«s »sw»"_w» Heval" eens naar de kerk waren gegaan, en meerendeels door hun houding en eebaren bewezen, dat het christelijke geloof of de godsdienst geene diepe worïels in hunne harten hadden geschoten.
Naast het godzalig Kongres der Do. lingenanen werden Zondag en Maandag nog twee andere kongressen gehouden, die hoewel van geheel anderen aard, niet minder de aandacht verdienen. Het een had plaats te Bei lijn, het ander te Lausanne in Zwitserland. Op de groote volks-vergadering in de pruissische Hoofdstad, die door cirka 6000 personen werd bezocht, maakten de behoefte aan woningen, de werkstakingen en de dotatiën der veldoversten in' tegenstelling met de bekrompen belooning van leservisten en landweei mannen de voornaamste onderwerpen van beraadslaging uit. Ofschoon de sprekers over het algemeen alle geweldig verzet tegen de overheid ernstig ontrieden kenmerkten zich toch hunnereden door zulk eene heftige verbittering tegen diezelfde overheid, tegen de bestaande maatschappelijke toestanden, tegen de zoogenaamd bevoorregte standen, enz. dat" hunne aanmaning tot rust en orde riet ernstig gemeend kan geweest zijn. In de door de vergadering genomen besluiten werd verkla-rd, dat het eene grievende verguizing der arbeiders zoude ziin zoo de overheid het durfde wagen, hen die uit hunne woningen worden verdreven, buiten bescherming te laten, sm dat geval", zoo meenden sommigen, „moesten de arbeiders maar een onderkomen zoeken in de paleizen, die met het zweet der werklieden zijn gebouwd -eworden." De beginselen, op deze meeting
verkondigd, bewijzen zeker dat het socialisme zich ook te Berlijn reeds gevestigd heeft. Nog heftiger spraken de redenaars op het vredes- en vrijheidskongres te Lau-1 Isanne, waarvan de telegraaf gisteren reeds eenige bijzonderheden heeft meegedeeld. Het ginger woelig toe; er
werden sprekers en zelts spreensier- op de tribune uitgejouwd en overschreeuwd, zooals o. a. met zekere dame, die zich achter den pseudoniem André Leo verbergt, het geval was. Verscheidene leden der voormalige parijsche Commune vereerden (!) de vergadering met hunne tegenwoordigheid; er werden adressen van adhaesie voorgelezen van de beruchtste socialisten, als: Mazzini, Louis Blanc, Qninet, Michelet, Hénon enz. Ook de demokratische afgevaardigde van den duitschen Rijksdag, de bekende Sonnemann, was tegenwoordig, en voerde
jnet woord over de algemeene verbroedering der natiën, en int bijzonder van franschen en Duitschers, „ondanks de tirannie van alle Napoleons of Bismarken De bevolking van Lausanne was over het algemeen zeer weinig in~enorr.en met dit kongres der demokraten. Om de rij der kongressen te voltooijen, zal ook nog, zooals we gisteren gezien hebben, een algemeene Duitsche-Protestanterj-dag gehouden worden; deze bijeenkomst zal vermoedelijk den 3" Oktober plaats hebben:
In den stand der onderhandelingen tusschen Thiers en von Arnim is nog geen verandering gekomen. Intusschen schijnt Thiers werkelijk voornemens te zijn, het vierde halve milliard nog binnen den bepaalden tijd af te doen. Volgens de Constitution zou hij reeds die som gereed hebben, in fransche schatkist-biljetten , betaalbaar op 5,6 of 7 maanden na dato, en geguarandeerd door de eerste bankiershuizen van Londen en Berlijn.
Het blijkt uit nadere berigten over de reis van koning Amadeus door een gedeelte van Spanje, hoe langer hoe meer dat de geestdrift, waarmede hij, volgens de officieele telegrammen, overal ontvangen zou zyn, van zeer bedenkelyk allooi was. De fatsoenlijke lieden hielden zich bij de feesten over het algemeen op een afstand, en het gezelschap op de bals, door de koninklijke tegenwoordigheid vereerd, bestond grootendeels uit personen, wien het was aan te zien, dat zy voor het eerst van hun leven handschoenen droegen. De Koning doet het onmogelijke om zich door gemeenzame manieren bemind te maken. Niet alleen kleedt hy zich als een Commisvoyageur, en deelt hij regts en links handdrukken uit; maar ziet ook gaarne, dat zijn hofpersoneel hem in het openhaal* -7r.r1.i1".». .---- , ' ■ . Carmane, zijn sigaar liet uitgam, en hem vervolgens aan dien des Konings weder aanstak. Een ander adjudant schynt order te hebben om Z. Majesteit, al sprekende, nu en dan op de schouders te kloppen.Althans hy doet dit dikwijls. Deze vertooningen bev dien niet algemeen, zelfs niet onder de demokraten. Ondanks alle revolutiën is de aloude spaansche deftigheid nog niet gansch verdwenen, en deze belet, dat de manieren des Konings in den smaak vallen.
Tlians bevindt zich Z. M. vermoedelijk te Sar-igossa, waar hy Dingslag-avond verwacht werd. Te Barcelona, wil men, zal een monument worden opgerigt, ter herinnering aan 's Konings bezoek. Het monument zal de beeldtenissen dragen van alle Koningen van Spanje, te beginnen met Athaulf. De Karlisten schynen vooralsnog de kansen tot eene restauratie ten gunste van Karel VII niet gunstig te achten. In een brief aan generaal Elio verklaart Don Carlos namelijk _elt, dat er geen voldoende middelen bestaan, om een opstand te wagen, en dat ook het oogenblik daartoe geenszins geschikt is. Hij blijft echter vertrouwen op de toekomst, en acht de goede gelegenheid niet ver meer verwijderd.
Volgens de jongste berigten uit Brazilië heeft de Keizerin-regentes besloten, de volksvertegenwoordiging tot een najaarszitting bijeen te roepen; zoodat er weder kans bestaat, dat de afschalfing der slavern.j in Brazilië nog dit jaar een feit worde.
---

Vijandelijke houding tegen de Vreemdelingen in China.
| Volgens de jongste chineesche bladen begint in enkele distrikten de bevolking, aangehitst door den hoogeren burgerstand en de kaste der geleerden, op nieuw tegeu de vreemdelingen in beweging te komen. Deze vijandelijke houding heeft zich ondode volgende omstandigheden geopenbaard. In de helft der maand Junij vond een oude vrouw, woonachtig in een dorpje nabij Fatcha, op den akker, waarzij ging werken, een mand met meel, zondei eigenaar. Dat was blrjkb^ar een gesch er,V der goede geesten *, weldra was het ge heele dorp er van ingelicht, en, aange.Jre ven door bijgeloovigheid, kwam men va: alle kanten uit het distrikt bedevaarte doen om de bewuste mand. TerzeHdf tijd nu was een christelijke kerk in c stad Fatcha voltooid, en de haat tegen vreemdelingen groeide daardoor natuurr nog aan. Men bedacht dus, om van mand meel party te trekken, en maakte van een dergelijke meelsoort, als in dem and gevonden was, pillen, welke men heimelijk over de geheele streek verspreidde, het volk wijsmakende, dat die pillen vergiftigd waren, en de christenen ze hadden vervaardigd en overal verspreid, om het ias der goede Chineezen uit te roeyen. D-ze onwaardige fabel kostte reeds het sven aan een jongen Chinees, die door een woedenden volkshoop werd gestee_»J__\, omdat men zulke pillen in zijn bezit had gevonden. Maar het grootste gevaar bestaat in de gisting onder het volk, dat elk oogenblik de vreemdelingen en het goevernement met een vreeselijk oproer bedreigt. Er werden althans roor de chineesche overheden troepen gebonden, om de orde te handhaven, en ..e amerikaansche en engelsche konsuls ;. ebben aan hunne ondergeschikte mansarijns den last gegeven, om de eerste rewerkers van rustverstoring voorbeeldig te straffen.
---

