NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Julij 1871. (Staatsblad no. 76.) BESLUIT van den 11den Julij 1871, houdende nadere regeling van het examen voor ijker of adjunctijker der maten en gewigten, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad no. 161).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oravje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 17 April 1871, n°. 403, 12de afd.; Gelet op art. 4 der wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62), tot wijziging van eenige artikelen der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n*. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktnigen ; Overwegende, dat, in verband met dat artikel en ook uit anderen hoofde vervanging van Ons besluit van 16 October 1869 (Staatsblad n°. 161), houdende regeling van het examen voor ijker of adjunct-ijker der maten en gewigten, noodzakelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van 6 Junij 1871, n". 7); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den Oden Julij 1871, n°. 206, 12de afd. ; Hebben goedgevonden en verstaan , met intrekking van Ons bovenvermeld besluit, het volgende te bepalen : Artikel 1. Tot het afnemen van het examen, voorgeschreven bij art. 4 der wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62), wordt, telken male als dit noodig is, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken eene commissie benoemd, bestaande uit een' voorzitter en twee leden. l)e voorzitter en de leden genieten reis- en verblijfkosten volgens de tweede klasse van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van 15 December 1819 (Staatsblad n°. 62), benevens vacatiegelden. Artikel 2. Het examen wordt gehouden ter plaatse on ten dage, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen. Die beschikking wordt ten minste ééne maand te voren in de Staatscourant opgenomen. Artikel 3. Zij, die het examen wenschen af te leggen, melden zich daartoe binnen veertien dagen, na de aankondiging in het voorgaand artikel vermeld, schriftelijk aan bij Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, met overlegging van hunne geboorteakte en opgaaf van woonplaats. Artikel 4. Het examen omvat: a - de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoover de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen, in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven; »■ kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten; <■'. eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen ; <'• kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten; e ■ kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen ; /• bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van milten voor natte en drooge waren , de inhoudsvinding door waterweging en waterroeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; 9 kennis van hetgeen bij verificatieu met standaards-naauwkeurigheid m ° e t in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , Mke daarbij voorkomen; ■ kennis van de inrigting van gasmeters en de wijzo van verificatie; ' kennis van de eigenschappen , de bewerking en het onderzoek der f 0 " en , die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten 'n weeg-werktuigen, voor zooveel noodi» ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; ee "ige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, (le oij den ijk te pas komen; ^ enn ' s van de wet betreffende de maten, gewigten en weeg^ktuigen en van verordeningen tot uitvoering daarvan; pjj'k e enige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en ^ Artikel 5. Het examen wordt zoowel schriftelijk als mondeling afge1 (1 „/'"- Aan iederen candidaat wordt gedurende minstens één uur ge^nneici gegeven, bewijzen zijner praktische bekwaamheid te leveren, raad'i • ^ examen wordt in het openbaar afgenomen; de beft." ( \ er commissie hoeft plaats met gesloten deuren. UHr besluit wordt genomen met meerderheid van stemmen.
Oordeelt de commissie dat meer dan één geëxamineerde aan het examen heeft voldaan, dan beslist zij omtrent hunne rangschikking, naarmate van ieders meerdere of mindere bekwaamheid. Artikel 7. Na afloop van het examen wordt, zoo spoedig mogelijk, door de commissie aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken schriftelijk verslag uitgebragt. Dit verslag behelst de namen van hen, die het txamen hebben afgelegd en van hen, die daaraan hebben voldaan, alsmede, in het geval van het laatste lid van art. 6, de rangschikking. .De commissie voegt daarbij zoodanige opmerkingen, als zij tot juiste beoordeeling van de bekwaamheid en geschiktheid van de geëxamineerden nuttig acht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo , den llden Julij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negentienden Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1871, n°. 44, is de burgemeester der gemeenten Usquert en Warffum, P. F. I/. Plaat, tot 15 September e. k. in zijne betrekking geschorst. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1871, n". 5, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan jhr. D. J. A. A. van Lawick van Pabst tot Nyevelt, als hoogheemraad van het waterschap Bijleveld en de Meerndijk, provincie Utrecht; en XI.. L. van de Woestijne Voerman ontslagen als lid van het dagelijksch bestuur der Lemstersluis, provincie Friesland. En zijn voorts benoemd: tot 2den gezworen van het waterschap den Zuidpolder onder Ossendrecht, provincie Noordbrabant, P. Jacobs: tot heemraad van den polder Klein Piershil, provincie Zuidholland, L. Tol; tot leden van het bestuur van den Numanspolder onder de gemeenten Numansdorp, Strijen en Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland< A. Schelling en P. Maasdam; tot heemraad van den Strijenschen polder onder de gemeenten Strijen en 'sGravendeel, provincie Zuidholland, J. M. Stoop en P. A. Overwater; in het bestuur van den polder het Westmaas Nieuwland, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf J. Koyck, en tot heemraad G. Vink; tot dijkgraaf van den Vlooswijkpolder, provincie Zeeland, J. de Feyter Pz.; tot volmagt van het dijksbestuur van het Nieuwe Bildt, provincie Friesland, J li. van der Zee; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt voor het 2de onderdeel, provincie Groningen, H. Post. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1871, n°. 6 , is aan de na te melden olficieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 3de compagnie, aan W. M. S. Junius, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, 3de compagnie, aan J. A. van der Straaten, als 2den luitenant; in de provincie Noordholland, 6de bataillon, 4de compagnie, aan dr. E Honkoop, als kapitein; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 3de compagnie, aan J. Fortuin, als 2den luitenant; in do provincie Overijssel, 7de bataillon, 4de compagnie, aan M. A. Jentink, als lsten luitenant; in de provincie Groningen, 5de bataillon, 2de compagnie, aan E. D. Raman, als kapitein. Mede eervol ontslag verleend aan G. J. A. A. baron van Pallandt, als 2den luitenant bij de 3de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in Zuidholland. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant M. Middelkoop; 4de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant jhr. J. W. A. Barchman Wuytiers van Vliet, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. F. W. A. Chevallerau, thans schutter ; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein mr. Th. W. van der Schalk, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant W. A. Temmink, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie van het bataillon;
3de compagnie, tot 2den luitenant D. la Grappe Dominicus , voormalig 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, en J. van Waveren Pz., thans sergeant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J. de Vries Fz., thans schutter; in de provincie Groningen, 5de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein S. Dallinga, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant M. Kloosterboer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Hart, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Julij 1871, n°. 31, is C. Kok, commissaris van politie te Schiedam, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Julij 1871, n°. 32, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Assen mr. J. Roessingh, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank, advocaat en commies ter provinciale griffie van Drenthe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Julij 1871, n°. 8, is aan J. G. Risseeuw, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Goes, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Goes, J. M. Pilaar, candidaat-notaris aldaar, alsmede secretaris en ontvanger der gemeente Kattendijke, een en ander in te gaan den lsten Augustus 1871. Bij Koninklijk besluit-van 15 Julij 1871, n". 58, is de heer mr. L. W. A. Besier, referendaris bij 's Rijks Munt, aangewezen om gedurende het jaar 1871. in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25). Bij Koninklijk besluit van 15 Julij 1871, n°. 59, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Almelo de heer D. van Marle, thans commies der posterijen van de 1ste klasse; tot commies der posterijen: van de 1ste klasse, de heer J. A. W. Verschoor, thans commies van de 2de klasse; van de 2de klasse, de heer J. Hoefhamer, thans commies van de 3de klasse : van de 3de klasse, de heer G. Koppen , thans surnumerair der posterijen. Bij besluit van den 15den dezer, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1 bij het wapen der infanterie te benoemen, bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. W. D. van Dorth, van het 4de regement; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant S. Tv. Woutersen, van het corps; 2°. den kapitein A J. F. van der Groesen , van het 3de regement infanterie^ krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen, bij het 3de regement huzaren, tot 2den luitenant, den bij Hoogstdeszelfs besluit van den 18den October 1870, n°. 35, eervol ontslagen 2den luitenant W. B. Slotboom. Bij Koninklijk besluit van den 17den Julij 1871, n°. 24, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , de heeren : P. W. A. van Spall , resident van Pasoeroean ; J. C. Bernelot Moens, apotheker der 1ste klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie ; en F. C. Willemsz, commandant van de schutterij te Ternate. MINISTERIE VAN BINNE NL AND SC H E ZAKEN. Daar, volgens ontvangen berigt, binnen den kring van het ijkkantoor Groningen melkmaten met valsche ijkstempels in omloop zijn gebragt, worden de belanghebbenden gewaarschuwd, dat bij art. 29 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57) het gebruiken, bezitten, of voorhanden hebben op plaatsen bestemd of gebruikt tot het verkoopen, inkoopen, afleveren of in ontvang nemen van waren, van maten en gewigten niet voorzien van de vereischte stempelmerken, strafbaar is gesteld. Van de wettelijke stempelmerken kan op alle ijkkantoren inzage worden genomen. 's Gravenhage, 11 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN BlITENLANDSCHE ZAKEN. De heer P. L. de Bruyne is erkend en toegelaten als Britsch viceconsul te Vlissingen , en zulks onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. [Herplaatsing ter verbetering van eene misstelling.] MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid die er bestaat tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip » de Prins van Oranje " van de Maatschappij » Nederland", waarvan het vertrek van het Nieuwe Diep is bepaald op den 25sten Julij aanstaande. I)e brieven en verdere stukken die het publiek met de gemelde gelegenheid wenscht te verzenden , moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres, waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der brieveir van 15 grammen en minder is twintig cent, met toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming die voor de binnenlandsche brieven is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren is een port
verschuldigd van vijf cent voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen. 's Gravenhage, den I7den Julij 1871. De Minister van Finantien, B lussé.
---

