AMSTERDAM, 29 September. De lieer von Beust.
Deze eerste Staats-minister van den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Hongarije krijgt het langzamerhand hard te verantwoorden. De man, die in den uitersten nood na Königgratz door Frans Jozef als redder van zijn rijk werd opgenomen, heeft zich zoo kwalijk van de hem opgedragen taak gekweten, dat hij weldra den naam van Oostenrijks doodgraver bekwam en verdiende. De keus des Keizers bleek alzoo spoedig ongelukkig te zijn. Von Beust was een vlugge Saks, die zich eenige bekendheid had verworven, door dat hij onder inspiratie van den Franschen Keizer, JNapoleon 111, door tal van diplomatieke nota's zijn magtigen tegenstander von Bismarck te woord had gestaan. Hij werd door de bonapartische politiek den keizer van Oostenrijk aan de hand gedaan als een staatsman, maar werd weldra de speelbal van von Bismarck, en hij beheerschte de Staten van Oostenrijk, als ware hij door von Bismarck bezoldigd, om ze ten ondergang te brengen.
Von Beust had voor Oostenrijk het ongeluk van Protestant en liberaal te zijn. Als Protestant was hij, gelijk het met vele Protestanten gebeurt, volkomen onbekend met den aard, de behoeften en de eischen der katholieke Kerk. Als liberaal, door geboorte
en stand natuurlijk gematigd liberaal, vol van revolutionaire begrippen, die
hij ijverig poogde uit te werkeinVinaeM meémng, dat mj ze evenzeer ..,_,, „„ I nen bedwingen, zoodra en waar hij '.■ verkoos. Hij miste alzoo volkomen deß eerste voorwaarde, omaanhetinaller-M lei verwarring geworpen kathohekeM riik, dat in ontbinding scheen over icß gaan, goede diensten te kunnen bewij-M len. Op kerkelijk gebied was teerste* wathij ondernam, een oorlogsverklarmgM aan dL katholieke Kerk.. Het rs onver— schillïg of hij dit uit vrijen wil deed M dan of zich die oorlogsverklaring liefl opdringen door de revolutionaire harts^| togten Zij was in elk geval een mis-■ creep van de ergste soort, die den! heer yon Bismarck onder alle opzig-H ten ruim spel gaf. Yon Beust kanß er zich op beroemen, dat hij in éénen I slag alle sympathiën van Duitsch-M lands Katholieken van Qpstenrijk heel» vervreemd, en dat wel juist op hetß oogenblik, dat yon Bismarck hetH onmogelijke deed, om diezelfde sym-H pathiën voor Pruissen te winnen. I Het is bekend, hoe yon Bismarckß destijds daarin volkomen slaagde. DeH sympathiën der Katholieken, die gedurende drie eeuwen naar Weenen hadden opgezien, keerden zich plotseling naar Berlijn, versmaadden de Weener politick, om de beste en levendigste verwachtingen voor het kabinet van Berlijn op te vatten. Zoo had dan yon Beust tot eerste uitkomst van zijn politick beleid, Oostenrijk in Duitschland geïzoleerd. Blijkbaar had hij ten doel gehad, om de revolutie in Duitschland te vleijen, haar aan zich te verbinden , en ten dienste van Oostenrijk aan te wenden. Dit was zeer oppervlakkig door von Beust gezien, die niet begrepen heeft, dat de revolutie onvermijdelijk in dienst was en zou blijven van von Bismarck en van de revolutionaire berlijnsche politiek. De revolutie immers kon geen vertrouwen stellen in het huis van Oostenrijk, zelfs niet al werd het tijdelijk beheerd door de kwasterijen van von Beust. Zij zag daar teregt geen veilige toekomst, waarvan zij zich daarentegen verzekerd achtte in de traditioneele politiek van de pruissische Hohenzollern.
De oorlogsverklaring van von Beust aan de katholieke Kerk was niet alleen ongelukkig voor Oostenrijk ten aanzien van Duitschland, maar was nog
veel rampzaliger voor Oostenrijk zelf, dat daardoor in zijn grondslagen geschokt werd. Von Beusl heeft ook ten dien opzigte getoond, hoe oppervlakkig hij is. In plaats van den vinger te steken in den grond, waarop hij stond, om te onderzoeken, wat.de publieke opinie van 't gezonde dccl der oostenrijksche bevolking verlangde en vorderde, heeft hij de dwaasheid begaan, van uitsluitend het oor te leenen aan 't geschreeuw en 't getier van de Weener pers, welke destijds genoegzaam geheel in de handen der Israëlieten was. Grover onhandigheid kon yon Beust moeijelijk begaan, dan dat hij het geschrijf en het drijven van eenige joden, zeer zeker aan de revolutie, en misschien zelfs aan yon Bismarck verkocht, heeft aangezien en opgenomen als de uitdrukking der publieke opinie van een katholiek yolk. Zoo was daardoor Oostenrijk niet alleen vervreemd van de sympathiën der Katholieken van geheel Duitschland, maar werd te gelijker tijd gansch Oostenrijk in een godsdienst-strijd geworpen, waarbij het mogelijke en het onmogelijke gedaan werd, om de Katholieken van dat rijk geheel en al van 't huis der Habsburgers te vervreemden. Gelukkig was de katholiciteit der Habsburgers te opregt en tevens te diep in het hart der bevolkingen geworteld, dan dat de volken van hunnen vorst zijn kunnen gescheiden worden. De verblindheid van Frans Jozef betreurende, die in plaats van zelf te regeeren, zich door yon Beust beheerschen liet, zijn zij trouw gei.i_..nn .on lv_n li--.rlv-.rst pn hebben slechts von Beust veracht, vijand van Kerk en Staat.
Metterdaad, de misslagen van von Beust hebben niet slechts den Protestant, maar tevens den liberaal gekenmerkt. Vol valsche liberale theoriën, heeft hij de Staten van Oostenrijk aan den rand van den afgrond gebragt. Het keizerrijk Oostenrijk bestaat uit een menigte van elkander onafhankelijke volken en staten. Zeer wijselijk had het gouvernement van Weenen aan elk dier volken en staten, met eerbiediging van hunne gewoonten, zeden en instellingen, zooveel mogelijk hun eigen goevernement gelaten; tot dat het liberalisme, in Oostenrijk opgekomen en volijverig door het Jozefisme aangekweekt, de regeerende klassen van 't rijk had aangetast. Dat liberalisme heerschte vooral onder 't duitsche element; maar was ook doorgedrongen in de Universiteiten van de andere volken, waar het hoe langer hoe meer veld begon i te winnen.
De liberale school had derhalve alom invloedrijke vertegenwoordigers, en begon overal, naar den aard van
't liberalisme te centralizeeren. Dat geschiedde daar, gelijk overal elders, onder den kreet van vrijheid. Een grof boerenbedrog, waarmee de liberalen de volken aan ketenen legigen. Langzamerhand hebben zij Oostenrijk zoozeer gccentralizeerd, dat wil zeggen, den volken zooveel ontnomen van hun vrijheid en zelf-
standigheid, dat een algemeene on- r tevredenheid die volken aangreep, toen keizer Napoleon, als de aanvoer- ' der der revolutie in Europa, het nationaliteitsbeginsel uilriep. Dat beginsel , I was als een mijn, onder het rijk van Oostenrijk gelegd; een mijn, die elk oogenblik springen kon. Ten gevolge daarvan, toen de behendige politiek van von Bismarck Oostenrijk met Pruissen in oorlog bad gewikkeld, en de slag van Königgratz de militaire magt van Oostenrijk fnuikte, stond het op 't punt van ontbinding. Dit was niet de schuld van von Beust; maar 't was de toestand, waarin hij Oostenrijk vond, toen hij tot kanselier benoemd werd. De misslag, ; dien hij nu als liberaal beging, was
niet minder groot dan die, welken hij beging als Protestant. In plaats van te breken met het systeem van centralizatie, dat zooveel rampen had voortgebragt, kwam hij op 't ongelukkige denkbeeld, om de centralizatie te behouden en nog meer te versterken, na eerst het rijk in twee vrij ongelijke deelen gesplitst te hebben. Hij vestigde het goevernement der Duitschers te Weenen, en onderwierp aan de Duitschers allelanden, die aan deze zijde van de Leitha liggen. De landen, die zich aan de overzijde der Leitha bevonden, werden overgeleverd aan de Magyaren, onder den naam van 't Koningrijk Hongarije.
Te Pesth slaagde men er in, om zich eenigermate te verstaan met de aan Hongarije toegevoegde natiën; te Weenen daarentegen bleef men voortdurend in strijd met de Czechen, Polen en Tyrolers; allen zeer ontwikkelde' volken, die niet verkozen hunne nationaliteit op te offeren ten believe der liberalen van Weenen, welke, middelerwijl zij volkomene onafhankelijkheid hadden verleend aan de Magyaren, een volstrekt on verdra gelij k een-
tralizatie-systeem hardnekkig wilden blijven uitoefenen op bovengenoemde landen. Tot overmaat van ramp — en dit was nu de schuld van von Beust zelven — werden de volken tegen 't centralizatie-systeem in beweging gebragt, niet slechts om de politieke kwestie, maar wat nog erger is, te gelijker tijd door de godsdienstige kwestie, die eiken dag in hevigheid toenam en op den duur de gisting levendig hield. Vooral daaraan heeft von Beust ding van den minister Hohenwart, in het cisleithaansch parlement een hem vijandige meerderheid opkwam, welke met de regten van 't geloof, tevens de regten van de tradilioneele autonomie der oostennjksche volken in bescherming neemt. Mogt von Beust, wat wij hopen en wenschen, onder den tegenstand der nieuw gekozen meerderheid bezwijken, dan zal hij loon naar werken erlangen, en vallen over de beginselen van 'tongelool en van 't liberalisme, die hij zoo ligtvaardig en roekeloos len grondslag van 't oostenrijksche goevernement heelt gelegd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In een gisteren gehouden zitting van de peimanente kommissie der 25 te Versailles, ismen eind. lijk iets te weten gekomen omtrent den stand der onderhandelingen over het toltraktaat. Baron von Arnirn was sedert Maandag niet meer te Versailles geweest-, maar te Parijs werden de besprekingen tusschen hem en De Rémusat onafgebroken voortgezet. De heer Lambrecht, de minister v.in Binnenlamdsche Zaken, verklaarde in naam des heeren Thiers — die verhinderd was zelf ter vergadering te verschijnen—, dat de onderhandelingen op moeden w«g waren, en nog slechts eenige formaliteiten te regelen overbleven. Die geruchtmakende kwestie is dus weder gelukkig ten einde. üe bonapartistische zamenzwenngen, waarvan dagelijks zooveel waars en onwaars verhaald wordt, verklaarde de minister voor »niet ernstig." Met die hafgeruststellende verklaring is echter alle vrees voor Napoleon en de zijnen nog met geweken. Te Parijs heerscht groote tevredenheid over het welslagen der nieuwe stedelijke leening, welke, naar verzekerd wordt, reeds tienmaal is volgeteekend De vereeniging der effektenmakelaars alleen had voor een mdliard ingeschreven. De Staat van beleg duurt voort, en de talrijke arrestatiën, die dagelijks in de fransche hoofdstad plaats hebben, bewijzen dat deze gestrengheid geenszins overbodig is. Ook in de provinciën heelt de pohcie handen vol werk met het nasporen van misdadigers van allerlei aard. Terwijl dus de krijgsraden door vrijspraak of verbanningsvonnissen de
gevangenissen van talrijke gasten ontlasten , wordt de ontstane ruimte gestadig door nieuwen toevoer aangevuld. De jongste tijdingen uit de fransche kolonie Algerië luiden zeer bevredigend; de oorlogsschattingen worden door de overwonnen opstandelingen gewillig betaald, en ondanks de nog heerschende gisting zal de tegenwoordigheid der fransche troepen vermoedelijk voldoende wezen om de orde te bewaren.
Op de vergadering van het vredes-^H kongres te Lausanne ging het Woensdag^B weder even onstuimig toe als de vorigeH dagen; het vredelievend karakter derß vrede-makers verschijnt daar niet in hetß gunstigste licht. Toen de prezident Le-H monnierhet waagde, een afkeurend oor- H deel over wijlen de parijsche Commune^LM uit te spreken, en het kongres tot een ■ soortgelijke verklaring aanspoorde, werd^B het applaus zijner politieke vrienden door H een _ chrillen wanklank gestoord. Gaillard I bestijgt de tribune, en doet herhaalde po-1 'ingen om het geschreeuw der meerder- ■ leid: sweg met de roode kokarde! weg net de petroleum!" te overschreeuwen, I ioor der vergadering toe te bulderen: I >rood is de kleur mijner vlag!" Hij was jenoodzaakt het spreekgestoelte te ver- ■ aten, hetgeen hy echter niet deed, dan I ia zijn roode kokarde te hebben afge- H ■ukt, en van den prezident het be- I .aald verbod ontvangen te hebben nog I anger het woord te voeren. Een ander I communist, zekere Mareband , verheer- H ijkte den moord, door de Commune op I len heer Chaudey gepleegd, waartegen I le vergadering op nieuw protesteerde. H )ndanks de onstuimige debatten dezer H lemagogen, hebben zij 't dus niet gewaagd, I c daden der Commune openlijk te be- I vierooken. H Op eene dezer dagen te Valencia in I Spanje gehouden vergadering der lnter- H mtionale, nam men het zoo naauwniet. H mmie verheerlijken, en ook voor üe I vrouw verlangen, dat het huwelijk voor I iaar geen bindende kracht meer zal heb- ■ jen 1 Hij spiak ook over de aanvallen der I >ers tegen de Internationale, en voorspelde, I iat het oogenblik der wraak weldra ko- ■ nen zou. I In Oostenrijk staan de centralistische ■ m federalistische politici met iederen dag ■ .cherper tegenover elkander. Bij het pro- I ,est van den liberalen Neder-Oostenrijk- ■ ;che Landdag tegen het bekende konink- ■ ijk reskript van 12 dezer, hebben zich ■ ■eeds die van Sdezië en Karinthië aan- I gesloten, terwijl die van Stiermarken en ■ Salzburg nog verwacht worden. De sile- ■ dsche Landdag wijst alle eventueele I .ereeniging van Silezië en Bohemen met I .erontwaardiging af, en de karintische ■ lurft zelfs eischen, dat de ministers, die ■ iet koninklijk reskript gekontrasigneerd I lebben, in staat van beschuldiging zul- ■ en gesteld worden. Gelukkig dat de ■ Keizer zelf onschendbaar is! In al die I irotesten der duitsche of zoogenaamd I .onstitutioneele partij worden het res- ■ _ript, de wijze waarop de Landdagen ■ sijn verkozen, de Landdagen zelven, en I _ndehjk de toekomstigeßijksraad »inkon- I .tituüoneel" genoemd, onder bijgevoegde I verklaring, dat zij, de konstitutioneelen, Imitsdien geen zitting zullen riemen, noch in ie Landdagen, noch in den Rijksraad. Hiermede niet tevreden, doet de liberale partij in het duitsch gedeelte der Oostenrijksch-hongaarsche Monarchie al het mogelijke, om de gemeenteraden en andere openbare korporatiën tot openlijke deelneming aan haar protest over ie halen. En haar drijven blijft niet zonder igevolg. Naar het voorbeeld van den ultraliberalen gemeenteraad van Weenen, hebben reeds de meeste gemeenteraden der duitsche landen tegen het reskript en tegen het ministerie-Hohenwart in talgemeen eenparig geprotesteerd, meteen ijver en een zamenwerking eene betere zaak ten volle waardig. Maar de Czechen blijven niet in gebreke, op die demonstratiën te antwoorden door middelvan adressen van gelukwensching aan den Boheemschen Landdag, waaraan het reskript is uitgevaaidigd. Laatstgenoemde Landdag heeft reeds over de strekking Ivan het reskript beraadslaagd, en zal I eerstdaags een adres van dankzegging I tot de Kroon rigten. In dit adres zal I voorts de wensch worden uitgesproken, dat I de Keizer, nadat door den Rijksraad de I Grondwet zal zijn veranderd, tegelijk met I zijn plegtige krooning als Koning van I Bohème, een innige vriendschap met dat I koningrijk zal sluiten.
Met dat al neemt de spanning der gemoederen dagelijks toe, en winnen de tegenstrijdigste geruchten veld; eene ministariëele krizis is nog het minst, maar zelfs wordt van een ophanden zi}nden troonsafstand des Keizers gewaagd. Volgons een korrespondent der Augsburgscht Algemeine Zeitung zou Frans Jozef gedurende zijn 23-jarige regering de ervaring hebben opgedaan, dat het ten eenemale onmogelijk is met de vele binnenlandsche part ij schappen in vrede te leven, en daarom de kroon, die hij zelf van zijn oom Ferdinand door troonsafstand verkregen heeft, maar liever op zijn zoon, prins Rudolf, willen overdragen. Hoezeer dit kolossale nieuws slechts als een senzatie-berigt te beschouwen is, getuigt het toch mede van de verwarring, door de tegenwoordige Staats-krizis in Oostenrijk veroorzaakt.
Over de geheimzinnige diplomatische onderhandelingen te Gastein en te Salzburg zal eindelijk het langverwachte licht verspreid worden. Volgens de te Weenen verschijnende Presse hebben Bismarck en Beust onder dagteekening van 12 dezer aan alle europeesche Hoven dépêches gerigt, tot opheldering van het te Gastein besprokene. In hoofdzaak zou hieruit blijken, dat tusschen Oostenrijk en Pruissen, op den grondslag van het beginsel der non-interventie , de banden der vriendschap naauwer zijn toegehaald, eh het fondament voor een algemeenen europeesehen vrede gelegd is geworden. Een heden ontvangen telegram uit Parijs meldt, dat de parijsche Temps van heden de cirkulaire van von Beust in haar geheel zal bevatten; zoodat spoedig zal blijken, in hoeverre de Presse heeft waarheid gesproken.
---

Gevangene Opstandelingen te Versailles.
Een parijzer korrespondent, een uitstapje naar Versailles makende, heeft van
die areleflenheid _nartii tmtrnkken om een waar de vrouwen en kinderen, welke aan den opstand hebben deelgenomen, voorloopig worden opgesloten, alvorens zij naar de havens of verbeterhuizen ia de provincie vertrekken. Het gebouw is zeer ruim en heeft twee luchtige en goed verlichte verdiepingen, maar bij schoon weder is het plein de bijna uitsluitende verblijfplaats der gevangenen. Men ziet ze vooi tdurend gaan en komen, de trappen op- en afloopen, wandelen, borduren, breijen, tapijten maken, en men hoort ze zingen en babbelen alsof zij te huis zijn. Een hoek van het plein wordt voor spreekkamer in de open lucht gebezigd. De gevangenen bevinden er zich zoo op hun gemak, dat sommige niet de geringste blijdschap toonen, wanneer zij op vrije voeten worden iiteld. De er verblijvende vrouwen zijn mepetroleuzes — deze zijn reeds naar de >vincie vertrokken — maar barrikade;htsters. Eenigen zijn jong en koket, en nteren met coiffures a la jardin Mabile paauwen rond, maar de meesten hebi een manachtig uiterlijk, en missen ge.l en al de gevoeligheid van haar gecht. De korrespondent zag er een tieele familie, bestaande uit drie gei atiën: de grootmoeder 68 jaar oud; dochter 45 oud, en twee kleinchters tusschen 16 en 20 jaar. Op den hoek bij de poort bevindt zich een ijnverkoopster, waar de gevangenen een keren voorraad van dien drank mogen slaan. Men drinkt er echter niet te veel; thans den dag, waarop de korrespon>nt zyn bezoek bragt, had de koop•ouw 's namiddags ten 4 ure pasonge.er 40 liters verkocht, terwijl bet getal .vangene vrouwen 200 bedraayt. 's Morens wordt er ook eene soort var ïarkt gehouden, waar zij, welke vooi ich of voor anderen koken, zich he oodige kunnen verschaffen. Bijna de ge eele binnenste omtrek van den muu vordt door fornuizen ingenomen, waaro .Uerlei potjes en pannetjes staan te pi u o elen, welker inhoud tegen vaste prtjze rerkrijgbaar zijn. Dit is een bron van klein .oordcelen voor diegenen, welke de nu; ien uit de mouw steken. De gev.^g. lis bezit zelfs eene badinrigting; vege Detaling van 4 stuivers kan men nie_ va jebruik maken. In de groote zaal van de bovens verdieping staat een altaar, waar d Zondags de H. Mis wordt oppedi gen. De gevangenen zijn niet ged.vo gen die bij te wonen, maar, do zij 't, dan eischt men, dat zij zich sti tend gedragen. Voor het grootste ; deelte gaan zij er heen, en valt niets !:e!ijk van den aalmoezenier, komt een] jeugdig priester, de zoon van den burggraaf R..., oud lid van den franschen I Senaat, zijne zorgen aan de gevangenen en de kinderen besteden. De laatsten > n in een afzonderlijk gebouw, aan >' • regterzijde van het plein, gehuis"st. Bijna allen zijn gekleed als regi""■entskinderen, maar zien er overigens Ui venloos uit, ofschoon de administratie hun reeds driemaal een nieuw kostoum heeft doen geven. Binnen weinige dagen verkeeren de kleederen in ioen onbeschrijfelijken toestand en hebeen zij een slootkleur aangenomen: men zou dus meer dan de handen vol hebhan, indien men die gamins zindelijk vilde houden. Slechts een of twee heb- I en hunne moeder in de gevangenis zelve; .deren krijgen nu en dan van hunne iders een bezoek, en de overigen keni . n vader noch moeder. Men vindt onder
en de afzigtelijkste typen van straatjongens, van boven tot onderen met vuile ■dteekens bedekt; een is er, wiensregr arm op de bamkade door een bom v.erd weggenomen.
De korrespondent was bij hun middagmaal tegenwoordig. Een oud gediende, iet het eeremetaal op de borst, staat . het midden, en kommandeert de bewegingen. Op een gegeven teeken staan ïlen op en ontblooten zich het hoofd; uien spreekt het Benedicite; zij antwoor• en daarop en maken een kruisteeken, Vervolgens zetten zij zich neder, met :unne keteltjes in de hand; een liefdezuser maakt de ronde, en plaatst er achtereenvolgens de soep en het eten van den .lag in. Die kleine rampzaligen, die bijna uilen van aardappelstronken leefden, krijgen nu alle dagen vleesch, driemaal in de week zelfs tweemaal. Na den maaltijd wordt een dankgebed gesproken, en gaan allen als pensionairen ordelijk naar de slaapzaal, waar het avondgebed luide wordt voorgebeden. De gevangenis is de plaats, waar velen voor de eerste maal van God hebben hooren spreken, 't Ware voor hen te<enschen, dat hun verblijf daar nog eenigen tyd voortduurde.
---

