AMSTERDAM, 2 Oktober. De jongste Ontmoeting te Grastcin.
Het ligt nog in aller geheugen, hoe na den oorlog, door Oostenrijk en Pruissen gezamenlijk tegen de Deenen gevoerd, von Bismarck over de verdeeling van den buit twist zocht met Oostenrijk. Dit gaf destijds een groot spektakel. De Koning van Pruissen begaf zich naar Gastein, om de gerezen geschillen in der minne bij te leggen. De aandacht van gansch Europa was op Gastein gevestigd, in de hoop, dat de duitsche kwestie door de broederlijke verstandhouding van de beide groote Bondsmogendheden zou worden geregeld. Die hoop was van den beginne af ij del; omdat Pruissen op den oorlog voorbereid was en den oorlog wilde. Maar von Bismarck, besloten om den oorlog te voeren, wilde de verantwoordelijkheid daarvan niet op Pruissen maar op Oostenrijk laden. Tot dat einde was Pruissen naar Gastein getogen, waar de aandoenlijke vertooning geleverd werd, dat de grijze Koning van Pruissen den jeugdigen Keizer van Oostenrijk aan het hart drukte, als een vader zijn zoon omhelst. Wij treden niet in 't gemoed van den Koning van Pruissen, noch beoordeelen zijne bedoeling met de toenmalige liefdeblijken. Het komt alleen aan God toe, de harten der menschen te doorgronden. Maar als wij den persoon van Pruissens Koning ter zijde stellen, en de politiekbeoordeelen, die van de zijde van von Bismarck destijds te Gastein voorzat, dan komen wij tot de door feiten bewezen uitkomst, dat de omhelzing van Oostenrijk door Pruissen, niets meer of minder geweest is dan een Judaskus. Er werd vertooning van vredelievendheid gemaakt, om te gelijkertijd èn Oostenrijk èn Europa te kunnen verrassen met den kort daarop gevolgden oorlog, die te Kömggratz door Pruissen zoo gelukkig geëindigd werd.
Wij stonden niet weinig verbaasd, toen wij in den loop van den zomer vernamen, dat er een nieuwe zamenkomst te Gastein zou plaats hebben tusschen den Keizer van Oostenrijk en den thans nieuw opgerezen Keizer van Duitschland. Het geeft bewijs van de onbegrensde stoutheid en den oppermagtigen invloed van von Bismarck, dat hij Gastein uitkoos, om andermaal den Keizer Frans Jozef door zijn Koning, Keizer Wilhelm, te laten omarmen. Immers, de eerste omarming te Gastein had voor den ongelukkigen Habsburger niet alleen zooveel droevige, maar tevens zooveel bittere en verbitterende gevolgen nagelaten, dat het schier een beleediging voor Keizer Frans Jozef was, hem uit te noodigen in 'tzelfde Gastein een vernieuwden kus het hoofd der Hohenzollern te komen ontvangen. Lag er in die uitnoodiging al geen beleediging, dan was daarin ten minste voor den zeer gekrenkten fleren Habsburger een onmiskenbare vernedering. De heer von Beust moge dit niet gevoeld hebben; het besef daarvan kon onmogelijk den Keizer en het rijk zelf ontgaan. Desniettegenstaande heelt de Weener kanselier zijn meester naar Gastein gesleept, en in zijn gevolg de graven Hohenwart en Andrassy opgenomen beiden als reprezentanten van de twee helften, waarin von Beust t T m-S iChe .monarchie gesplitst heelt Middelerwrjl de beide vorsten elkander weer omhelsden, ten einde ditmaal een definitieven vrede te slui ten, stond von Beust, gesteund door twee akkolyten, tegenover von Bismarck alleen. Den oostenrijkschen kanselier heeft het alzoo niet aan toezigt en overleg ontbroken, maar dat is nog geen bewijs, dat hij niet door von Bismarck om den tuin geleid is; daarentegen is 't wel een bewijs, dat hij zoomin het volle vertrouwen van zijnen Keizer als van de oostenrijksche bevolking verdient.
Men heeft in de pers hoog opgegeven van dé buitengemeene vriendelijkheid , waarmee de beide Keizers elkander te Gastein bejegend hebben. De Keizer van Duitschland heeft zich jegens den Keizer van Oostenrijk vaderlijker dan ooit betoond. Intusschen is 't gebleken, dat Gastein toch eigenlijk de plaats niet was, om hen met elkander te verzoenen. Dientengevolge werd een nieuwe ontmoeting beraamd, en andermaal was de Keizer van Duitschland zoo goed, om zijnen broeder-zoon, den Keizer Frans Jozef, op Oostenrijksch grondgebied te gaan omhelzen. Inmiddels hadden de wederzijdsche diplomaten den tijd, om de onderhandelingen voort te zetten, en zoo mogelijk tot rijpheid te brengen. En zoo kwam ten laatste von Bismarck met zijn Duitschen Keizer een tweede bezoek, en nu te Salzburg, afleggenbij denOostenrijkschen Keizer met nieuwe omhelzingen en nieuwe betuigingen van onverdeelde vriendschap, opgeluisterd door prachtige feesten, waartoe niet slechts de stad Salzburg, maar zelfs de bevolking van den overschoonen omtrek werd opgeroepen. Op de omliggende bergen zelfs brandden feestvuren als bewijs van levendige deelneming. De nacht werd in den dag herschapen, die een wonder töoverlicht heinde en verre over 't oostenrijksche volk wierp.
De vraag is nu, wat deze luidklinkende openbare liefkozingen tot uitkomst hebben voortgebragt ? Al de reprezentanten van de groote pers hebben met de spionnen en de diplomaten van Europa met de grootste scherpzinnigheid toegezien en geluisterd. Nota's van von Beust en von Bismarck zijn aan al de kabinetten van Europa gerigt; sommige dagbladen hebben daarvan kennis genomen en beweren, daarvan den hoofdzakelijken inhoud te hebben openbaar gemaakt. Dit is vooral het geval met het schrijven van den heer von Beust, die als een parvenu haast had, officieel aan de wereld te verkondigen, dat hij de eer had gehad, met von Bismarck te spreken en niet door von Bismarck in de luren was gelegd. Inmiddels had deze diplomaat van 't Duitsche Rijk geduld en verstand, om von Beust te laten voorafgaan; hetgeen hem de gelegenheid geeft, om, als hij't noodig acht, met de hem eigen behendigheid, korrektiën te leveren op het schrijven van zijn' oostenrijkschen kollega. Wij betwijfelen 't evenwel, of von Bismarck dit noodig zal achten, ten minste als men geloof mag hechten aan het kort verslag, dat van de nota yan von Beust door de Temps gegeven is. [Zie het algemeen överzigt in ons vorig nummer.] Immers, volgens dit kort verslag, zou in de nota van von Beust alles rozengeur zijn, en vrede en liefde ademen. Zoozeer zelfs zouden de gehouden besprekingen vredelievend zijn, dat Frankrijk, het, helaas, vreeselijk geteisterde arme Frankrijk, dat in zijn eigen boezem nog geen rustpunt gevonden heeft, op beide ooren gerust zou kunnen inslapen. Om de eenvoudige reden, dat von Beust zich openlijk de vriend van Frankrijk verklaart en als vriend o--o-e--wis voor Frankrijk bij de besprekingen gezorgd heeft.
Het zal later blijken, in hoeverre het verslag van den Temps juist is Wij hebben geen reden, om dat te betwijfelen; want al wat genoemd blad er van verhaalt, is geheel overeenkomstig het karakter van von Beust. Gewoon om van zich zelven hoog op te geven, schittert hij bij 't schrijven van nota's, waarin hij zich met kleur en geur verheft, als hij, tevreden door uiterlijke vertooningen, het wezen en het gewigt der zaak over 't hoofd heel! gezien. Aan 't slot echter van 't verslag in den Temps komt een mededeeling voor, die de onhandigheid van von Beust volkomen aan den dag brengt. Daar worden ultramontanen en revolutionairen op ééne lijn geplaatst," als punt van bespreking tusschen de beide bevriende goevernementen, die gezamenlijk de ultramontanen en revolutionairen zullen bestrijden; wel is waar niet door geweldige middelen, maar langs den wettigen en liberalen weg van' onderwijs en beschaving. Dat von Bismark zoo zou kunnen spreken, beseffén wij. Na twee groote militaire mogendheden in Europa, Oostenrijk en Frankrijk volkomen overwonnen te hebben, kan den liberalen von Bismarck de lust bekropen zijn, om de katholieke Kerk op hare beurt te breken; te meer, omdat de toestand der Kerk in haar uiterlijke vertooning op dit oogenblik er allerjammerlijkst uitziet. Het moet den liberalen Pruis een kleinigheid toeschijnen, om den armen Paus Pius IX, naar 't oordeel der wereld in een hopeloozen toestand geplaatst, te overwinnen en naar zijne hand te zetten. De bekoring daartoe moet hem dcs te sterker zijn, omdat hij op dit oogenblik geen andere magt in Europa vindt, die hem weerstand biedt of durft en kan bieden. Middelerwijl alles voor hem zwicht, staat de Kerk alleen tegen hem pal. Het ligt voor de hand, dat een man als Bismarck die magt poogt te fnuiken. Maar hoe komt von Beust ertoe, om von Bismarck in zulk pogen zijne diensten aan te bieden en zich te vertoonen als den medestander van von Bismarck? Dit is alweer een bewijs van de kortzigtigheid en kleingeestigheid van den Weener rijkskanselier. Hij vindt in Oostenrijk voor zijn persoonlijke eerzucht magtige en meer en meer aan invloed winnende tegenstanders bij de Katholieken, naar den stijl van den dag, genaamd. Zij staan op 't punt van zijn val te voltrekken. Derhalve zijn zij zijne vijanden en moeten zij als vijanden van Oostenrijk geweerd worden, gelijk revolutionairen, die den oostenrijkschen Staat ondermijnen. En daarom verheugt hij zich, dat hij voor dit doel een bondgenoot gevonden heelt in von Bismarck, en beroemt hij er zich op, dat von Bismarck hem den rug dekt.
Wat een ligtzinnigheid en kleingeestigheid! Hij merkt niet eens op, dat von Bismarck niet hem dient, maar dat hij als een liverijknecht achter von Bismarck staat, om "Oostenrijk te ondermijnen en ten ondergang te brengen. Oostenrijk immers heeft hoegenaamd geen belang, om den betreurenswaardigen strijd tegen de Kerk voort te zetten. Die strijd toch tast Oostenrijk in den hartader aan, en werpt het ten prooi aan de revolutie, waarover niet von Beust, maar de heer von Bismarck beschikt.
Wij hopen, dat de ontwakende Katholieken van Oostenrijk al meer en meer zullen wakker geschud worden door dit onzinnig schrijven van von Beust, en zich zullen haasten, den Keizer de oogen te openen, opdat hij den kanselier terugzende naar Dresden, van waar hij tot geluk van Oostenrijk nooit naar Weenen had moeten komen. Hij is volstrekt 'geen man, om voor Oostenrijk 't woord te voeren, veel minder om Oostenrijk te regeeren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het gloriezonnetje der munchensche Oac.-Katholieken is sterk aan het tanen; of om een uitdrukking van een der duitsche bladen te gebruiken, Jupiter is door de Titans uit den Olympus geworpen! d. i. Dölünger, de »Nestor der duitsche theologie," zooais de nationaal-liberalen hem b'tj voorkeur noemden, is door apostel Michelis, den bekenden commis-voyageur in owd-katholieke artikelen, en diens medestander Schulte over boord geworpen, omdat hij nog een wanhopige poging deed, om zich althans voor zoover mogelijk aan de katholieke Kerk vast te houden, en niet geheel en al tot het definitieve schisma over te gaan. In een der geheime zittingen van het munchensche Kongres [zie achterstaand hoogst belangrijk opstel: achter de schermen \, verklaarde Dölünger, dat het stichten van afzonderlijke gemeenten voor owd-Katholieken onvermijdelijk het mislukken der anti-onfeilbaarheidsbeweging zou ten gevolge hebben, daar de stichters, d. i. de oud- Katholieken, alsdan feitelijk — ook in de oogen van den Staat — sektarissen zouden worden. Dit en nog veel meer belangrijks zeide de sNestor", en toch werd zijne stem niet gehoord. Hij, die eenmaal zoo plegtig betuigde, »dat duizenden priesters en honderd-duizenden leeken over het leerstuk der Onfeilbaarheid dachten zooais hij," moest nu de leerzame ondervinding opdoen, dat zelfs van zijne vrienden niemand »dacht zooais hij*. De zaak is den armen man blijkbaar over het hoofd gegroeid. Zijn eigen leerlingen zyn hem reeds ver vooruit op de baan der scheurmakers en afvalligen, en bekommeren zich niet meer om den achterblijver, dan alleen nog om hunne onbeduidendheid achter dien »grooten naam" te verbergen. Zoo deden zij o. a. in de openbare zitting van het Kongres, waar Döllinger, zooais bekend is, zich in het geheel niet vertoond heeft. Zij baden en smeekten den grooten meester bij herhaling zich toch in het openbaar te laten hooren, daar de verwachting zoo hoog gespannen was, en men het volk niet gaarne wilde teleurstellen. Toen hij echter, uit spijt over zijne pas geleden nederlaag, hardnekkig bleef weigeren, zocht men bij het publiek den nadeeligen indruk van Döllinger's niet-verschijnen zooveel mogelijk weg te nemen, door in elke redevoering, hetzy te pas of te onpas, onder betuigingen van innige sympathie den uitbundigsten lof aan Döllinger's x>diepe wijsheid" toe te zwaaijen. Hoe jammer dat een onbescheiden weetgraag reeds »achter de schermen" had gekeken!
En wat is nu het rezultaat van het »groote" munchensche Kongres, dat reeds sedert maanden door de liberale pers den volke was aangekondigd als het heerlijke morgenrood, waaruit de zon der verlichting, der wetenschap en speciaal der duitsche wetenschap glorierijk over Duitschland zou opstijgen ?.... Wèl! dat zelfs de liberalen een glimlach over het gesokkel der nieuwe sekte niet langer kunnen onderdrukken, ofschoon zij niet in gebreke blijven alle vijanden der katholieke Kerk, dus ook de,-, armzalige drijvers in bescherming te nemen. Maar 't is nu wat al te gek, nu men weet, wat de munchensche pseudo- Katholieken toch eigenlijk willen, en hoe zij zelven bekennen, dat de grond onder hunne voeten wegzinkt 1 Even als de weleer zoo veel besproken Ronge — die, 'tzij in 't voorbijgaan gezegd, bij de munchensche )>liefhebbery-komedie" ook als figurant tegenwoordig was — thans reeds totaal geïgnoreerd wordt, zoo zal ook Dölünger weldra een vergeten man zijn.
Naauwelijks is een godsdienstig Kongres in Duitschland ten einde, of twee andere van denzelfden aard zijn daar weder op til: het een te Berlijn, waar eenige godgeleerden van het katholieke centrum van den Duitschen Rijksdag en eenige orthodoxe Lutherschen eerstdaags eene — waarschijnlijk staatkundige — bijeenkomst zullen houden; het ander te Darmstadt, waar reeds morgen de vijfde Algemeene Duitsche-Protestantendag zal geopend worden. Op laatstbedoelde vergadering zal zekere professor Bluntschli aan de goedkeuring der vergadering o. a. een voorstel onderwerpen, waarbij aan het Goevernement de verdrijving der Jezuïeten zal gevraagd worden. De antikatholieke bladen vleijen zich reeds met een gunstige opname van dit verzoek door eene Regering, die in den jongsten tijd zoo herhaaldelijk van hare antikatholieke gezindheid de duidelijkste blijken gaf. Moge hun hoop teleurgesteld worden. Het valt echter niet te ontkennen ; dat zulk voorstel niet onwelkom zal zijn aan Bismarck, die, na Duitschland op staatkundig gebied één gemaakt te hebben, het ook op godsdienstig gebied één tracht te maken.
Wederom is er sprake van een diplomatische konferentie. Werd onlangs beweerd, dat Thiers met den Grootvorsttroonopvolger van Rusland een onderhoud zou hebben, ten einde alstegenwigtvan het gastemer verbond een triplealliance tusschen Frankrijk, Italië en Rusland te vormen, thans heefs dit thema eene variatie ondergaan. In plaats van Italië, — welks vriendschap trouwens ook bitter weinig te vertrouwen is — zou Engeland in het verbond treden. Te Lucerne in Zwitserland — zoo heet het zullen de heeren Lyons en Drouyn de Lhuys eerstdaags met prins Gortschakoff zamenkomen, om de grondslagen voor die alliance te leggen. Tezelfdertijd wordt echter ook gemeld, dat Rusland al het mogelijke doet, om de goede harmonie tusschen Denemarken en Pruissen te herstellen; hetgeen zich zeker niet met de gewaande anti-duitschgezinde bijeenkomst te Lucern laat rijmen. De verspreiders van het laatste berigt wijzen ter bevestiging op de omstandigheid, dat de Koning van Denemarken dezer dagen den Duitschen Keizer tweemaal te Baden-Baden heeft bezocht. De deensche bladen — hoewel met verontwaardiging de bewering van prins Napoleon, »als zou Denemarken ten vorige jare bereid geweest zijn de bondgenoot van Frankryk te worden", van zich afwendende —, gelooven volstrekt niet aan eene ommekeer in de verhouding van Denemarken tot Pruissen. Het best zal dus wezen, vooreerst op die deensch-pruissische verbroedering niet te veel te vertrouwen.
In Frankrijk is men het over de onderhandelingen, die sedert eenigen tijd tusschen den heer Thiers en den duitschen gevolmagtigde, baron von Arnim, over het ontwerp-toltraktaat gevoerd worden, nog volstrekt niet eens. Ineen sehr jj ven uit Versailles wordt gemeld, dat alle moeijelijkheden in deze zaak zijn uit den weggeruimd, en nog slechts de formaliteit der onderteekening overblijft. Aan de Indépendance Beige wordt echter uit Parijs geschreven, dat de zaak nog verre van hare oplossing is. Van duitsche zijde zou bepaaldelijk geweigerd zijn, het bekende art. 3, dat door de Nationale Vergadering aan het verdrag is toegevoegd, aan te nemen; waarop Thiers onmiddellijk per telegraaf aan von Bismarck een nieuw voorstel zou gedaan hebben, waarbij Frankrijk het gewraakte artikel opgeeft, maar dan ook van Duitschland eischt, dat het :óden exceptioneelen toestand van Elzas-Lotharingen late varen. Bij de nadering der aanstaande verkiezingen voor de Algemeene Raden, welke op Zondag den 8n dezer zullen plaats hebben, beginnen de partijen reeds weder levendig tegenover elkander te staan. De Regering zal zich echter van alle inmenging onthouden; de minister van Onderwijs heeft den onderwijzers aangeschreven , het voorbeeld der Regering in deze ten strengste te volgen.
Uit Spanje wordt berigt, dat Koning Amadeus op zijn binnenlandsch reisje over Calahorna te Logrono is aangekomen, waar hij door maalschalk Espartero verwelkomd werd. Volgens een teiegrafiesch berigt zou de oude Izabellist gezegd hebben, dat hij zijn degen gereed had tot verdediging der vrijheid, en zoo noodig zelfs tot verdediging der dynastie van Savoye.
Overigens heerscht groote spanning o.er de keuze van den nieuwen prezident voor de Kortes; heden zal welli^t die gewigtige kwestie beslist worden.
---

De Aartsbisschop van Munchen-Freising aan Minister von Lutz.
(Vervolg en Slot.) In deze verwarring bragt het woord ran denzelfden Koning klaarheid en geruststelling, dien wij als den grootmoedkei gever onzer grondwet eeren. Den 15» September 1821 geliefde 't Zijner Maies 'teit, wijlen koning Maximiliaanl te verklaren: _Wij voegen ter wegneming var alle misverstand over het voorwerp ei den aard van den door onze katho; onderdanen op de Konstitutie afgeleg I eed, de verklaring, dat, terwijl Wii _ zen getrouwen onderdanen die Konstitutie gegeven hebben, onsinzigt niet gew.es is, om hun geweten den geringsten dwo op te leggen; dat dus, volgens de bepai . gen der konstitutie zelve de eed, welk... ffl__l!ffl_^l!__^_m^ran_r_aaaröpj_-oe^ ten afleggen, uitsluitend betrekking heeft J op de burgerlijke verhoudingen, en zij daar- l door tot niets verbonden worden, watj met de goddelijke wetten cf de katho- j lieke kerkelijke verordeningen in strijd! zou zijn. Ook verklaren Wij op nieuw, j dat het konkordaat, dat als staatsweti geldt, als zoodanig moet worden aangezien en uitgevoerd, en dat alle gezaghebbenden gehouden zijn, zich juist volgens zijne bepalingen te gedragen." In 't vaste vertrouwen op dit Koningswoord werd reeds den 23n September van 'tzelfde jaar de pauselijke omschrijvings-bul tot het toepassen van het konkordaat openbaar gemaakt; in dit vertrouwen legden bisschoppen, priesters en leeken zonder zwarigheid en onvoorwaardelijk den eed op de staatskonstitutie af; in datzelfde vertrouwen legden de bisschoppen van 't rijk altijd hun beden, wenschen en bezwaren voor den troon neder; in 'tzelfde vertrouwen volhardden zij standvastig en trouw tot op den dag van heden.
En op den 8" April 1852 nog liet wijlen Z. M. de koning Maximiüaan II verklaren: »Bij de uitlegging en het in toepassing brengen van dubbelzinnige en -Owijfelaehtige punten van de tweede bijlage er konstitutie moet die verklaring worsn aangenomen, welke met de bepaal agen van het konkordaat overeenstemt if haar het meest nabij komt." Geen enkel oezwaar werd dus geopperd, toen de dog_iatieke Bul lneffabilis Deus van den 8" December 1854 in alle diocesen van leijeren openbaar gemaakt werd, hoeze! dezelfde koninklijke verordening van en 8" April 1852 onder lett. 3 den § 58 an de tweede bijlage der konstitutie gehandhaafd had. En thans, nu niet de Paus, als in 1854, iiaar een oekumeniesch Koncilie eene iogmatieke konstitutie uitvaardigt, — .hans zou men het geweten der bisschoppen willen dwingen; thans zouden zij zich moeten verbinden, eene katholieke geloofsleer niet te verkondigen, wat toch duidelijk met de goddelijke wetten en die der katholieke Kerk in strijd is.
Uwe Excellentie zou wel is waar genegen kunnen zijn, mij omtrent denzin der verklaring van Tegernzee te wijzen op titel VII, § 2 en titel X, § 7 der konstitutie. Maar Uwe Exc. zal niet bij magte zijn, de stelling te ontzenuwen, dat de koninklijke gever der konstitutie door die verklaring zijne katholieke onderdanen gerust wilde stellen; dat deze, even als het Hoofd der Kerk, door dezelve werkelijk gerust gesteld zijn, en dat niemand het zal wagen te gelooven, dat men den Paus en de beijersche Katholieken heeft willen misleiden.
Ik kan niet nalaten, Uwe Exc. bij deze gelegenheid te smeeken, dat hij zichzelven voor een oogenblik verplaatse in de pozitie der beijersche bisschoppen. Een oekumeniesch Koncilie neemt bijna geheel eenstemmig een dogmatiesch besluit, dat door den Paus wordt bekrachtigd en verkondigd. De bisschoppen, welke bij dit besluit niet meewerkten, buigen zich gehoorzaam voor de uitspraak van den H. Geest. Met de snelheid van den bliksem gaat de tijding van dit besluit door de wereld. Overal wordt het dekreet den Katholieken verkondigd. Maar in de konstitutie van het koningrijk Begeren bestaat een in elk geval dubbelzinnige en twijfelachtige paragraaf, die, zoo mogelijk, zelfs de afkondiging van dogmatische besluiten zou kunnen verhinderen. Waarlijk, het woord van twee Koningen, en de konstitutioneele erkenning der katholieke Kerk als zoodanig , schijnen eiken twijfel op te heffen. Wat moeten nu de beijersche bisschoppen doen? Uit voorzorg om 't koninklijke placet voor een artikel des geloofs verzoeken? Maar wanneer het hun geweigerd wordt, gelijk het bij een besluit van den 22" Maart van dit jaar Z.D. H. den aartsbisschop van Bamberg geschiedde ? Wat moeten de priesters der diocesen doen, als hun bisschoppen zwijgen? Wat moeten de Katholieken gelooven, als hun priesters en hunne bisschoppen zwijgen ? Zegt niet de apostel: Fides ex audilu; quomodo aulem credent ei, quem non audierunt (brief aan de Rom. 10, 14, 17.)? Zou men inderdaad van de bisschoppen zulk een pligtverzuim kunnen vermoeden ?
Wanneer dus de nederige ondergeteekende, ten gevolge daarvan, het regt meent te hebben, het verwijt van schending der konstitutie herhaaldelijk en plegtig
van zich af te werpen, dan moet ook de verdere beschuldiging vervallen, «dat i de kerkelijke autoriteit het gezag der wereldlijke overheid en haar wetten begint te miskennen, en zich ook in de ! zaken der wereldlijke magt boven het staatsbestuur begint te ver-heffen." Eveneens moet ik de vooronderstelling, als zouden de bisschoppen «niet alleen
voor de Kerk, maar ook voor zich zel-
ven — als de organen der Kerk, en als * mede-kontraktanten van een Staatskon! trakt— tegenover de beijersche Staatswetten op een soort van soeverein standunt, het standpunt der gelijke en met ' ien Staat konkurreerende magt; aan■ spraak maken", als geheel ongegrond ver: klaren. Ik moet dat verklaren, omdat
iiet de beijersche bisschoppen, maar de Paus, als het soevereine Hoofd der Kerk het ; .onkordaat met de kroon van Beijeren besloten heeft, en de bisschoppen slechts _e nakoming van dit kontfakt eischen. üvërïgêns maaKten de bisschoppen nooit aanspraak op een ontheffing van de staatswetten.
Nadat de ondergeteekende int bovenstaande de drie hoofdpunten, welke Uwe Exc. onderzocht heeft, kortelijk en met terzijdelating van geene wezenlijke, hoe wel overigens opmerkenswaardige en belangrijke momenten, heeft opgelost, veroorlooft hij .zich nog slechts een woord omtrent de praktische gevolgtrekking, waarmede Uwe Excellentie zijn belangrijk schrijven sloot. Dezelve leidt, wanneer men uwe woorden, die mij niet geheel duidelijk toeschijnen, met de reeds bestaande feiten opheldert, tot de weigering van het regt, der katholieke Kerk in Beijeren door konkordaat .ca konstitutie gewaarborgd. Excellentie! Zelfs wanneer de grondregels van 't beijersche staatsregt door het snieuwe dogma" werden bedreigd, dan zou de kon. staatsregering misschien wel aanleiding vinden, zich te beschermen door konstitutioneele middelen, of zich van deze bescherming te verzekeren door nieuwe verordeningen van konstitutioneelen aard; zij zou echter niet geregtigd zijn, aan de katholieke Kerk het nog bestaande konstitutioneele regt te weigeren. Zelfs wanneer de beijersche bisschoppen de in elk geval dubbelzinnige en twijfelachtige paragraaf 58 van de tweede bijlage der konstitutie geschonden hadden, geeft dit der koninklijke staatsregering evenwel het regt nog niet, om een geheele reeks van andere paragrafen dierzelfde konstitutie te schenden. En zoolang deze konstitutie der katholieke Kerk in geheel bepaalde gevallen de bescherming van regeringswege verzekert, rust op de kon. staatsregering ook de verpligting, de bescherming in bedoelde gevallen te doen geworden aan haar, de katholieke Kerk, die ook het zwakste oog van het bonte hoopje van verdoolden onderscheiden zal.
De verantwoording der verwikkelingen, die Uwe Exc. zelve aanduidt, zal men niet kunnen doen neerkomen op de beijersche bisschoppen.
Terwijl ik mij ten slotte nog de opmerking veroorloof, dat ik mij nog niet mogt verheugen, met op de reeks van afzonderlijke voorstellen en bezwaren, die ik in den laatsten tijd aan het hooge gezag rigtte of liet rigten, eenige beslissing te vernemen, vernieuw ik gaarne ook bij deze gelegenheid de verzekering mijner bijzondere hoogachting, waarin ik volhard.
Munchen, 26 Sept. 1871. (get.) f Gregorius, Aartsbisschop van Munchen-Freising.
---

