BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog is de tolkwestie tnss.hen Frark r«k en Duitschland niet opgelost; van fransche zijde luiden de berigten over de hierop betrekking hebbende onderhandelingen voortdurend zoo optimistiesch mogelijk, maar de duitsche organen zingen uit een geheel anderen toon. Alles te zamen genomen, schijnt Thiers in een dilemma geplaatst: hij heeft zich bereid verklaard, onder zekere voorwaarden het gewraakte art. 3 te schrao pen, maar Duitschland wil niet gaarne een traktaat onderteekenen, dat even tueel door de Nationale Vergadering zou kunnen ontkend worden. Van den andoren kant protesteert de permanente kommissie der 25 — die bestemd is om tijdens de prorogatie der Nationale Vergadering den heer Thiers ter zijde te staan, waarom zij ook wel «kommissie van prorogatie" genoemd wordt — tegen elke willekeurige verandering van het eenmaal door de Nationale Vergadering vastgestelde besluit. »Kan ten laatst! geen vergelijk getroffen worden", ze-t zij »dan moet de Vergadering tot een" buitengewone zitting worden bijeengeroepen, maar in geen geval mag de Prezident het traktaat zoodanig wijzigen, dat het wezen der zaak geheel wordt veranderd". Men zal zich echter nog eens bedekken eer het zóó ver komt. Baron von Armm moet reeds verzekerd hebben, dat von Bismarck niet ongeneigd is, behalve de gevraagde, nog andere konces^iën — z&oals bv. een drietal grensgemeenten aan Frankrijkjaf te staan, het vergemakkelijken der betaling van het vierde halve milliard enz.—te doen, mits artikel 3 maargeschrapt worde. De minister van Financiën, Pouyer-Q.iertier, zal dan ook weldra naar Berlijn vertrekken , om over die nieuwe betaling van 500 millioen te onderhandelen, 't Zou zeker het verkiezelijkst van alles wezen; want dan moest de ontruiming van zes departementen van zelve volgen, en kon het gansche traktaat komen te vervallen. De ontruiming is toch de hoofdzaak, waarop Thiers zich in der tijd voor de Nationale Vergadering heeft beroepen; maar door de ingewikkelde en trage onderhandelingen der laatste weken is die ontruiming aanmerkelijk vertraagd; zoodat ook uit de bezette provinciën dagelijks klaagtoor.en tegen het getalm van Thiers oprijzen. Men ziet dus, dat de zaak, die reeds eenmaal als geheel vereffend werd beschouwd \ nog even ingewikkeld is, als ooit te voren.
Elzas en Lotharingen blijven mede in een onzekeren toestand; hetgeen den handel zeer benadeeldt, en de antipathieën der geannexeerde provinciën tegen hare duitsche overheerschers nog doet toenemen. Die antipathieën zijn trouwens in denjongsten tijd nog door andere oorzaken voortdurend gevoed. Behalve het opheffen van een algemeen geacht katholiek dagblad, en het bevorderen van het leeken-onderwijs, met verdringing der broeder- en zusterscholen, heeft nog onlangs een cirkulaire der Pruissische Regering de verbittering ten top gevoerd. In die cirkulaire werd namelijk de geestelijkheid beschuldigd van aankweeking der antipathieën van Elzas- Lothanngen tegen Duitschland, weshalve de Regering voortaan ten strengste over de geestelijkheid zou waken, en elke overtreding der wet voorbeeldig straffen. Over het geheel verwekken de pruissische germaniseer-middelen, al vertoonen zij zich soms onder den liefelijksten vorm, slechts haat en woede bij de Fianschen, die daarom bij gansche scharen het land verlaten. Volgens de Neue Bad. Landeszeitung zyn die verhuizingen in den jongsten tijd zoo verbalend toegenomen, dat de straten van Straatsburg dagelijks met ingepakte en in te pakken meubelen, transportwagens en karren bedekt zijn. De zucht tot emigratie openbaart zich niet, zooais in den beginne, tot voormalige fransche ambtenaren en gegoede burgers; maar ook de arbeidende klasse levert hoe langer zoo meer emigranten, die ech.er meestal naar Parijs trekken, om van Scylla in Charibdis te vallen.
Het wordt veelal den sluwen von Bismarck als eene onverklaarbare domheid of verblindheid aangerekend, dat hij de pas geannexeerde bevolking door het pruissische massregeln, en vooral door het bemoeijelijken der Katholieken zoo geheel van zich vervreemdt, in stede van door een toegevend en zachtzinnig bestuur de nog zoo jonge Germanen hun Frankrijk" van weleer te doen vergeten. Het is echter moeijelgk aan te nemen, dat de sluwe Kanselier juist in deze ééne zaak de belanden zijner politiek zoo geheel zou verwaarloozen. Van daar de opvatting van sommigen, die beweren, dat graaf" von Bismarck de Katholieken slechts vervolgt, om de nationaal-liberalen te believen, en tegelijk zich van de lastigste elementen der geannexeerde provinciën te ontdoen. Wanneer de heethoofden het land verlaten, heeft hij van de overblijvenden minder te vrtezen. En wanneer het eindelijk zal blijken, dat de ingeslagen weg nimmer tot eene verbroedering met de aangeworven bevolking zal leiden, dan kan hij plotseling van taktiek veranderen, en zich in den Rijksdag voor de liberale vrienden regtvaardigen door te zeggen: »ik heb net mogelijke beproefd om naar uw inzigten te handelen; maar gij ziet, dat de verbittering der Katholieken ten laatste voor het behoud der binnenlandsche rust gevaarlijk gaat worden, en.... het heil van den Staat gaat boven alles." Ook zijn begunstigen der zoogenaamde owd-Katholieken, en de strakke houding der Pruissische Regering tegenover het Episkopaat zou aan een zelfde sluwe politiek toe te schrijven zijn, en dus slechts korten tijd duren. Uit deze opvatting blijkt althans dit, dat, er tot verklaring van Bismarcks gedrag, niet gemakkelijk gronden te vinden zijn.
Het juiste tijdstip der bijeenroeping van den Duitschen Rijksdag is nog onzeker , daar het nieuwe parlementsgebouw nog niet gereed is. Sommigen spreken van den 20n dezer, als den vermoedelijken dag der opening; anderen echter van de eerste helft der maand November. Behalve het verpligt burgerlijk huwelijk — dat vooral de algemeene aandacht gespannen houdt — en tal van andere wetten, zal aan den Rijksdag |in het muntstelsel ook een gewijzigd systeem worden ingediend, dat op eene tiendeelige indeeling zal berusten, en de Mark tot hoofdmunt zal hebben.
Toen we gisteren zeiden , dat de algemeene dienstpligtigheid in Zweden definitief was aangenomen, verkeerden wij in dwaling. Het ontwerp was namelijk door de Eerste Kamer aangenomen, maar moest nog door de Tweede worden in behandeling genomen. Deze nu heeft het wets-ontwerp met groote meerderheid verworpen; waarop het ministerie zijn ontslag heeft aangeboden. Dit ontslag is door den Koning aangenomen; zoodat deze thans in de uitspraak der volksvertegenwoordiging schijnt te berusten.
Uit Konstantinopel komen ongunstige berigten over de zending van den pauselijken gezant, Mgr. Franchi, wien door den nieuwen Groot-Vizier zou verzocht zijn, zijn ontslag te nemen, om de eer aan zich zelven te houden, daar anders de Porte het hem zou geven.
---

St. Mary's Home.
Te Londen bestaat eene katholieke inrigting, welke belooft zeer belangrijk te zullen worden. l!et initiatief voor de stichting is men verschuldigd aan een arme naaister, Elizabeth Teweddy genaamd. In 1857 nam zij twee meisjes tot haar kinderen aan, om ze aan de gevaren van het workhouse te onttrekken, en wijdde haar aan de heilige onbevlekte Moedermaagd. Zij had tal van vriendinnen onder de werksters van haren stand, en met behulp eener wekelijksche bijdrage van ongeveer 1 stuiver, werd zij niet alleen in staat gesteld haar twee voedsterlingen op te voeden, maar kon ei achtervolgens nog eenige meer aannemen. Toen 3 jaren geleden een zalige dood haar leven van goede werken kwam bekroonen, telde de inrigting reeds 40 weesjes.
Miss Wilson nam nu de eens begonnen taak op hare schouders, en ofschoon dagelijks het getal kinderen toeneemt en zij meestal ziekelijk is, waakt zij met zorg en teederheid over hare kleine kudde. Van lieverlede zijn de inkomsten door eenige dotatiën van liefdadige personen, gestegen tot ongeveer 400 £, waarvan ruim 50 £ moet worden afgetrokken voor huur en belasting. Er blijft dus per dag slechts 1 £ voor voeding, onderhoud en bewassching van 50 meisjes, die natuurlijk eten, zooais men dat op haar leeftijd gewoon is, de direktrice, miss Wilson, en hare twee medehelpsters: miss Stuart en een belgische dame. De grootste hinderpaal bestond in de verkrijging van de noodige lokaliteit. De verdere aanbouw van het primitief bestaande huis in Hammersmith kostte 500 i. Dat was dus een groote som, nog grooter dan de jaarlijksche inkomsten. Mgr. Manning gaf daarom vergunning om een kollekte te openen, enteekende zelf voor 25 £ in. Zoodoende kreeg men voorloopig 200 £ bijeen. Het bouwen werd intusschen met ijver voortgezet, en weldra waren de arme weezen in bezit van haar nieuwe woning; doch de nog te betalen schuld bleef zwaar. Dien ten gevolge deed de Eerw. heer Cologan — die alden tijd, welke hem zijn ambtelijke bediening overlaat aan het kleine weeshuis wijdt — een tweede beroep op de openbare liefdadigheid, maar onder een anderen vorm. Hij ontving geschenken van allerlei aard, en opende daarmede een bazar in 'de Alms-houses van den H. Jozef, eene katholieke inrigting [voor oude mannen. Dames uit den aanzienlijksten stand fungeerden als verkoopsters in dezen bazar, en de opbrengst bedroeg 150 £. Er is bijgevolg nog steeds een tekort van een ongeveer even groote som, doch met Gods hulp, die tot dusverre het edel werk heeft gezegend, hoopt men spoe. dig ook hierin te voorzien.
---

De Dames van het Lausanner Kongres.
De parijsene korrespondent van de Daüy News deelt aan genoemd blad eenige bijzonderheden mede over de dames, welke zich op het Lausanner kongres zoo bespottelijk hebben aangesteld, dat de heeren kongres-leden de beleefdheid aan het vrouwelijk geslacht verschuldigd geheel uit het oog verloren, en de dames hartelijk uitlachten.
De dames in kwestie, PauleMincken Andre Leo, stichteressen van een vrouwelijk apostolaat, welks roeping het is de kommunistische leer te prediken, onderscheidden zich tijdens het laatste keizerrijk als heethoofdige spreeksters in de openbare vergaderingen van de Folies Bergères te Parijs, en op de politieke meetings te La Chapelle en Picpus gedurende de belegering dezer stad. André Leo — een nom de plume of liever nom de guerre, zamengesteld uit de voornamen harer beide zonen — was destijds redaktrice van de Siècle, en later uitgeetster der Sodale, in welke kwaliteit zij eiken morgen het ligtgeloovig publiek een lijst van overwinningen der Commune opdischte, die ongelukkig nooit waren behaald. Zij was 't ook, die het eerst het denkbeeld ontwierp om een korps Amazonen van de Seine te organizeeren. In de eerste dagen van zijn goeverneurschap wenschte Trochu, volgens den korrespondent, met de klubs op een goeden voet te blijven, en daaraan was 't dan ook toe te schrijven dat hij .Andié Leo's heldinnen" de eer van militaire inlijving toestond. Later, toen hij de zaak rijper had overwogen, wilde hij haar bij de dienst der ambulances plaatsen, maar de amazones, sinds dien tijd tot megera's en petroleuzes gerijpt, weigerden, scholden den goeverneur voor een Jezuïet, en zonden eene deputatie naar het stadhuis, om te toonen, hoeveel bet.r zij te gebruiken waren voor het prikkelen van de vaderlandsliefde der nationale gardes en mobiles op de wallen en in de forten. Thans kondigt André Leo haar voornemen aan, op nieuw de gelederen der militaire pers met haar »talenten" te versterken; o. a. zal zij medewerken aan Ie Etatsunisdt VEurope, welk orgaan eerstdaags weer op den vroegeren sociahstisehen en kommunistischen bazis zal verschijnen.
---

Verschelaenheden.
Naar gemeld wordt, heeft Viktor Hugo zich naar Versailles begeven, om den heer Thiers te verzoeken de straf, waartoe Rochefort is veroordeeld, te veranderen. De Prezident der republiek moet daaiop geantwoord hebben, dat, in zoover hem betreft, al het mogelijke zal worden gedaan tot inwilliging van dit verzoek.
De Commune-man Courbet, die, naar men weet, tot zes maanden gevangenisstraf is veroordeeld, bevindt zich te Parijs in de gevangenis St. Pélagie. Hij wordt niet gerekend te behooren tot de veroordeelden wegens politieke, maar tot die wegens gewone misdrijven, en als zoodanig bevindt hij zich onder de laatsten. Hij maakt het zich echter zeer gemakkelijk , heeft een cel voor zich alleen, waarvan de deur den geheelen dag openstaat, en geniet de vrijheid, op het binnenplein te gaan wandelen of zijne medegevangenen te gaan bezoeken. Volgens het reglement is hij verpligt geweest van kleederen te veranderen, en de livrei van 't huis aan te trekken, waaraan hij zich slechts met zigtbaren weerzin onderwierp. Courbet laat zich voedsel van buiten het huis brengen, gelijk overigens alle veroordeelden dat doen, die daarvoor geld genoeg hebben. H.j kan zich zelfs op deze wijze wijn verschaffen. Door een kleine vergoeding aan de administratie ontslaat hij zich ook van het we k in de ateliers der gevangenis. Dagbladtu, likeuren en speelkaarten zijn er verbaden, maar zij, die het willen betalen, kunnen zich dat alles gemakkelijk verschaffen. Courbet, die rijk is, heeft lus bijna al wat hij wil.
Inderdaad een harde straf voor den vernieler van de Vendóme-kolom !
De ontdekking van het Commune-M Amouroux onder de gevangenen op de pontons te Brest, heeft zich op de volgende wijze toegedragen. Deze bevond zich dan o onder den naam van Pierre Dumont. Nie < kwam ten zijnen nadeele aan't licht,en h_ werd zeer zacht behandeld. Ongelukkig- Tijk stelde de valsche Pierre geen vertrouwen in den duur van zijn incognito, en ] sprong op zekeren dag in 't water, om zwemmende de oevers te bereiken. Zijne krachten echter waren daarvoor niet berekend, zoodat hij in 't midden der haven de hulp moest inroepen van een klein vaartuig, hetwelk onder 't bereik zijner stem was.
Opgehaald, werd hij naar het ponton teruggebragt, waar men eindelyk zijn ■ware naam ontdekte.
Het mooiste der geschiedenis bestaat h erin, dat men op 't punt stond een riet-schuldig van den gewaanden Dumont uit te spreken.
Den 30n September had er int hotel Drouot te Parqs een der zonderlingste veilingen plaats. Er werden namelijk vier. i-twintig oesterschalen verkocht, koi-ende van het eenige dozijn oesters,
ot gedurende 'teerste beleg Parijs zou zjn binnengebragt. Dit dozijn, door de ó ruissen voor twaalf francs aan een_.a-/ udeur verkocht, werd door dezen weer ( .ergedaan aan een der voornaamste rest .urateurs op den boelevard Montmartre, net een winst van 88 francs. De restaurant diende de oesters aan een .ijner klantsn voor, tegen den prijs van 20 fics. er stuk. De vier-en-twintig schalen, in * Ike waarvan een opschrift geplakt was, oagten den restaurant nu nog 32 francs u. De kooper is Harry Stuart, een : ke Amerikaan.
Binnen kort zal er voor den krijgsraad ; Versailles een jongeling verschijnen, ien men in 't kamp Satory den spreenden onthoojde noemt. Toen de troepen van Versailles namelijk te Auteuil varen binnengedrongen, werd deze opoerling gevangen genomen en ter dood eroordeeld. Het exekutie-peloton lostte even schoten op hem, waarop hij ter ;arde viel. Daar de veroordeelde zich nog roeide, gaf een soldaat hem den genadestoot, waarna men hem als dood beschouwde. Een ander soldaat meende na eenige oogenblikken hem nog te zien bewegen, en wilde hem verder afmaken, toen een adjudant-majoor tusschen beiden kwam, en hem opeischte. Deze behandelde hem met zooveel zorg, dat het hem, niettegenstaande den hopeloozen toestand, gelukte, den gefuzileerde te redden.
De krijgsraad van Rijssel heeft dezer dagen ter dood veroordeeld een onderofficier van de franc-tireurs, genaamd Jiuretti, uit Rimogne, die beschuldigd was van verraad gedurende den laatsten oorlog. Men herinnert zich namelijk, dat verscheidene kompagniën franc-tireurs werden overgeleverd aan den vijand, dat Rimogne werd gebombardeerd, demaire naar Duitschland werd gevoerd, enz. Naar het schijnt was dit alles Jiuretti's daad.
In den parijschen Courrier diplomatique leest men onder de rubriek Bulletins des cours: »De koning van Iberia, een negerstaat in Zuid-Afrika, heeft te Hamburg, voor privaat gebruik, een lijkkist besteld, van binnen omzoomd met rood fluweel; er moet een bergplaats in zijn voor twee flesschen jenever en een glas, die Z. M. bij de hand wil hebben, wanneer hij overleden en begraven zal zijn."
De koningin van Engeland was Vrijdag jl. genoegzaam hersteld om uit te rijden.
De Poll Mali Gazette spreekt van een ontwerp, dat eenige rabbijnen van Frankfort zouden hebben gemaakt en dat ten doel heeft, de laatste overblijfselen der kinderen Israëls weder te vereenigen, en een nieuw joodsch rijk te stichten. Volgens de dagbladen, welke het jodendom genegen zijn, hebben de grootste bankiers der oude keizerstad, die het hoofdkwartier der duitsche Joden is, hun steun aan het ontworpen plan toegezegd.
Het hongaarsche goevernement heeft den beroemden komponist Frans Liszt een pensioen toegekend van 6000 florijnen, en hem bovendien brieven van adeldom verleend. Hij zal Rome verlaten, en zich achtereenvolgens te Pesth en te Weimar gaan vestigen.
Dagelijks volgen deputatiën uit stad en land elkander aan het Vatikaan op met adressen, vol gevoelens van liefde en verknochtheid, en rijke geschenken. Voor elke deputatie heeft de Paus een toepasselijk antwoord; hij vraagt naar den toestand der steden, en maant de ;etrouwen tot onderwerping en hoop aan.
Als een staaltje van de goddeloosheid der revolutionairen te R_me, verhaalt men het volgende. Een der redud déda patrie battaglie, een zeker Vannutelli, had vóór zijn sterven de H. Sakramenten ontvangen, maar zijne makkers, zijn lijk niet eerbiedigende, wilden het zonder piiester ter aarde bestellen. Nog erger, daar op de lijkkoets een kruis was geplaatst, beklom een neef van den getorvene den wagen, rukte er het kruis af, en wierp 't, onder de toejuichingen der redud, op den grond.
---

AMSTERDAM, 4 Oktober. Bismarck en de ond-Katholieken.
Het Kongres der oud- of ex-Katholieken te Munchen, van welks handelingen wij in de vorige week breedvoerige verslagen gaven, waarop wij in een volgend nummer terugkomen, heeft nergens toe gediend dan om de armzaligheid dezer onderneming in het helderste licht te stellen. De aanwezigen bestonden grootendeels uit nieuwsgierigen, die er met veel moeite waren heen gelokt, op dezelfde wijs als ledigloopers naar een kennistent. Onder de overigen was slechts één man van «enige beteekenis, Döllinger, die aan de vertooning als figurant deelnam. De sprekers waren personen zonder aanzien en met zeer middelmatig talent, wier redevoeringen niets inhielden dan de gewone magtspreuken over vooruitgang, beschaving, wetenschap en verlichting, waarop de liberale bladen dagelijks hun lezers vergasten. Van een oorspronkelijk denkbeeld geen spoor. Zelfs de rol, die Döllinger voor zich zelven en het Kongres bestemd had, de rolvan Katholieken, konden deze lieden niet volhouden. Bij de eerste regels waren zij die reeds vergeten, en draafden door in de taal der vrijgeesterij. Het publiek, dat misleid moest worden , en waaraan de aanleggers hoopten wijs te maken, dat het hier nu de echte, specifieke Katholieken voor zich had, zag de maskers al vallen, toen het speklakel-s.uk nog niet eens regt aan den gang was. Bismarck moet reeds vóór de opening der zittingen begrepen hebben, dat zulk eene mislukking voor de deur stond. Ziehier wat wij vermeld vinden in een brief, door Mgr. Verdi uit Duitschland naar Rome geschreven, en in een romeinsche korrespondenlie van den Univers medegedeeld :
«Döllinger is aan het dalen. Bismarck heeft bij zijn ontmoeting met den beijerschen minister \on Lutz dezen frevraagd hoe het met de zaak ging. — x-Uitmuntend" antwoordde de goede ..katholieke" minister, die zijn kinderen iv het protestantisme laat opvoeden, „"Uitmuntend , bijna al mijn professors zijn met Döllinger!" — » Wat geef ik om uw professors!" riep Bismarck uit; «pastoors, knappe pastoors met parochianen moet ik hebben. Baar gg geen bisschoppen hebt, bezorg mij dan ten minste zes pastoors; dat Zou meer beteekenen dan uw dertig professors;" — » Pastoors heb ik niet/antwoordde de heer von Lutz neêrslagtig; »er is niets dan pastoor Reuftle van Mering met een klein gedeelte van zijn kudde, en, ongelukkigerwijs, komen er geen schapen meer over; integendeel ieder dag loopen er eenige weg." Bismarck noemde'von Lutz nu een Hoodaard en onbetiendige. Om den prins te troosten, sprak de beijersche minister vervolgens van het Kongies der anti onfeilbaarheidsmannen te Munchen , die een nieuw Credo zouden opstellen; maar Bi-marck, het hoofd schuddend, zeide, dat hij niets van dat Kongres verwachtte.''
Tot zoover de brief. Gelijk men daaruit ontwaart, was het den sluwen minister niet te doen om eenig ijdel rumoer, als nu te Munchen is gemaakt. Hij is te praktiesch, om zich tevreden te stellen met het geklapper der wieken, en verlangde meel le zien. Een Judas moest hij hebben als molenaar. De zilveilingen lagen gereed. Dat wisten de kryleeenvan het Kongres, en de begeerte, om in het bezit van kerkelijke inkomsten te worden gesteld trilde in dan ook elke hunner ontboezemingen. Maar Bismarck geeft niets voor niets. De Judas, dien hij verlangt' moest iemand zijn, niet alleen tot verraden bereid, maar ook bij magte om meer te verraden dan zich zelven. Dat is het geval niet met Kaminski. Friedrich, Michelis en hun karnuiten' hoe ver hun goede wil ook gaat. Vroeger hoopte hij — het is Reichensperger,' die het eenigen tijd geleden , in een brief aan een belgische revue verzekerde — op een bisschop. Te vergeefs. Geen der duitsche bisschoppen bleef aan zijn pligt te kort. Allen beleden gehoorzaamheid aan het Vatikaansch Koncilie. Nu begeerde hij parochie-pastoors, gevolgd door hun kudden. Ook deze verwachting werd teleurgesteld. De Judas werd niet gevonden, en het laat zich niet aanzien, dat hij hem vinden zal.
Verwijlen wij een oogenblik bij dit plan. Nemen wij aan, dat het gelukt ware, en een ongelukkige zich tot den afval had laten overhalen, die tallooze andere ongelukkigen had medegesleept. Wij weten, dat wij een ongerijmde veronderstelling doen, maar deze is noodig, om te toonen hoe kortzigtig en verblind de bekwaamste staatslieden worden, als zij zich aangorden tot bestrijding der Kerk» Gods. Waar is Pruissen zijn tegenwoordige grootheid aan verschuldigd ? Aan de bewonderenswaardige pligtsvervulling van alle klassen der bevolking, die voor geen enkel gevaar terug deinst, als de stem des Konings gebiedt het te trotseeren, en trouw is aan zijne bevelen tot den dood.
Die deugd was aan Bismarck bekend; zonder deze zou geen zijner fijn beraamde ondernemingen geslaagd zijn. Niets is van zooveel belang voor den magtigen staat, door hem op de slagvelden van Köninggratz en Sedan gesticht, dan haar te onderhouden. Zoolang zij levend blijft, heeft Duitschland niets te vreezen van zijn vijanden. Sterft zij echter uit,' dan is de kracht van het Keizerrijk gebroken, en kan het lot van het Frankrijk liglelijk het zijne worden. En nu zien wij prins von Bismarck, een staatsman, wiens verstand, doorzigt en beleid wonderen hebben gewrocht, zij het dan ook dikwijls door de middelen eener onzedelijke politiek, alle krachten inspannen om verraad en ontrouw en gewetenloosheid en schennis van phgt en eed bij millioenen Duitschers uit te lokken, en voorgangers op te sporen om hen op die banen te geleiden! Naauwelijks is het groote Rijk gesticht, of de hand, die het opbouwde, wroet in zijn fundamenten, en biedt schatten en eerbewijzen aan degenen, die haar hierin willen bijstaan! Of zou een man als hij kunnen meenen, dat er in de toekomst op burgertrouw kan gerekend worden bij afvalligen, die, om wereldsch voordeel, de trouw aan de Kerk hadden verzaakt? Onmogelijk! Wat wij thans bij hem waarnemen, is niets dan de verblindheid, waarmede God steeds de kerkvervolgers straft, en die hen hun eigen ondergang doet zoeken. & °
---

