AMSTERDAM, 5 Oktober. Het Kongres van Munchen.
i. Nu de vertooningen in het Glazen- Paleis te Munchen zijn algeloopen en de spelers van het tooneel verdwenen, ligt de beurt aan den kritikus, om over dekoratief, kostumen en rolvervulling zijn oordeel uit te spreken. Dat hij ter betere waardeering van het geheel, zoo hem de gelegenheid daartoe wordt geboden, een vorschenden blik achter de schermen werpt, kan slechts de belangstelling in zijn kritiesch verslag vermeerderen en veelal de waarde zijner uitspraken verhoogen.
Gelijk wij in een vorig nummer aantoonden, heeft het ook bij de opvoering van het komiesch-dramatiesch toonèelstuk der («.-.-Katholieken niet aan achter-de-schermen-kijkers ontbroken, die door hunne onbescheiden oogslagen in de verborgenheden der apostolische mannen gelegenheid hebben gevonden, om wat in het belang der onderneming beter sub rosa bleef, als voorwerpen van algemeene nieuwsgierigheid aan jan en alleman prijs te geven. Het feit evenwel ligt er; het openbaar eigendom is ter ieders beschikking gesteld. Wij zullen dan ook ter toelichting der beschouwingen, die wij over de handelingen van het Kongres zullen leveren, gebruik maken van al de gegevens, die ons uit betrouwbare bron ziju toegekomen.
Ons voor heden- bepalende bij de mannen, die de hoofdrollen te vervullen hadden, moet natuurlijk onze eerste aandacht op professor Döllinger vallen. Het Kongres was in naam der wetenschap zamengeroepen; Döllinger, de beroemde geschiedschrijver, de man van weienschap, stond aan de spits, der beweging, Zijn naam diende overal tot leus, zoolang men bezig was in buitschland, Frankrijk, Kngeland, Italië, Rusland, de Nederlanden enz de aanhangers der nieuwe sekte naar de hoofdstad van Beijeren op te roepen. Te rekenen naar den uitbundigen lof, die reeds vooraf den professor werd toegezwaaid, en met het oog op de aangekondigde groszartige toebereidselen voor het Kongres der wetenschappelijke apostelen, had men mogen verwachten, dat Döllinger overal op den voorgrond zou treden; dat reeds bij zijn binnenkomen in de vergaderzaal een extaze onder zijne bewonderaars zou hebben geheerschl, en hem in een donderend applaus hunne welkomsgroet zou geboden worden. Bekend met de bijvalsbetuigingen, door zijn verzet tegen de geestelijke overheid bij allen, die de Kerk vijandig zijn, uitgelokt, stelden wij ons hem reeds voor als begraven onder den last der lauweren, die hem van alle kanten zouden worden toegeworpen. Het aanschijn der aarde moest hernieuwd worden; zijn geest zou de allesbezielende kracht zijn, waardoor liet nieuwe leven moest ontkiemen. Zijn hier stehe ich, ich kann nicht anders moest den genadeslag aan het pauselijk non posmmus brengen, en al wi_ voor den onfeilbaren Pius het hoofd niet bogen, zouden in Döllinger de nieuwe onfeilbaarheid kroonen.
In onze gespannen verwachting zien wij ons echter bedrogen Döllinger was niet geplaatst op den zetel, voor den voorzitter bestemd; hij beklom zells geen enkele maal het spreekgestoelte, en, wat nog wonderlijker is, op de algemeene vergaderingen, waar hem zooveel toejuiching wachtte, schitterde hij door zijne alwezigheid.
Waar ligt daarvan de oorzaak? Welke drijfveren hebben den hoogleeraar in eene rugwaartsche beweging gebragt, juist op het tijdstip toen de rijpe vrucht, die hij met zooveel zorg en ijver had gekweekt, henmoest toelagehen en hem te genieten werd gegeven? Wij willen" den eenvoud en de goedhartigheid waardeeren van hen, die meenen, dat owd-katholieke ootmoed den ingetogen man hebben weerhouden zich ter openbare bewondering en toejuiching aan te bieden. Maar die eenvoud zou aan onnoozelheid grenzen, zoolang' aannemelijker gronden ons ter verklaring van dat onverklaarbaar gedrag worden aangeboden.
Neen; Döllinger heeft al zeer spoedig ingezien, dat de eenmaal door hem opgewekte beweging een al te snelle vaart nam en hem dreef naar uitersten, die hij, ten, minste voor het oogenblik, niet wilde bereiken. Op zooveel drang,' op zooveel sprongen had hij zich niet voorbereid. Met onbegrijpelijke kortzigtigheid had hij gemeend de opgewonden gemoederen in zijne magt te hebben en de gansche beweging binnen de door hem aangewezen grenzen te kunnen beperken. Maar daartoe schoten zijne krachten te kort. Hij bespeurde dit weldra aan het gehalte der mannen, die als belangstellenden of als afgevaardigden naar Munchen waren gekomen, om aan de beraadslagingen deel te nemen. Moest de benaming oud-Katholieken een waarborg wezen tegen uitspattingen, en de aanhangers telkens in herinnering brengen, dat zij niet waren zamengekomen om zich van de katholieke Kerk af te scheuren — bij het zamenstellen van het program was het reeds blijkbaar, dat zij Döllinger wilden voorbijstreven en vrij wat meer beoogden dan een geruchtmakend protest tegen hel pas uitgesproken leerstuk der onfeilbaarheid. » Voor elk gezond menschenverstand is het duidelijk— dus schrijft de protestantsche ioedakteur van de Reform — dat de benaming van oud-Katholieken eene onwaarheid bevat; dit blijkt uit het program dier partij, waaruit iedereen kan lezen, dat zij niet enkel het nieuwe dogma maar nog vele andere geloofspunten der oude katholieke leer verwerpt."
Heeft Döllinger dien loop der onderneming niet voorzien? Zooveel historische studie werd daarvoor toch niet gevorderd! De duitsche filozofen, theologen en allerlei andere zo fen en logen, wier leven en werken hij als tijdgenoot heeft kunnen bespieden, hadden hem moeten overtuigen, dat derevolutie, op kerkelijk gebied overgebragt, geen halten kent, in haren gang niet te stuiten is, evenmin als het afgeslagen rotsblok, dat langs den steilen bergrug naar beneden stort. Heeft Döllinger dit door vroegere studiën met geleerd, thans heeft hij het te laat ondervonden.
Groot moet zijne teleurstelling geweest zijn, toen hij in de geheime zitting van den 22° September het voorstel hoorde verdedigen, om overal waar zulks mogelijk was, nieuwe gemeenten te stichten en onmiddellijk tot het benoemen van pastoors en bisschoppen over te gaan. Zijn protest, zijn bidden, zijn srneeken, zijn bezweren — niets mogt baten. Hij had te doen met mannen van de daad, die eenmaal aan het werk gezet, zich van het volbrengen der voorgenomen taak niet laten afschrikken. "Vooruit! Vooruit! De wereld
dus spraken ze — heeft het oog op ons gerigt; wij moeten een daad stellen! — Het baatte niet, dat Döllinger, een beroep doende op zijne eigene hooggevierde wetenschap, hun toeriep: »Wij moeten in de Kerk blijven , zoo wij ons doel: hervormingen in te voeren, willen bereiken Spiegelt u toch aan het Protestantisme! De reformatie heeft daarom haar doel gemist, omdat zij op eene scheuring uitliep; het Protestantisme ging zijn eigen weg. Wij moeten in de Kerk blijven! Gelooft mij; ik heb mijn gansche leven met de studie der kerkelijke geschiedenis gesleten; ik heb alle scheuringen, alle sekten en ketterijen bestudeerd, ik ken haar ontstaan, haar verloop en haar einde, ik ken ook alle kerken, niet slechts de katholieke, maar ook de grieksche en de protestantsche, de kerken van Engeland en Amerika; ik weet waarheen eene scheuring onvermijdelijk leiden moet, en op grond van dit weten, waarschuw ik u nadrukkelijk voor den weg, dien gij betreden wilt, waarschuw ik u nadrukkelijk voor hetgeen, wat de katholieke Kerk niet slechts eene sekte noemt, maar wat dit ook werkelijk zijn zal." Doof, stokdoof Weefde vergadering bij dat krachtig beroep op döllingeriaansche wetenschap. Was de hoogleeraar, niettegenstaande een lang leven van studie en inspanning, onkundig gebleven van de kracht der revolutionaire beginselen, zijne vrienden en aanhangers zouden hem door nieuwe en belangrijke bijdragen in staat stellen die leemte aan te vullen.
Daar stortte dan de door Döllinger opgetrokken tempel der wetenschap op eens in elkander. Men wilde andere tempels bouwen, waarvan Döllinger geen bouwheer kon wezen. Tegen zijn raad en waarschuwing in, werd het voorstel van Schulte aangenomen en luide toegejuicht.
Zou deze gebeurtenis, in de geheime zitting voorgevallen, geen invloed op het gedrag van den hoogleeraar hebben uitgeoefend? Ongetwijfeld. Want wat in die geheime zitting plaats greep, was slechts een voorspel van hetgeen hem in de openbare vergadering te wachten stond; en het zou van __._ó-ka.holieken ootmoed te veel gevergd zijn, zich op nieuw en voor alter oogen aan miskenning prijs te geven. Deze en nog vele andere redenen, die wij in een volgend nummer zullen aangeven, moeten Döllinger hebben genoopt, zich , naar. den achtergrond terug te trekken en alle deelneming aan "de openbare vertooning te weigeren.
---

BUITENLAND. Aleeneen Overaat.
Omtrent de fransch-duitsche tolk wc. i. e niets nieuws voor heden; en evenmin over de betaling van hèt vierde halve milliard, dan alleen dat de fransche bladen zich ongerust maken over de sterke vermindering van baar geld m Frankrijk, in verhouding tot andere landen. Tot dusver waren Frankrijk en Engeland het ruimst voorzien van klinkende munt, terwijl Duitschland en Oostenrijk onver de Staten behoorden, wier grootste rijkdom in papieren-geld bestond. Thans worden echter de verhoudingen omgekeerd; Frankrijk altnans wordt allengs met bankpapier overstroomd, terwijl de goud-agio reeds tot 10 è, 11 p/m. gestegen is. Terwijl de krijgsraden het geregtelyk onderzoek der deelnemers aan den parijscr.en opstand geregeld voortzetten, heeft zich thans ook de reeds vroeger aangekondigde Raad gevormd, welke belast is met het onde.zoek naar het gedrag der legerhoofden, die tijdens den franschduitschen oorlog kapitulatiën hebben feteekend. Deze Raad zal zijn zarnengesteld uil den n aarschalk Baragueyd'Hilliers, die het voorzitterschap zal bekleeden', en vier generaals, onder welke o. a. de generaal Aurelles de Paladine. De Kommissie voor het regt van Gratie heeft het mede zeer druk met "het on derzoek der rekesten van ter dood cV ter deportatie veroordeelden, die met hun vonnis niet tevreden zijn. De zaais van Rochefor t vooral houdt de aandacht gespannen van het publiek, en in 't bijzonder van zijn vriend, den fanatieken roman-schrijver Viktor Hugo. Deze heeft zich zoozeer voor den gewezen redakteur van de Marseillaise, de Laterne en de Mot dOrde geïnteresseerd, dat hij zich naar Versailles heeft begeven, om oij den heer
Thiers eene verzachting der straf te verzoeken, 't Is de Cloche, die de bijzonderheden van die audiëntie vertelt. Maandag jl. schreef Hugo eer. briefje van weinige regels aan den Prezident der Republiek om een onderhoud te verzoeken, 't geen hem onmiddellijk bij een zeer hoffalijk schrijven door den Prezident werd toegestaan. Thiers verklaarde zeer veel belang in Rochefort tè stellen, en beloofde big de Kommissie voor het regt van Gratie te diens gunste te zullen spreken. Overigens hing de zaak alleen van die Kommissie af. Na afloop der audiëntie gelukte het Viktor Hugo, na veel tegenspoed en gehaspel, eindelijk bij zijn gehangen vriend te worden toegelaten, en dezen moed in te spreken voor de toekomst. Meer dan een half uur waren zij te zamen; waarna Hugo vertrok met de beste verwachtingen voor het lot zijns vriends. Deze houdt zich in den laatsten tijd bezig met het zamenstellen eener »Geschiedenis van Nr.poleon III", welk werk gewis geen lofdicht op den gevallen Keizer zal zijn! Eenander Commune-man, Rossel, heett zich in de gevangenis onledig gehouden met het schrijven van een werk over de reorganizatie van het leger. De voorrede van dit geschrift is bereids door eenige fransche bladen openbaar gemaakt en gekritizeerd.
Uit Spanje is heden de belangrijke tijding ontvangen, dat de Kortes, welke Maandag jl. zonder troonrede heropend zijn — »zonder troonrede", omdat zij slechts geschorscht zijn geweest — in hunne zitting van Dingsdag den heer Sagasta tot prezident der Kortes hebben verkozen, terwijl de kandidaat der Regering, Rivero, slechts 113 van de 239 stemmen verkreeg. Het ministerie heeft daarop onmiddellijk zijn ontslag geno-
men, en de Kortes hebben hunne zittiu
gen verdaagd. De Koning, die Zondag-avond te Madrid is weergekeerd, heeft dus geen zeer aangename tehuiskomst, en zal de stierengevechten en bals zijner reis nu dubbel betreuren. In zijne verlegenheid heeft hij zich aanstonds tot den ouden Espartero gewend, die hem dezer dagen te Logrono zoo hanelijk in zijn woning ontving, en, gelijk men zich zal herinneren, » zijn degen beschikbaar stelde voor de verdediging der vrijheid, en desnoods zelfs voor het doorluchtig (?) Huis van Savoye." De heeren Sagasta en Santa Cruz vereenigden zich trouwens met de wenschen des Konings, en dadelijk werd naar den grijzen Hertog der Overwinning getelegrafeerd. Zooais te verwachten was, heeft deze echter geweigerd naar Madrid te komen, en beroept hy zich ter versehuoning op zijne zwakkegezondaeid. Waarschijnlijk — zoo wil men — zal thans het oog vallen op Malcampo, die dan met de zamenstelling van een overgangsministerie zal belast worden. Gisteren heeft de progressisti-
sehe vereeniging Tertulla den afgetreden minister-prezident Zorilla eene ovatie sebragt, en hem hare krachtige ondersteuning aangeboden. In den namiddag had een manifestatie ten gunste van het afgetreden ministerie in het Prado plaats. [Zie achterstaanden telegram Madrid].
Aangaande het incident d'Harcourtte Rome, d. i. het geschil over het onteigenen van het klooster della Trinita dé Monti, meldt de Consiitutionel, dat tusschen Frankrijk en Italië thans het volgende bepaald is. Tenzij in dringende en onbetwijfelbaar noodzakelijke gevallen, zullen de agenten der italiaansche regering of de gemeenteraden nimmer eenig onmiddellijk eigendom van Frankrijk — als b. v. de villa Medicis, fransche kerken of gebouwen, die bestemd zijn voor personen met de bediening dier kerken belast, fransche kloosters, enz. — mogen betreden, dan met toestemming van de fransche legatie, die bij den Koning geakkreaiteerd is.
Nu te Berlijn de eerste Oktober rustig is voorbijgegaan, zonder dat de behoefte aan woningen het gevreesde oproer heeft doen uitbarsten, en het tijdstip der opening van den Rijksdag nog onbekend blijft, bepaalt zich het nieuws uit Duitschland alweder tot de woelingen op kerkelijk gebied. De «.«-.-Katholieken, zegtmen, zullen weldra met hun volledig Credo optreden; de acta et decreta van het munchensche kongres tullen in het licht verschijnen in drie talen: russiesch, engelsch, en duitsch. Zelfs de beraadslagingen der geheime zittingen zullen in dat uitvoerig verslag worden opgenomen; het boek zal intusschen niets nieuws bevatten, want zooais men weet heeft de Frankfurler Zdtung het publiek reeds over diekompromitteerende debatten tusschen Döl
linger en zijne ontrouwe volgelingen voldoende ingelicht.
Ouk professcr Friedrich zal een werk uitgeven, namelijk een geregeld en getrouw [?] verhaal der beraadslagingen van het Vatikaansch Konciliey waaraan hij, zooais algemeen geloofd wordt, in het geheim heeft deelgenomen. De eerste aflevering van dat werk moet reeds eerstdaags te wachten zijn. Apostel Michelis is weder eens naar Kattowitzin Silezië gereisd, om het daar levende troepje Döllinge. ianen een vaderlijk woord van aanmoediging en troost te gaan toespreken. Jammer dat zij, die hem eens gehoord hebben, niet meer nieuwsgierig zijn naar zijne dolzinnige magtspreuken en duizelingwekkende »duitsehe wetenschap." Zoo kwamen dan ook slechts vijftien aufgeklarte dames en eenige kindéren Israëls naar zijne uitvallen tegen de x>ultramontaansche duisterlingen" luisteren.
Het blijkt thans dat de beijersche minister von Lutz tegelijk met zijn schrijven van 27 Augustus aan den aartsbisschop van Munchen-Freising, ook afschriften daarvan aan de overige beijersche bisschoppen gezonden heeft. Van dezeü heeft thans de bisschop van Regensburg, even als de aartsbisschop Gregorius, tot den minister een schrijven gerigt, waarin hij zich geheel vereenigt met het aartsbisschoppelijk schrijven van 26 September, en voorts over het konkordaat en het placelum, regium veel afdoends in het midden brengt. Vermoedelijk zullen ook de Pndere bisschoppen zijn voorbeeld volgen.
---

Onderzeesche Tunnel tusschen Dover en Calais.
Nu de tunnel door den Mont-Cenis gelukkig voltooid is, schrijft de Morning- Post, begint het belang dat men heeft bij het ontwerp van -een ondeizeeschen tunnel tusschen Calais en Dover op nieuw te herleven. Ingenieurs van grondige ervaring en groote verdie sten hebben de meening geopperd, dat de doorgraving mogelijk is. De afstand tusschen de digst elkander naderende punten op de kusten van Engeland en Frankrijk bedraagt on eveer het dubbele van dien, welken de italiaansche ingenieurs door den Mo;it-Cenis hebben moeten boren, en men houdt zich oveituigd, dat eene voldoende ventilatie kan verkregen worden. Bij de doorgraving van de Alpen had men te worstelen tegen kwarts en graniet. De krijtachiige bodem onder de zeebedding bestaat daarentegen uit een stof, die, ofschoon waterdigt, gemakkelijker gehakt en met veel minder werk en kosten weggenomen kan worden.
De mijnwerkers van Northumberland hebben reeds proeven genomen met werken van gelijken aard, door verscheidene mijlen ver onder de zee ta graven. Werkelijke moeijelijkheden en hinderpalen zijn er, volgens de Morning-Post, niét; zij bestaan slechts in de verbeelding; men heeft wel een telegraüeschen kabel kunnen leggen tusschen Europa en Amerika , waarom zou men er niet in slagen een onderzeeschen weg van Engeland naar Frankrijk te maken.
Wanneer hij tot stand komt, zalmen in een half uur zonder eenige ongerustheid het kanaal kunnen passeeren, zelfs op een oogenblik dat windvlagen de golven huizenhoog boven het hoofd der reizigers zouden opzweepen.
---

Napoleon te Torquay.
Een franschman , uit de engelsche badplaats Torquay teruggekeerd, verhaalt de volgende bijzonderheden over het leven, dat de ex-keizer Napoleon das. leidt.
Napoleon bewoont de eerste verdiepi iq van het Imperial Hotel, dat van alle v.-ningen der stad het best gelegen is. Ten 7 uur "'s morgens gaat de Keizer aan den arbeid en wijdt het grootste gedt.lt. van den morgen aan de bestudee ing van kwestiën over militaire reorganózatii en decentralizatie. Ten 12 uur, na bel ontbijt, leest hij de fransche en engel sehe dagbladen; daarna gaat hij, on verschillig welk weder het is, twee ; drie uren wandelen; zijn zoon gebruó. dezeebaden. De omgeving bestaat slecht lin vijf personen: prins Joachim Mvi at I graaf Davillier, graaf Clary en dr. O I neau. Bij afwezigheid van 's prinsen lei. I meester, den heer Filon, den vijfden houdt dr. Conneau het toezigt over de lessen, welke den prins door verschillende professoren worden gegeven. Napoleon is in Engeland het voorwerp van groote nieuwsgierigheid; toen hij van Chislehurst naar Tor quay reisde, verdrong zich eene digte menigte aan alle stations, (.m hem te zien, zelfs daar, waar de trein niet eens stilhield. Dezelfde nieuwsï .righeid herhaalt zich te Torquay, •_ _ar de Keizer, zoodra hij gaatwande- i■■-■>, onmiddellijk herkend wordt. Zij, die ziten, staan op, wanneer hij hen passeert, en groeten hem beleefd, en wanneer hij des Zondags uit de kerk komt, vormen de wandelaars langs zijn weg twee rijen. De ex-Keizer geniet een uitmuntende gezondheid, en zijn gang schijnt \eel vaster dan vroeger. De keizerlijke magt scheen hem dus ioor een groot gedeelte in de beenen t ! zitten.
---

