AMSTERDAM, 6 Oktober. De Internationale: een Politiek Instrument.
Wij hebben voor eenige dagen in ons Algemeen Overzigt medegedeeld, hoe de engelsche staatsminister, de heer Gladstone, in eene redevoering eenigerraate als verdediger en beschermer van de Internationale is opgetreden. Wij meenen daarop terug te moeten komen. De rede toch van den heer Gladstone is eene van de belangrijkste en gevaarlijkste verschijnselen van den jongsten tijd. Vroeger is herhaaldelijk in de bladen vermeld, dat de graaf, nu prins von Bismarck, lid van de Internationale is en in die kwaliteit zijn nummer heeft. Het is ons onmogelijk te, achterhalen, óf en in hoeverre die tijding grond heeft. Te oordcelen naar de politiek, tot dusverre door den grooten pruissischen minister gevoerd, achten wij 't niet onwaarschijnlijk, dat hij min of meer in de Internationale zit. De zeer opmerkelijke beweering of liever beschuldiging, tegen von Bismarck uitgebragt, dat hij tot de Internationale behoort, heeft, zoover wij weten, geen tegenspraak gevonden; en als dit het geval is, gelijk wij veronderstellen, dan verwondert dit ons niet. Wij begrijpen, dat er in de Internationale eene vreeselijke magt te vinden is, die een man als von Bismarck aantrekt, als hij zich voorstelt, dat hij die magt in zijn dienst kan nemen.
Metterdaad, de bond der proletariërs vormt, over ganscïi Europa verspreid , een overtalrijk leger. De millioenen , die niet alleen reeds zijn op
genomen of nog weldra opgenomen zullen worden, zijn onvermijdelijk blinde werktuigen in de handen van eenige weinige hooiden. Natuurlijk moet von Bismarck zich verbeelden,
dat die hoofden niet ongenaakbaar, maar voor hem te spreken zijn. óNu behoeft men nog niet te denken aan het goud, waarmee hij ze zou kunnen koopen; ofschoon von Bismarck zonder twijfel over een ruime kas van geheime fondsen zal hebben te beschikken. Gewis zal prins von Bis-
Hiarck niet de eerste of de laatste staatsman zijn, die de overtuiging heeft, dat hij alle menschen koopen kan. Maar dit ter zijde gesteld, heeft von Bismarck voor de Internationale nog een ander lokaas, namelijk, dat hij haar bondgenoot kan zijn tegen al de mogendheden, welke de pruissische minister voor zijne vijanden mogt aanzien. Dit kan afwisselen. Bereids hebben de kommunisten groote diensten bewezen in Frankrijk. Zij kunnen insgelijks gebruikt worden tegen Oostenrijk, Engeland en Rusland; en juist omdat von Bismarck een magtig man is, kan de Internationale zéér gevleid zijn met in zijn dienst te treden en onder zijne leiding een gedeelte van Europa te verwoesten , in de vaste overtuiging, da' zij langzamerhand in de gelegenheid zal komen, om zelfs Pruissen aan te tasten en te overwinnen. Zeker, een bondgenootschap als waarvan hier sprake is, kan op geen andere dan bedriegelijke grondslagen rusten, waarbij de beide partijen van weerszijden pogen elkander tot slagtoffer te maken. Von Bismarck weel .■■ uler dan wiJ' maar rekent er onfeilbaar op, dat hij de beste troeven in de hand heeft, en daarom hel bondgenootschap gerastelijk kan aangaan, om te verhoeden, dat de medewerking van de Internationale nie ten schade van Pruissen aan een tegen stander verzekerd worde.
Niemand ergere zich aan het vermoeden, dat wij uitspreken. "Wij le-
ven immers in een tijd, dat verbindingen van staatslieden met de revolutie aan de orde van den dag zijn. Indien von Bismarck zich daarvoor
laat vinden, dan treedt hij eenvoudig op het pad, dat doorluchtige voorgangers hem gebaand hebben. Wel is waar een gevaarlijk pad, waarop b. v. keizer Napoleon 111 niet alleen zijn keizerskroon verloren heeft, maartevens het fransche volkin een jammerpoel van ellende geworpen en zelfs de roomsch katholieke Kerk — maar dit laatste vrijwillig en met opzet — aan den rand van den afgrond poogde te brengen. Toen hij dit doel meende bereikt, en aan de kathlieke Kerk den doodslag gegeven te hebben, had hij eigenlijk slechts zijneigen ondergang bewerkt, en het keizerrijk, dat hem ontviel, prijs gegeven aan tal- en naamlooze rampen!
Wij vermoeden niet, dat zulks zal gestrekt hebben tot afschrik van von Bismarck, die voor zijn bond met de Internationale al dadelijk een mededinger gevonden heeft. Namelijk, de eerste engelsche staatsminister is opgestaan, niet om in het geheim de Internationale te believen, maar om zich openbaarlijk tot haar beschermer te verklaren. Eene verklaring, die onmogelijk de aandacht van den pruissischen staatsman ontgaan kan; en dit-wel des te minder, omdat tol op dit oogenblik de zetel van de Internationale in Engeland, onder het bereik van het kabinet van St. James, gevestigd is.
In Engeland is het bondgenootschap van 't ministerie met de revolutie q;_a_ v._.. f... ts. p; ____j:»: >■ "■«•« Palmerston heeft gedurende een groot gedeelte onzer eeuw de europeesche revolutie op het vasteland gebruikt tot, een werktuig, waarmee hij de grootheid en den rijkdom van Engeland heeft opgebouwd; middelerwijl hij als een geducht aristokraat binnen de grenzen van 't vereenigd koningrijk de revolutie en het
liberalisme met onbezweken moed breidelde. Gladstone, de tegenwoordige eerste minister, is als wijlen lord Palmerston van de tory's afkomstig, tot de liberale partij overgegaan. Tusschen hen beiden is evenwel dit opmerkelijk verschil, dat, waarPalmerston alle binnenlandsche hervormingen keerde, Gladstone daarentegen Engeland al dadelijk op de baan der binnenlandsche hervormingen gebragt heeft. Het ligt niet in de antecedenten noch in 't karakter van den laatste, om de revolutionaire rol van den eerste over te nemen. Als nij desniettemin daartoe gekomen is, moet de drang der omstandigheden hem zoover gebragt hebben.
Hij worstelt namelijk, tot dusverre vruchteloos, met het geheime genootschap der Fenians, die, doorgansch lerland verspreid, zelfs in Engeland hebben post gevat overal, waar zich leren hebben gevestigd. Het is de i schuld van Engeland dat de leren,
tot voor weinige jaren gehoorzame zonen der Kerk, thans tot Fenians gemaakt, als werktuigen van een geheim genootschap, weerstand bieden aan de Kerk, die dat geheim genootschap nadrukkelijk en met name veroordeeld heeft. Gladstone, die zich "beijvert, om nu eindelijk, misschien te laat, aan de leren regt te doen toe-
komen, staat nog altijd voort gevaar
van feniansche woelingen. Maar daarbij komt nu nog de Internationale, die niet alleen de leren in Engeland aangrijpt, maar tevens de tallooze engelsche werklieden in de fabrieken van de groote steden verpest. Lang zijn de fabriek- en koopsteden de roem van Engeland geweest, en hebben zij de revoluüën door de engelsche staatslieden over Europa geslingerd, geëxploiteerd. Engelands koophandel en nijverheid zijn daarvan rijk geworden; tot dat nu de keerzijde opdaagt, sedert de Internationale in • het britsche koningrijk post gevat en de
vele duizenden werklieden van Engeland in hare gelederen opgenomen heeft. Engeland staat dus voor 't vereenigd gevaar der zamenwerking van de Fenians met de volgelingen der Internationale, die talloos zijn. Dat gevaar is des te grooter, als het waar is, wat zonder tegenspraak gemeld wordt, dat von Bismarck de hand in de Internationale heeft. Want in dat geval beschikt von Bismarck eenigermate over de rust en de openbare veiligheid in Engeland.
Het laat zich alzoo begrijpen, dat Gladstone de traditiën van lord Palmerston opvat, en een bondgenootschap aangaat met de revolutie, die thans een maatschappelijke revolutie geworden is, en hem de draden van het socialisme in de hand speelt. Ook de Internationale heeft er belang bij, dat zij zich met Gladstone verstaat. Zij koopt zich daardoor een vrij en veilig oord, om, Engeland sparende, een ruim veld te vinden op 't vasteland, tot exploitatie van al de rijken van Europa, Dit maakt ons niet weinig beducht voor de nabijzijnde toekomst, en zelfs Bismarck mag daarbij toezien, dat hij in vriendschap blijft met Engeland, wil hij niet komen tot een open kamp tegen de Internationale.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
vy^lfiêffieei^firAui-u^HmM..-^e« dag geopend. Zooais men weet, zou ook iitétr het dogma der Onfeilbaarheid te ■ sprake komen. Het behoort nu eenmaal ■ tot den bon lon, dat een kongres of ver- ■ jadering van «..«-Katholieken zich met ■ _uiver katholieke aangelegenheden bemoeit, ■ _n ten aanhoore der liberale wereld den ■ .taf breekt over alles wat van Rome ■ komt. Met statige deftigheid en na rijp ■ beraad hebben dan ook de heeren van ■ Darmstadt een getrouwen weerklank ge- ■ geven van het bazuingeschal der mun- ■ phensche toongevers, en als zoodanig de ■ [beide volgende rezolutiën genomen: ■ I «Dewijl het dogma (der onfeilbaarheid) I Lan dienen, om, volgens den geest der ■ ■jezuïeten, inbreuk te maken op^ de soe- ■ Ivereiniteit van den modernen Staat in I Ihet algemeen, en op die van het Duit- ■ Sehe Rijk en de duitsche Staten in 't bij- ■ (onder, alsmede om den konfessioneelen ■ Ivrede van Duitschland, de vrije intellek- ■ ituëele ontwikkeling en de vrijheid van ■ te weten in gevaar te brengen, zoo ach- ■ Ken de duitsche Protestanten en hetge- ■ Iheele duitsche volk zich verpligt, met ■ ■vastberadenheid tegen dit dogma op te ■ ■treden, en zorgvuldig werkzaam te zijn ■ laan het verwijderen der ernstige gevaren, M ■daarin gelegen." Men ziet hét: te Mun- ■ Ichen spraken de theologen slechts ml ■naam der «duitsche wetenschap , te« Hüamstadt reeds in naam van »het gan- ■ Bsche duitsche volk"! ■ ■ In een tweede rezotutie slingert de ■ H»dag" een banbliksem tegen de Jezuïeten- ■ Horde. Deze tweede echo van Michelis ■ Bfulminante wartaal, luidt als volgt: ■ I »De veiligheid, de orde en het gezag ■ Ider wetten en der staatsmagt, de wel- ■ ■vaart der burgerlijke maatschappij, de ■ ■zorg voor den konfessioneelen vrede en de ■ ■vrifheid van geestontwikkeling vorderen, ■dat de Staat de Orde der Jezuïeten m ■ Duitschland opheffe. Het is de ernstige ■ nliat der duitsche Protestanten en der ■aan<=che duitsche natie alle krachten aan ■te wenden, opdat alle werkzaamheid in ■de School en de Kerk aan leden of ge■ affilieerden der Jezuïeten-orde onttrok■ ken worde." I In ziine zitting van gisteren heeft de ■ Protestanten-dag nog een derde besluit ■ genomen, dat luidt als volgt: »De dmt- Hsche natie verlangt eene duitsche Volks■ j^gj.^ die volledige vrijheid waarborgt Haan alle overtuigingen en aan het weten- I schappelijk onderzoek." ■ Daar liggen nu de venijnige, maar H'magtelooze rezolutiën; als er nu maai I een afgevaardigde in den Rijksdag ge- wordt, die ze in herinnering wi want dat is de hoop van der B Protestantendag.
De munchensche owd-Katholieken bedienen zich van een ander middel, om
in herinnering te blijven, namelijk van reizende en trekkende apostelen, die door hun gespeeoh de schrijflust van een pf ander luimig journalist nu en dan eens,
opwekken. Zoo wordt thans niet weinig gelagehen om het gesnap van Michelis te Kattowitz, waarvan wij gisteren spraken. Het koddigst was, dat Michelis met zeer veel schranderheid den weg aanwees om spoedig een eigen gemeente, een eigen pastoor, ja zelfs een eigen bisschop te hebben. »Goede Kattowitzers," zeide hij, »zorgt dood-
eenvoudig, dat gij weldra 5000 leden telt, dan komt dat alles vanzelf!" Een goede troost voor de arme Kattowitzers, die — na aftrek van Protestanten, Israëlie-
ten en anderen, welke zich onder de vlag der owd-Katholieken scharen, zonder iets
van de katholieke Kerk te verstaan — zeker nog geen 50 Döllingerianen van den gewenschten stempel sterk zijn! Vau Kattowitz is Michelis — ditmaal in gezelschap van prof. Friedrich — naar Pesth getrokken, om den hongaarschen apostaat Danielik de groeten der munschensche »vrienden" te brengen. De bladen hunner partij maken vooral veel ophef over dien Danielik, dien zij als bisschop voorstellen, bjj gebreke aan een beteren. De Voce délla Verita verklaart echter wat daarvan is. Volgens zekere »vrijheden" der hongaarsche Kerk eigent zich de Keizer van Oostenrijk namelijk het regt toe, om aan katholieke priesters den titel van »verkozen bisschoppen" te verleenen. De H. Stoel heeft die titels nooit erkend, en erkent die ook thans niet, nu de minister-prezident Andrassy met de uitdeeling van die burgerlijke onderschei-
dingen belast is. Zulk een bisschop
zonder wijding en zonder jurisdiktie, is ?A_. .l^iftW_.-dP_-o,T___%iC_ftha k-wrife-wlor steeds gaarne op de medewerking van (schijn.groote mannen uit alle hemelstreken. Men herinnert zich hunne vreugde over de deelneming aan het Kongres door een »reprezentant van Spanje ! De Ostsee-Zdtung meldt thans, dat ook Rusland vertegenwoordigd was.De»Heihge Synode" van Petersburg zou namelijk den heer Ozierow, een der geleerdste professoren van de orthodoxe geestelijke akademie, als officieel gedelegeerde naar Munchen gezonden hebben, om het kongres der oud- Katholieken bij te wonen. Hem was in last begeven zich naauwkeung bekend te maken met de grondstellingen en oogmerken der owd-katholieken, en, bijaldien zij met den geest der oorspronkelijke christelijke Kerk overeenstemden, zich met Döllinger en de overige konfeeen der _-„_-katholieke hervormingsbeweging in betrekking te stellen, ten einde een kerkvereeniging voor te bereiden. Indien dit berigt waar is, en de »heilige synode" in St. Petersburg er inderdaad naar streeft, om de o .«.-Katholieken onder haar vleugelen, dat is onder die van den Tzaar te brengen, kan men reeds nu zeker zijn, dat hun grondstellingen in volkomen overeenstemming met »den geest der oorspronkelijke christelijke Kerk" zullen worden bevonden. Maar van dat oogenblik af mag men er tevens staat op maken, dat Bismarck even ii veriK den o wei-Katholieken den voet dwars zal gaan zetten, als hij hen tot dusverre heeft aangemoedigd. Dat zy een voorhoede van de russische politiek in het hart van Duitschland zouden woiden is niet precies wat hg op het oog heeft gehad.
Te Versailles is gisteren de kommissie van Prorogatie bijeengekomen, om over den gang der onderhandelingen tusschen Thiers en von Arnim te worden ingelicht. Geen der ministers verscheen echter • zoodat men zich met andere onderwerpen moest bezig houden [zie achterstanden telegram Parijsj. Wederom - het is thans reeds de zestiende keer! — I wordt door het agentschap Havas geseind, dat de tolkwestie is opgelost; wederzijds zijn eenige koncessien gedaan, waarna nog slechts eenige financiëele schikkingen getroffen moeten worden. Jammer dat de opümistische Havas reeds zoo dikwijls heeft en haar krediet verspild heeft 1 Volgens een partikulieren telegram van de Amst. Ct. ziet het er dan ook met . die tolkwestie nog vrij ernstig uit. Ook te Frankfort zijn de onderhandelingen over de ondergeschikte bepalingen 'van het vredestraktaat weer opgevat. 1 In Spanje is de ministeriëele krizis „ 1 weder opgelost, en het nieuwe ministerie,
met Maleampo tot prezident, reeds zamengesteld [zie telegrammen].
De ongunstige berigten over de zending van Mgr. Franchi te Konstantinopel worden tegengesproken.
Over de werkstakingen van Engeland en Duitschland wordt steeds veel geschreven; thans komen ook uit Denemarken dezelfde zorgwekkende tijdingen. Maar terwijl deze gevaarlijke beweging zich allerwege uitbreidt, is het een waar genoegen ook het behoedmiddel tegen dat gevaar — de katholieke gezellenvereeniging — in bloei te zien toenemen. In een korrespnndentie uit Alexandrië aan de Germania wordt met warmte gesproken van de verspreiding dier schoone vereeniging ook over het verre Egypte. De feestdag van het 25--jarig bestaan werd ook daar met geestdrift gevierd.
Uit Mexiko wordt gemeld, dat de kansen voor Juarez gunstig staan, en deze vermoedelijk tot Prezident zal herkozen worden.
Het Handelsblad heeft gisteren een opstel geleverd tegen sommige zinsneden in ons algemeen overzigt van Dingsdag, waar van liberalen sprake was, 't geen het zich heeft aangetrokken. Het Handelsblad gelieve in het oog te houden, dat het algemeen overzigt onder de rubriek Buitenland voorkomt, en daarin geen binnenlandsche aangelegenheden worden behandeld, noch van binnenlandsche personen of dagbladen gewaagd, noch met hen gepolemizeerd wordt.
---

„Is Gladstone Katholiek?"
Deze vraag, hoe ongerymd zij ook klinken moge, heeft reeds sedert geueZig ge__oüut_n; en vuoiai aan ue leüfcli der Edinburgsche Anti-pauselijke Ligue menigen slapeloozen nacht bezorgd. Wat was er gebeurd ? Een paar engelsche heeren waren twee jaren geleden op het eiland Korfu, juist toen Gladstone daar reisde; op den openbaren weg zagen zij — o gruwel 1 — den grooten staatsman knielen voor een priester! Van argwaan vervuld, volgden zij den .rampzalige", en zagen hem een Jezuïeten-kerk betreden 1 In het belang van hun dierbaar vaderland, voor het heil van Albion, overwonnen zijhun tegenzin, en traden vol heilige verontwaardiging insgelijks binnen. Ja werkelijk, daar zat het hoofd der Whigs, de groote staatsman, de toekomstige premier, Gladstone in één woord, in de onmiddellijke nabijheid van het altaar! In Engeland weergekeerd, bragten de beide gentlemen het sgruwelsfuk" ter kennis van bovengenoemde Ligue. Deze heeft _nder dd. van 7 Julij ji. door haren sekretaris een brief tot den minister Gladstone gerigt, om hem ruiterlijk te .ragen, wat er van was. »Zeg het ons ronduit," schreef de sekretaris, »zijt ge van Rome of niet? Gij, de eerste minister vaif het protestantsche Engeland, tnoogt ons niet langer in pijnlijken twijfel laten." Reeds den volgenden dag liet de minister door zynen sekretaris ant woorden, dat er v.n de geheele geselde denis der heeren van Korfu geen joh waar was. Den 10° daaraanvolgende hield de Ligm een algemeene vergadering, om over he ministeriëele schrijven te beraadslagen Hetrezultaat was, dat de sekretaris wede naar Gladstone moest schrijven, om hen te beduiden, dat hij het zoo vurig be geerde antwoord had ontweken, doe slechts het verhaalde van Korfu te lo< Ichenen; de Ligue wenschte vóór alles cc kategoriesch antwoord: sik ben van Rom of ïk ben het niet". Tien dagen wachtten de anti-pauselijke en vreesden met groote vreeze. Er kwa geen antwoord, en wederom werd sekretaris aan het schrijven gezet. brief aan Gladstone werd nu op het p bureau geregistreerd; wederom waciï o de anti-pauselijken, en wederom was 1 I wachten vergeefsch. I Den 1" Augustus schreef nu de . Ikretaris, dat de Ligue den komn. . I de angst harer leden zag aangroeien. Ide gedachte niet van zich kon zea. I dat toch wel iets althans waar mui I z\jn, van hetgeen de reizigers van Ko I verhaald hadden. Indien vóór den I Augustus geen antwoord van Gladsu Iwas ontvangen, zou de Ligue de \ Iheid nemen, openbaarheid te geven I de tusschen haar en den minister 11 voerde korrespondentie.
Gladstone zweeg als het graf. Nog werd den 7n Augustus bij het postkantoor geïnformeerd, of de achter-1 eenvolgende brieven deugdelijk verzon-1 den, en aan den minister overhandigd waren. En toen dit bevestigend was beantwoord , gaf de edinburgsche Anti-pauselijke Ligue met weemoedig hart bevel aan haren geachten sekretaris Johnstone, om den zwijgenden Gladstone aan het ujrdeel der openbare meening over te Je veren.
Het engelsche publiek heeft deze openbaring als notifikatie aangenomen, en zoo onverschillig mogelijk ter griffie der vergetelheid gedeponeerd.
---

