AMSTERDAM, 9 Oktober. Treurige Bekentenis.
Er was een tijd, dat de geheele liberale partij en de gansche liberale pers met onbezweken volharding Strijd voerden tegen de begrooting voor Oorlog. Onder den invloed van flien strijd werden, onder het voorwendsel van bezuiniging , op de begrooting der uitgaven voor dit departement, gelijk op dat van Marine, aanzienlijke uitgaven geschrapt. Destijds heette het in alle hooge en lage kringen der liberale partij, dat de begrooting voor Oorlog op het vaste cijfer van 10 millioen moest worden gebragt. Als er al ooit een minister van Oorlog is geweest, die den schijn heeft aangenomen, dat hij zich tot zulk een onmogelijk aan te nemen prijs zou leenen, dan mag men zich verzekerd houden, dat hij, voornooddwang zwichtende, tegen zijn overtuiging heeft gehandeld.
Toen de liberale partij aan 't roer kwam onder 't eerste ministerie Thorbecke, was er in de schatkist een eenigzins tijdelijke geldelijke verlegenheid, die gedurende een reeks van vele jaren door den overvloed van oost-indische baten ruimschoots vergoed is. Desniettegenstaande heeft de tijdelijke schaarschte aan geld in de schatkist tot voorwendsel gediend, om met ruwe en kwalijk bestuurde hand op groote schaal te snoeijen in de begrootingen van Oorlog en Marine. De liberale partij immers moest hare joyeuse entree maken, met de vertooning van aanzienlijke bezuinigingen. Zij verwierf zich aldus den valschen roem , van een einde te hebben gemaakt aan de zoogenaamde weelde, die in Oorlog en Marine heerschte. Dit geschiedde op hetzelfde oogenblik, dat schier in alle andere departementen de uitgaven al meer en meer werden uitgebreid. Wat men aan leger en vloot onttrokken had, werd langzamerhand al mieer en meer aan andere departementen besleed. In die dagen hadden de ministers van Oorlog en Marine 't hard te verantwoorden.
Intusschen bleek die jammerlijke bezuinigingswoede al zeer spoedig kwalijk te hebben gewerkt in 't departement van Marine. Er kwam eindelijk een minister van Marine, die zich verpligt achtte, om zonder omwegen aan de Kamer mede ledcelen, dat onze óvloot m verval was, en 't ministerie geen materieel had, om daarin te voorzien. Dat was gewia een zeer opregt minister, die in zijn eenvoudigheid den toestand van zaken naar waarheid schetste, Die waarheid was in de Kamer impopulair en de waarheidlievende minister moest daarvoor boelen. Hij weid onmiddellijk over boord geworpen, nadat de overgröote meerderheid der Kamer hem met smaad had bejegend. Eindelijk vond de Kroon goed, en het was zeer behendig, om het ministerie van Marine niet langer loc te vertrouwen aan een vlagoffi.ier, maar aan een advokaat. Een - liberaal advokaat natuurlijk; daarenboven nog genomen uit de heeischende liberale partij in de Tweede Kamer, die, uit Dordt gekomen, wel eens ooit schepen had gezien en daarover had hooren praten. Zulk een man was regt naar den zin der liberale meerderheid, en werd niet verdacht van naar weelde voor zijn departement te haken. Hij werd gelooid en verlrouwd, en wist met advokatenslimheid, zonder de meerderheid te verschrikken, de uitgaven voor zijn departement benoodigd gaandeweg uit te zetten. De Kamer had inmiddels de overtuiging gekregen, dat het systeem van bezuiniging, op Marine toegepast, allerverderfehjkste gevolgen had gehad en vele millioenen zou eischen om te herstellen, wat ten onder gegaan was. Maar het mogt voor de eer van de liberale bezui-
nigers niet zoo aanstonds openbaarlijk gezegd en door feiten bewezen worden; en zoo bestond de groote verdienste van den advokaat-minister Lotsyjuist daarin, dat hij, behendig maskeerende, wat de liberalen niet openlijk wilden erkend hebben, toch kwasi ongemerkt de meerderheid deed besluiten, daf, tot herstel der diep gezonken Marine meerdere uitgaven noodig waren.
Het departement voor Oorlog was niet zoo gelukkig, dat men zoo spoedig tot erkenning kwam van zijn wezenlijke behoeften. Herhaaldelijk heeft de liberale partij beproefd om een hoofdofficier te vinden, die vrede zou nemen met het beginsel, dat de kosten van ons leger met ab- en dependentie de som van 10 millioen niet zouden overschrijden. Als ons geheugen ons niet bedriegt, dan heeft de generaal Forstner van Dambenoy zich een oogenblik laten overhalen, om althans den schijn aan te nemen, dat hij zich bij die som zou beperken. De illuzie heeft niet lang geduurd, want hij, zoomin als een ander, kon het onmogelijke verrigten. Bij al de inspanning, die hij zich gaf, om te bezuinigen al wat, op welke wijze dan ook, te bezuinigen was, bleek het weldra, dat de begrooting van Oorlog elf a twaalf millioen behoefde. Intusschen kwam hij daarmee niet ver en vele noodige uitgaven bleven onvoldaan. Dit belette niet, dat telken jare door liberale bladen buiten, en door liberale sprekers in de Kamer de noodzakelijkheid werd voorgehouden, hoe op de improduktieve uitgaven voor oorlog met kracht moest bezuinigd worden. De meerderheid in de Kamer evenwel liet zich daarvoor niet langer vinden. Nadat zij met behulp der liberale pers het denkbeeld had welen populair te maken, dat de uitgaven voor Marine hooger konden en moesten worden opgevoerd, bleef'zij het denkbeeld vasthouden, dat Oorlog tevreden kon en moest zijn, met tvvaalf millioen 's jaars.
Sinds verleden jaar echter, toen er een oogenblik gevaar van oorlogvoor ons kon opkomen, al onze troepen werden opgeroepen en strijdvaardig moesten gemaakt worden, is er voor het leger ook een omkeer aangebroken. De publieke opinie heeft toen leeren inzien, dat er aan onze soldaten veel ontbrak, wat voor hen volstrekt noodig was. De bewapening o. a. liet zooveel te wenschen over, dat wij, zonder daarover onze lezers te onderhouden, voor onze arme soldaten beefden in ons hart. Wij wilden noch mogten destijds onze soldaten ontmoedigen over de verregaande ongelijke kansen, waarin zij legen een mogelijken vijand zouden slaan. Niet ten onregte heeft de heer Thorbecke, toen hy yoor de derde maal het roer van den Staat aanvaardde, het land aangekondigd, dat het ministerie op de eerste plaats voor het ien-er zorgen moest. Dit is volkomen waar • en de bekentenis van den heer Thorbecke dat er haast was, om voor 't leger té zorgen, is te gelijkertijd een openbare getuigenis, dat de beide voorbaande Kabinetten, waaraan hij had voorgezeten , door 't zoogenaamde bezuinigingssysteem, groote schade aan 't
land hebben toegebragt, die nu ten koste van millioenen moet worden hersteld, nu juist, op het oogenblik, dat de millioenen op zijn, en de behoefte aan een goed leger met eiken dag meer en meer dringt.
Hoe is de heer Thorbecke er toe gekomen, om op dit oogenblik zulk een belijdenis te doen? De liberale partij heeft de verwarring in de binnenlandsche kwestiën en partijen zoo hoog doen stijgen, dat er op parlementair gebied geen der belangrijkste kwestiën kan worden opgelost. Nu geeft de kwestie van 't ministerie van
Oorlog juist de gelegenheid, om de Kamers nuttig bezig te houden, met zamenwerking van alle partijen, de uiterst radikalen alleen uitgezonderd. Intusschen wint Thorbecke tijd, en wacht hij de kansen af, die de toekomst hem kan aanbrengen.
Wil men nu zien, welke jammerklagt thans de liberale pers over den toestand van ons leger aanheft, na gedurende twintig en meer jaren op bezuiniging van het ministerie van Oorlog te hebben aangedrongen, dan gelieve men het Handelsblad van heden open te slaan. Daar zal men bewezen vinden , wat de bezuinigingswoede van de liberale pers eigenlijk voor het land heeft voortgebragt. Men leze de volgende belangrijke woorden:
DHet verslag, door den minister van Oorlog uitgebragt nopens de mobilizatie van het leger in het midden des vorigen jaars, is in menig opzigt verre van bemoedigend. Wat al tekortkomingen heeft het in onze militaire instellingen aan den dag gebragt! Hoe gelukkig mogen wij ons noemen , dat de oorlog ver van onze grenzen is gebleven en wij niet genoodzaakt zijn geworden met onze gebrekkige hulpmiddelen den vaderlandschen bodem te verdedigen. Een generale staf. welke niet op de hoogte zijner moegelijke taak stond, een onvoldoend getal officieren en geoefende soldaten, een bijna onbruikbare schutterij, kavalerie zonder paarden, batterijen zonder bespanning, troepen zonder genoegzame patronen, een verouderde artillerie, een veel te zwak geniekorps, ziedaar een reeks van leemten, welke met de meeste openhartigheid in het verslag worden erkend en ons een huivering door de leden jagen, als wij aan de mogelijkheid denken, dat wij onder zulke omstandigheden in een oorlog gewikkeld waren geworden. Wanneer men het verslag- zelfs oppervlakk;g leest, dan woidt het' daidelij*, waarom het tegenwoordig ministerie in het voorjaar »met het geweer op schouder," zooais men het genoemd heeft, voor de volksvertegenwoordiging is verschenen en het zich als zijn eerste taak heeft voorgesteld onze verdediging op hechtere grondslagen te bouwen. Jammer maar, dat de regering tot dusverre van zoo weinig ernst en voortvai endheid in dat opzigt heeft doen blijken."
Wat zullen wij daar nog bijvoegen? Het liberale blad schijnt alle antecedenten harer partij vergeten te hebben , om nu, zonder eenig voorbehoud, dergelijke klagten aan te heffen tegen den toestand," die haar partij moedwillig heelt voortgebragt. Het mogt er wel bij gezet hebben: de liberalen hebben gedwaald, en die dwaling, behalve dal zij om millioenen kosten zal, heeft onze zelfstandige nationaliteit in een onmiskenbaar gevaar gebragt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gis'eren hadden door gansch Frankrijk de«_erkiezii:gen voor de Algemeene of Departement .Ie Raden plaats; dat was dan de vierde maal sedert den 8n
Februarij, dat het fransche volk aan de verkiezingskoorts ten prooi lag. En ditmaal zonder noodzakelijkheid; want waarom moest de Regering het dikta tonaal besluit van Gambetta, waarbij de Algemeene Raden zonder eenig houdbaar motief ontbonden wsfren, als onherroepelijk beschouwen ? En waarom die Raden niet laten bestaan, totdat ten minste de nieuwe kieswet zal geregeld zijn? Maar het laat zich begrijpen, dat eene Regering, die als de voortzetting van het September-goevernement der Juhussen ie beschouwen is, aan de revolutie gaarne de gelegenheid geeft, om vóói het tot stand komen der nieuwe kieswet haar slag te slaan, door te trachten Algemeene Raden te verkiezen welke van haar geest doortrokken zijn.' De uitslag dezer verkiezingen is vooralsnog niet te bepalen; maar heti hooge gewigt er van wordt duidelgk J wanneer men denkt aan de onlangs
door de Nationale Vergadering vastgestelde wet, waarbij de werkkring ende magt der Algemeene Raden aanmerkelijk worden uitgebreid. Bovendien is bij de afdeelingen nog een wetsvoorstel van den
afgevaardigde . Tréveneuc berustende, waarover bereids gunstig gerapporteerd is, en dat, zoo het wet wordt, aan de Raden het regt geeft, om— ten tijde van een revolutieof andere katastrofe, wanneer de Nationale Vergadering eventueel verhinderd mogt worden te beraadslagen — geheel op eigen gezag in een ofander niet bedreigde stad bijeen te komen, en tijdelijk de teugels van het, bewind in handen te vatten. De thans gekozen Raden kunnen dus te eeniger tijd de hoogste magt in handen krijgen. De partij der »orde" hoopt intusschen op de verdeeldheid der radikalen , die elkaar in den jongsten tijd nog al eens in het haar hebben gezeten.
Een heden ontvangen dépêche uit Parijs berigt, dat de heer Lambrecht, minister van Binnenlandsche Zaken, gisteren-morgen te Versailles plotseling aan een slagaderbreuk overleden is, terwijl hij bezig was, zich te kleeden. De minister van Financiën, Pouyer Quertier, is omstreeks denzelfden tijd, waarop dit ongeluk plaats had, te Berlijn aangekomen, om de onderhandelingen over het t .ltraktaat voort te zetten. Hij was vergezeld van zijn schoonzoon en graaf Fénélon enValois. Woensdag was er bereids sprake van de reis des ministers, maar toen werd zij om zekere niet genoemde redenen uitgesteld. Gisteren had Pouyer Quertier een onderhoud met prins von Bismarck, en heden morgen kwam ook de duitsche onderhandelaar, baron von Arnim, te Berlijn aan; zoodat nu wel spoedig eenig licht zal opgaan in die duistere en geheimzinnige tolkwestie.
De onheilspellende geruchten over bonaparüstische woelingen, en de uitvallen der demokratische dagbladen tegen de dynastie van ÓNapoleon duren in Frankrijk steeds voort.
De londensche Observer geeft zich heden de moeite aie woelingen te loochenen, doch doet dit op eene wijze, die niet geschikt is, om de gerustheid in de harten der Franschen geheel te doen wederkeeren. Het blad zegt namelijk, dat de Keizer niet bekend is met een beweging om het onvermijdelijk beroep op de natie te bespoedigen.
De Patrie geeft eene opheldering, waaruit blijkt waarom Mgr. Guibert, de nieuwbenoemde aartsbisschop van Parijs, tot heden geen bezit van zijn nieuwen zetel heeft genomen. Mgr. zou namelijk nog steeds zijne prekonizatie Hoorden H.Vader en de daarop betrekking hebbende bullen wachtende zijn, daar Z. Heiligheid besloten heef. deze prekonizatie, tegelijk met die van eenige andere bisschoppen, in een geheim konsistorie te voltrekken. Dit konsistorie, zegt de Patrie, zal morgen den 10n in het Vatikaan vergaderen. Met dit konsistorie zou, naar het beweren van Daily News, ook de plotselinge reis van baron d'Harcourt in betrekking staan. Deze heeft zich namelijk geheel onverwachts van Rome naar Parijs begeven, tot groote vreugde der Italianissimi, die zich reeds van hem ontslagen waanden. Daily News gelooft echter, dat d'Harcourt slechts de meening van Thiers gaat inwinnen omtrent de keuze van zekere fransche bisschoppen.
Uit Algerië komen heden weder uiterst ongunstige berigten. De burger-oorlog is nog niet volkomen onderdrukt; nog steeds ontmoeten de troepen een meer of minder hardnekkig verzet van den kant der Kabylen, en tot overmaat van ramp bestaat er zelfs kans, dat de burgeroorlog door een oorlog met Tunis gevolgd worde. De Bey van Tunis zou namelijk de uit Algerië ontvlugte muiters zeer welwillend hebben opgenomen; waardoor de fransche regering zich zoozeer beleedigd acht, dat zij, volgens den Univers, reeds verscheidene ooilogsschepen naar den golf van Tunis heeft gezonden. Volgens omloopende geruchten moet het goevernement van Viktor Emanuel niet vreemd zijn aan de tergende houding der tunesische regerincr; 'tgeen ons geen groote verwondering zou baren,
Het zoogenaamde nationale feest te Rome, op den jaardagvan het beruchte plebiscit van 2 Oktober '70 —toen 40,000 italianissimi of italiaansche landloopers als zoogenaamde .-Romeinen*' hun »Si" in de stembus wierpen— is totaal in het water gevallen. Alleen werden op last van den gemeenteraad eenige gebouwen van! het Corso verlicht, en trokken eenige troepen kanalje van het Ghetto onder het gewone geschreeuw: Morte al Papa!langs
I de plaatsen der openbare muziekuitvoeringen, die overigens Rechts door de aldus schreeuwendea en eenige nieuwsgierige vreemdelingen bezocht wfoTden. De Regering heeft met haar fees^t van den 2" een nog grooter échec geleden, dan op den 20B' September jl. Terwijl Tognetti en de zijnen hun Morteal Papa! brulden, steeg er binnen de muren van het Vatikaan een geheel andere kreet op: een Evviva Pio Nono! uit duizend vurige harten, met de innigste liefde herhaald! [Zie hierachter].
Eindelijk is de dag der opening van den Duitschen Rijksdag bekend. De Bdchs-Anzeiger, het officiëele orgaan der duitsche Regering, kondigt aan, dat op den 16" dezer het lang verwachte oogenblik zal aanbreken.
De Zweedsche Rijksdag daarentegen is 11. Zaturdag gesloten, nadat de Koning in een korte maar scherpe troonrede zyn leedwezen had betuigd over de jongste afstemming van de wet tot invoering van algemeene dienstpligtigheid. De ministeriëele krizis duurt nog voort.
In Oostenrijk komen de Landdagen allengs met hunne rezolutiën nopens de bekende regerings-voorstellen voor den dag. [Zie achtersta inden telegram]. Terwijl de boheemsche Landdag zijne tevredenheid over de door Hohenwart voorgestelde wetten op de nationaliteiten en het kiesregt betuigt, en voorts het vooruitzigt op een Compromis en den krooningseed des Keizers toejuicht, heeft de Nederoostenrijksche Landdag ten strengste tegen de voorgestelde wijzigingen in de kieswet geprotesteerd. De organen der duitsche partij worden van dag tot dag heftiger, ondanks de strenge maatregelen der Regering, die reeds verschillende bladen geschorst heeft. Zij vinden bij de officieuze bladen van Berlijn niet weinig steun. Geheel in strijd met de vredelievende en vredebelovende omarmingen der Keizers teSalzburg, schrijven zij openlijk, dat de Oostenrijkers van duitsche nationaliteit maar liever tot het .groote Duitschland", hun moederland, moeten we.lerkeeren, dan zich door de Slawen te laten overheerschen. Ziedaar dan het eerste sein voor een evertueel konflikt tusschen de t> vredelievende" Keizers. WTeliigt, zegt een berigt^ever, is de dag niet verre, dat Pruissen tegenover Frans Jozef eene rol zal spelen, als Italië tegenover den Paus. Dan zal een tweede Ponza di San Martino komen, en zeggen: »uwe onderdanen roepen ons, zij v. rlai .en met ons vereenigd te worden, en wij mogen nun die weldaad niet onthouden. Gij behoudt uw keizerlijke waaidigheid; maar wees zoo goed naar Pesth terug ie trekken." Niet allen zien echter de toekomst zoo do ;ker in; daar zijn er, die verzekeren, dat de voorgenomen hervormingen van Hohenwart geheel naar den wensch van Bismarck zijn.
De werkstaking te Newcastle is thans, na cirka vijf maanden, geduurd te hebben, zoo goed als geëindigd. Er moeten nog slechts enkele punten gei egeld worden. In de vergadering der werklieden zijn de voorwaarden der patroons aangenomen, en hebben deze laatsten verklaard de werklieden weder te zullen aannemen, indien zij bereid zijn om, zoo noodig, behalve den vastgesteldep wei ktijd van negen uien, ook meerdere uren te werken.
---

Het Peest te Kevelaer.
Men zal zich herinneren, dat op d< onlangs te Mentz gehouden Algemeeni Vergadering der Katholieke Vereenigin gen van Duitschland werd vastgesteld dat op den 5n OrUober te Kevelaer cc; algemeene en openbare biddag zou plaat hebben, om de bescherming des Hemel over het zigtbaar Opperhoofd der Ker af te smeeken.
Donderdag 11. trad dit schoone voo: nemen in vervulling. Reeds op den voo: avond hadden de spoortreinen uit aö rigtingen tallooze pelgrims van hem. en verre aangevoerd. Niet alleen u het diocees Munster, welks bissch met de opperste leiding van het fee was belast, maar ook uit het dioc Keulen en uit al de nederlandsche bi dommen waren de getrouwe zonen v Pius IÓX zaamgestroomd. Onder de pi. sen, die het sterkst vertegenwoor dij waren, verdienen vooral genoemd 1 worden: Keulen, Aken, Dusseldor Krefeld, Gladbach, Munster, Geldei Hinsbeck, Sonsbeck e 1 Lobberich , _ mede Zevenaar, Arnhem, Rutterdam, 1 megen, Tilburg, Zwolle, Utrecht, Alk-I maar, 's Hertogenbosch, enz. enz. Het aantal pelgrims, dat zich op dien gedenkwaardigen dag voor een en hetzelfde groote doel vereenigde, wordt volgens matige berekening op 20,000 geschat. In de groote nieuwe kerk lagen meer Jan 11.000 personen onder het H. Misoffer geknield; velen konden echter geen •laats meerbekomen, en vervulden nog ■ 3 gansche ruimte rondom het sgenade: apelletje",en het grootste gedeelte van de lange hoofdstraat der plaats. De dertig .iechtstoelen der groote kerk waren den ganschen morgen van zeer vroeg in den ochtend tot cirka negen uur als belegerd, en gedurende vijf volle uren werd onafgebroken door drie priesters de H. Kom nunie uitgereikt. Ook de duitsche en hollandsche geeselijkheid was talrijk vertegenwoordigd — aen schat haar aantal op 3 a 400 persoden _; van vier ure tot negen ure werden aan elf altaren onophoudelijk ;f. Missen gelezen, en nog moesten eer vele geestelijken van het mislezen fzien, en zich met kommuniceeren tereden stellen.
Ten zeven ure en ten half negen ure aad een plegtige Hoogmis plaats; in den usschentijd werd in het hollandsch gepredikt door den ZeerEerw. heer G. ■ .oelofs. Ten tien ure begon de pontiiikale H. Mis, welke door Z. D. H. den .isschop van Munster, met assistentie an twee dom heeren en in tegenwoordigheid van Z. D. H. den aartsbisschop van Keulen, gecelebreerd werd. Geduende deze zoo plegtige oogenblik_en werd de indruk nog verhoogd door meer dan 150 kostbare vanen en standaarden, die in de beide zijarmen der schoor.e kruiskerk zich golvend en ruischend over de biddende menigte ontplooiden: terwijl het middenschip der Kerk door smaakvolle versiering het oog verrukte, en de volle toonen eener schoone muziekmis van Greith door de ruime gewelven weergalmden. Na het Evangelie besteeg de aartsbisschop van Keulen met staf en mijter den predikstoel, en behandelde in een treffende rede de beantwoording der beide .ragen: «Waarom moeten wij juist thans voor den Paus en de Kerk bidden? En hoe moeten wij bidden, om verhoord te worden ?
Des namiddags ten half drie ure begonnen de plegtige pontifikale Vespers, waarbij vooral het harrr.oniesch gezang Ave maris stella eene diepe ontroering te weeg bragt. Daarop ontwikkelde de ZeerEerwaarde heer dr. Holzwarth in eene korte aanspraak het thema, dat de Kerk, naar het voorbeeld van den Heiland en Zijne heilige Moeder, slechts door lijden tot heerlijkheid kan geraken. Intussehen was het weder allerprachtigst geworden; en kon de wonderschoone piocessie door de fraai en smaakvol versierde straten van Kevelaer een aanvang nemen. Meer dan vijftig kleinere processiën vereenigden zich tot één geheel. Aan het begin en het einde van den statigen optogt verhief zich een woud van vanen en banieren, terwijl in het midden twee kostbare Maria-beelden door in het wit gekleede jonge dochters voor den troonhemel van het Allerheiligste werden uitgedragen; de talrijke priesterschaar, die in bisschoppelijke of priesterkleeding het schitterend baldakijn omgaf, en het heirleger van bruidjes, wier engelen-glimlach en sneeuwwitte kleederen, als het schoone beeld der onschuld, een liefelijke schakeering waren in de onafzienbare rijen der biddende pelgrims, — dit alles, gevoegd bij de luide gezangen en gebeden, die met zooveel zigtbare vurigheid ten Hemel werden gezonden, dit alles vormde een zielverherfend maar letterlijk onbeschrijfelijk geheel. Ten vijf ure was men eindelijk in de kerk weergekeerd, waar de aartsbisschop, door het geven van den ?egen met het Allerheiligste, de plegtigheid besloot. Gedurende den ganschen dag zag men vele honderden personen, soms in spijt van den regen, voor het mirakeleuze beeld der Koningin des Hemels geknield liggen; tot laat in den avond wedijverden daar Neêrlanders en Duitscher3 in gezang en gebed. Trad men de wel is waar óvergevulde, maar toch zoo gemoedelijke woningen binnen, dan ontmoette men slechts opgeruimdheid en onschuldige scherts; soms vormden zich de gasten tot een soort van vergadering, waarin menige heildronk op wederzijdsche nationaliteit, dooi krachtige toasten op het heil van Pius IX of wel door indrukwekkende geïmprovizeerde redevoeringen over de belangen der Kerk, werden afgewisseld. Allen waren opgetogen over het schoone feest, _n toonden vaak hunne innige liefde tot „en H. Vader door den ineengesmolten Kreet: TtHoch, tausendmal hoch! en Leve Pius IX!"
---

