Het onderwijs in België.
De Bien Public bevatte dezer dagen de volgende interessante statistieke gegevens, die de bewering der liberalen:
dat het staatsonderwijs alles en het bijzonder onderwijs niets is, dat het eerste arenden en het laatste idioten kweekt, verpletterend weerleggen. Het rezultaat der examens, welke dezer dagen voor de jury van Brugge gehouden zijn, was namelijk als volgt: Van het kollegie St. Louis te Brugge hadden zich 7, van het koninklijk athenaeum derzelfde stad 5 leerlingen aangemeld. Voor schriftelijk onderzoek stonden de namen van zes leerlingen van het bisschoppelijk kollegie bovenaan op de lijst der behaalde punten, hunne makkers van het athenaeum ver achter zich latende. Het geheele examen doet trouwens de superioriteit van het zoogenaamd ".klerikaal" onderwijs uitkomen. Een leerling van het kollegie St. Louis verkreeg 115 punten, het maximum, dat de belgische jury's dit jaar hebben gegeven; zijne medeleerlingen hebben respektievelijk 106, 103, 99, 93 en 87 punten behaald, en zyn door geen enkelen leerling van het athenaeum overvleugeld. Het kollegie St. Louis heeft dit jaar voor het graduat en lettres gemiddeld 96 en een halve punt bekomen. Nog al aardig voor «idioten", gelijk de liberalen de leerlingen van het bisschoppelijk kollegie gelieven te noemen.
Volgen wtj thans de arenden van het staatsonderwijs op hun fiere vlugt. Die 't hoogste steeg, bereikte 79 punten; twee makkers volgden hem van zeer nabij, en de rij werd gesloten door twee konkurrenten, die. zelfs het door de wet vereischte minimum niet haalden, zoodat Ket 'athenaeum met rukken en plukken dit jaar 68 a 69 punten bekwam, terwijl er 70 vereischt worden om te worden toegelaten!
Op een ander terrein is de parallel, tusschen deze beide rigtingen getrokken, eveneens in het voordeel van het bijzonder onderwijs. Bij den wedstr'gd der kollegiën van het diocees Brugge, heeft het kollegie St. Louis in de Rhetorika 3 prijzen en 17 accessits, 2 prijzen, 2 eerste accessits, 3 tweede accessits, 1 derde en 1 vierde accessit behaald. En het athenaeum, dat met de staatsinrigtingen zich mat, kreeg.... een nul. Aan de ouders de beoordeekng!
---

Adres aan den H. Vader.
Verschillende fransche bladen bevatten onder dagteekening van 5 Oktober een schrijven van den bekenden legitimistischen afgevaardigde, Gabriël de Belcastel, die meermalen reeds in de Nationale Vergadeiing met warmte het wjord voerde voor de belangen der Katholie_en, totdat hij door het rumoer der Lin-1 terzijde werd onverstaanbaar gemaakt, j tlij brengt thans ter kennis van hel pu)hek, dat op den vooravond van den dag, vaarop de Nationale Vergadering op reces liteen ging, zes-enveertig katholieke afgevaardigden een adres aan den 11. Vader onlerieekenden, waarvan wij hieronder de j vertaling laten volgen. De handte kenin;en zijn door Beleast.l weggelaten, imdat de opsomming daarvan tegelijk iene openbare uitsluiting zouie ziju va._ lic leden, welke op het oogenblik der mderteekening reeds, van Versa Hes vergokken waren, of om andere redenen .eihinderd werden hunne vamen bij de jverigen aan te sluiten, en ook, omdat le onderteekenaars geen lof voor hunni laad verlangen; hij blijft echter borg ,-oor de waarheid zijner w.orden, vooi ie echtheid van het door hem opgege ien getal, en voor de moreele waardi ier onderteekenaars. De reden, waarom tij eerst nu aan dit adres openbaar teid geeft, is hierin gelegen, dat ctdressanten het ongepast achtten, h fransche publiek met den innoud v,. aun schrijven bekend te maken, alv rens de H. Vader zelf daarvan ken*» droeg. De Belcastel wijst op de hoc^ belangrijkheid van dit adres, dat voc het eerst in den jongsten tijd de va ledige adhaezie draagt van vele leden d* wettige en soevereine volksvertegenwo<_. diging van Frankrijk , die bepaald. : j als zoodanig hebben geteekend. Het aai tal maakt de wet niet, evenmin . magt regt is, en de minderheid , die pi testeert tegen het onregt, is verre ve heven boven de grove meerderheid, d het onregt pleegt. Daarom hebben zes-en-veertig adressanten niet s schrooind zich onder de banier des Kr. zes te scharen, en de betrekkingen _ buigerlijke en der godsdienstige ma schappij volgens de grondbeginselen < katholieke leer te beoordeelen, in hoop, dat hun voorbeeld navolging der meerderhdd gevolgd worden. Het bedoelde adres luidt aldus: •Versailles, 16 Sept. 1871. tAllerheiligste Vader! »De ondergeteekenden, leden der Nationale Vergaderingvan Frankrijk, stelden er eene eer in, om, alvorens voor «eenige weken te scheiden, en een .onbekende toekomst te gemoet te treden, )> ian de voeten van Uwe Heiligheid de jetuiging van hun diepen eerbied en »van de levendige gevoelens hunner getrouwheid, verknochtheid en van hun «katholiek geloof neer te leggen. »Zy protesteeren uit al de krachten »hunner ziel, en zij zouden willen, dat »het goevernement van hun land insgelijks door een volhardend diplomatiek vertoog protesteerde legen de heilig«schennende overweldigingen van Italië ten opzigte van den H. Stoel. In hunne _ oogen is de gemeenschappelijke bescher>mi:ig van de heilige onafhankelijkheid >der Kerk'door alle belanghebbende ...Mogendheden de gemeenschappelijke >pligt dier Mogendheden, gelijk zij (die -bescherming) ook de vreedzame waarborg hunner zamenwerking zoude zijn. »Luider dan ooit erkennen zij het regt .van Uwe Heiligheid op het pauselijk het werk van God door >de hand der Franken, dat heden zooiiwel als gisteren het symbool van het »goddeli.k koningschap van Jezus Christus is, en het noodzakelijk onderpand > voor het geweten der Katholieken. »Zij gelooven vastelijk in hetvoorregt >der pauselijke Onfeilbaarhei!, welke mooit heeft opgehouden aan Petrus in .denpersoon zijner opvolgers, te behoo»ren, en welke de universeeie Kerk, bij •monde der vaderen van het vatikaansch ■Koncilie, roemrijk heeft afgekondigd. ;Zij belijden derhalve een onvoorwaardelijke adhaezie aan het leerend gezag «der Encyclicae over de wezenlijke betrekkingen tusschen de burgerlijke en «godsdienstige maatschappij. __Zij zijn diep overtuigd, dat de revolutie, onder verschillende vormen, de .grootste vijandin der Kerk en der __nen.ch_ieid is. Zij zijn bereid haar met »de hulp Gods overal en altijd te besstrijden uit al de kracht van hun versstand en hun wil.
«Zij hopen, als het eenige heil voor «de toekomst, dat de burgerlijke maat«schappij de volledige vrijheid moge er«kennen van het leerambt der katholieke «apostolische, roomsche Kerk, de wel«dadige moeder der volken. «Zij smeeken Uwe Heiligheid zijneze«geningen over hen, hunne gedachten, «hunne weiken, hunne besluiten uit te «storten, en met vaderlijke liefde voort «te gaan zijne apostolische gebeden voor «Frankrijk op te dragen, voor hun dier«baar en ongelukkig vaderland, opdat «het tot het licht der godsdienst, tot «de eensgezindheid en den vrede weder«keere.
«Van Uwe Heiligheid de zeer onder»danige zonen. ■»{Volgen de 46 handteekeningen.)"
---

AMSTERDAM, 10 Oktober. Keizer Frans Jozef.
Oostenrijk is gedurende de laatste jaren door 't verbond van keizer Napoleon met de revolutie en de zamenspanning van Pruissen met Italië niet weinig gedaald. Het heelt al zijne bezittingen in Italië verloren en is tevens uit Duitschland geworpen, middelerwijl Pruissen's monarch tot Keizer van Duitschland uitgeroepen werd. De verliezen van Oostenrijk zijn alzoo groot in gebied en in invloed, en zeer le beklagen is Frans Jozef, die tot dusverre van zijn keizerschap niets anders dan tegenspoeden beleefd heeft. Hij kwam als jongeling van achttien jaren aan 't roer van den staat, te midden der beroeringen van 1848, toen Oostenrijk ten naastenbij in puin lag, en er voor den Habsburger buiten 't leger geen veilig oord overbleef dan Tyrol. Aanvankelijk had hij dit geluk, dat hij, met behulp van zijn leger, bijna overal in zijne staten de revolutie bedwong, Hongarije uitgezonderd, waar hij de hulp van keizer Nikolaas moest inroepen en verkreeg. De Russen verleenden hem bijstand met kracht van wapenen, maar op zulk een trouwlooze wijze, dat niets onbeproefd werd gelalen, de Hongaren volkomen van de Oostenrijkers te vervreemden. Intusschen keerde Frans Jozef in 't bezit van zijn rijk terug, met het volle besef, dat hij, na de revolutie op het slagveld overwonnen te hebben, ook hare beginselen op zedelijk gebied bestrijden moest. '
De eerste arbeid, welken hij in die rigting ondernam, was allergewigtigst en doeltreffend, namelijk, het Konkordaat. Hij greep deze aangelegenheid ruiterlijk aan, en bewees, dat hij zich volkomen had losgemaakt van alle vooroordeelen.diedeoostenrijkscheopperm.gtige cenlralizatie door gansch het land had verspreid; vooral sinds Jozef 11, met zijne in dienst der vrijgees.erij zijnde ministers, zich had laten wijsmaken, dal hij magtiger zou worden, naarmate hij de' Kerk van haar vrijheid zou berooven en haar onder zijn bedwang brengen. Helaas! Jozef II liet zich door dezen syrenenzang der vrijgeesten misleiden, en zijn nazaat Fians Jozef aanschouwt daarvan thans de vruchten in de>wanorde, aie zijns stalen hebben aangegrepen en uil elkander gerukt. Niet aew7h|UC,i hef/1 Sew°nnen door het geweld der Kerk aangedaan- alleen de revolutie heeft daarvan al het pS gehad, trans Jozef, de thans roerende Keizer, was daarvan overtuigd toen hij de teugels van 't bewinden handen nam. Wat deed hij, om paal en perk te stellen aan de maatregelen van geweld , tegen de Kerk genomen? Hij piaatste zich op den grondslag van het revolutionaire beginsel, dat de vrijheid van godsdienst uitroept. Daarom trad hij in onderhandeling met den Paus, en beraamde met Z. H. alle maatregelen, die konden strekken, om de banden te verbreken, door den Staat der Kerk aangelegd. Met andere woorden: de Kerk werd vrii gemaakt van de staalsbanden. Dit was zonder t wij lel een goede maatregel om emjk 0p een deu^clijken grondslag te vestigen. Wie daaraan heaeO 0VWilldl' d'en bid(Jetl W'J 3cht te da LnMerevolulie' naar den regel, Naauwor,dan Z'|nuViJand kan. fSk was het Konkordaat befos vfr? ,°rdon' ,°f een sto™ bl"^ er der TJ r^ol^, de vrijheid .Wh^ fe nnSCh de evolutie, niet sta ei van Emf maar in alle staten van Luropa kwam in beweging om mei hoon en smaad het Konkordaat te verguizen, dat aan de katholieke Kerk haar vrijheid teru^ ™f Vruchteloos bewees de Keizer door woord en daad, dat hij de vrijheid • aan de katholieke Kerk verleend, ook
aan alle andere gezindheden schonk. Men nam wel is waar de vrijheid der overige gezindten aan; maar men verwierp met de hartstogtelijkste vijandelijkheid de vrijheid der katholieke Kerk. De Kerk mogt niet vrij zijn, maar moest aan banden gehouden worden; zoo heette het van de zijde der revolutie, die door dien eisch bewees, hoe zij de Kerk vreesde, terwijl zij, steeds'vrijheid eischende, nogtans de vrijheid der Kerk niet verdragen kon en daarvoor terugdeinsde. De strijd tegen het Konkordaat werd oproerig, en misschien wel des te meer, omdat de gansche bureaukratie van Oostenrijk het verzet tegen de vrijheid der Kerk met alle magt steunde. Wij gelooven zelfs, dat het niet ontbrak aan ministers, die onder de hand het vuur hielpen aanstoken. Een nog grooter ongeluk voorden Keizer was 't, dat hij niet een enkel man vond, die een staatsman was, bekwaam en genegen om aan den storm het hoofd te bieden. Dit was werkelijk een groote ramp, waarom na Sadowa de toestand van keizer Frans Jozef zeer moeijelijk was geworden. Van buiten en van binnen bestookt, en diep terneer geslagen door den ongelukkigen uitslag van den oorlog met Pruissen, was hij zoo goed als ten einde raad. In zijn bijna hopeloozen toestand kwam hem ongelukkiglijk keizer Napoleon te hulp, met hem von Beitst aan te bevelen als denman, die hem heil zou aanbrengen; en keizer Frans
Jozef was dwaas genoeg, om von , Beust, uit de hand van zijnen aartsvijand als zijn kanselier aan te nemen. Wie en wat von Beust is, hebben wij meermalen aangetoond, en bewijst overigens de titel, dien hij verdiend heeft, als doodgraver van Oostenrijk. Metterdaad, onder de leiding van. dien minister is Oostenrijk veel dieper gezonken, dan door den slag van Sadowa. Gansch zijn arbeid is hierop uitgeloopen, dat hij in Oostenrijk de revolutie georganizeerd en daardoor permanent gemaakt heeft. Eigenlijk verkeert het rijk in een volslagen anarchie, die niets onbeproeld gelaten heeft, om het Konkordaat te vernietigen. Gelukkig kan niet ieder mensch alle kwaad uitwerken, wat hij verlangt.. De bevolkingen zijn eindelijk in een groot gedeelte van het rijk tegen von Beust in verzet gekomen. De jongste verkiezingen hebben in de meeste provinciën van deze zijde tier Leitha eene meerde-heid geleverd, welke von Beust bepaald vijandig is. Zijne vrienden staan nu buiten en tegen de grondwet, die hij zelf gemaakt heeft. Men zou derhalve mogen verwachten, dat öf von Beust zal aftreden óf dat de Keizer hem zal wegzenden. Wal von Beust betreft, hij schijnt te behooren tot een soort van liberalen, welke de heer Uroen van Prinsterer ten onzent heelt gekenmerkt als hij zeide: een minister, die niet wil heengaan, blijft lang; een woord geheel op von Beust toepasselijk. De Oostenrijkers zullen derhalve moeten wachten, lot de Keizer ■ hem zijn ontslag geeft.
In deze omstandigheden zal het velen bevreemden, dat de Keizer daartoe niet overgaat. Men kan dit echter verklaren door den loop der omstandigheden, die Frans Jozef zooveel tegenspoeden hebben bezorgd, en hem daardoor tot zekere besluiteloosheid hebben gebragt. Zelfs zijne opvoedingheelt daartoe medegewerkt. Terwijl hij in zijne jeugd was bevoorregt met een goeverneur, die hem een uitnemende christelijke opvoeding heeft bezorgd, was hij tevens voorzien van een militaire omgeving, die onophoudelijk den draak stak met de christelijkheid van zijn mentor. Hij werd alzoo tegelijk tot geloof en ongeloof opgekweekt. Wat is èr natuurlijker, dan dat er in zulk vorstelijk gemoed, waarin
een voortdurende inwendige strijd werd levendig gehouden, eenige aarzeling en besluiteloosheid heerscht. Toch hebben,in zijn ziel de goede beginselen de bovenhand gehouden, zooais het blijkt uit zijn partikuher leven en zelfs uit sommige politieke daden. Het Konkordaat b. v., dat zoo geweldig bestreden is en tot voorwendsel gediend heeft van vele rampen , die hem overkomen zijn , heeft hij nooit losgelaten. Wel is waar: hij heeft vele besluiten onderteekend, die daarmee strijdig zijn; maar nooit heeft men hem kunnen bewegen, ofschoon daartoe geen pogingen gespaard zijn, om het Konkordaat te vernietigen. Dat Konkordaat leeft nog in zijn geest, en hij wacht slechts de omstandigheden af, om het in zijn volle kracht te herstellen. Als hij eenmaal tot de overtuiging komt, dat hij den volksgeest op zijne zijde heeft en een staatsman vindt, die de uitdrukking van den volksgeest is, mag men van óFrans Jozef nog veel verwachten, en zal de restauratie van Oostenrijk niet alleen mogelijk zijn, maar daarenboven nog het rijk tot een te duchten magt verheffen. Oostenrijk heeft zijn laatste woord nog niet gezegd.
---

BUITENLAND. Algemeen Oversigt.
Over den uitslag der verkiezingen in Frankrijk valt nog niets niet zekerheid ie zeggen, aangezien dezen nog slechts voor de helft bekend zijn. Een telegram spreekt van de overwinning der »konservatt .--liberale" partij, maar deze benaming is te rekbaar om er eenige waarde aan te kunnen hechten. Alleen weet men, dat talrijke kiezers zich van stemming onthielden, en er vermoed».ijk vele herstemmingen zullen moeten plaats hebben. In het departement Lot et Garonne heeft Gamtetta tegenover den kandidaat zijner tegenpartij het onderspit moeten delven. Als de vermoedelijke opvoUer voor wijlen den minister van Binnenlanüsche j Zaken, den heer I.ambrecht, wordt reeris j genoemd de heer Viktor Lefranc, die thans j belast is met de portefeuille voor Open- j bare Werken. Wie dan de plaatsver- ■ vanger van dezen laatsten zou worden, j wordt er nog niet bij gezegd. Voor het overige bepaalt zich tiet nieuws .it Frankrijk bijna geheel tot een vrij i evendige polemiek der bladen over een )nef van den katholieken afgevaardigde ielcastel en een daarbij behoorend adi es tan Z. H. den Paus, en over een schrijden der ex-Keizerin Eugénie aan den ó.eizer van Rusland. Beide belangrijke stukken zal men hieronder uitvoerig verneld vinden. Wat de strekking van Bel■astel's brief en adres betreft, daarover naken de republikeinsche, de demokratische en vooral de radikale bladen zich geweldig boos; 'tgeen trouwens van hen te vei wachten is. Moge echter hunne woede magteloos blijken, en het krachtige initiatief der zes-en-veertig voorvechters bij de overige katholieke afgevaardigden navolging vinden. Het schrijven der Keizerin is reeds bijna dertien maanden oud, maar wordt vooral merkwaardig geacht, omdat daaruit schijnt te volgen, dat Rusland na den slag van Sed_ n bereid was, ten gunste van Frankrijk bij de pruissische Regering te interveniëeren, en den vrede voor Frankrijk te bedingen zonder afstand van grondgebied. Op nieuw wordt dus het woord van Favre betreurd: »geer duim van ons grondgebied, geen steen var onze vestingen", welk woord in den monc der September-Regering slechts de leui was tot voortzetting van den oorlog, ii stede van zich de goede gezindheid dei russische Regering ten nutte te maken. Di Ordre, een republikeinsch orgaan, neem eciiter den handschoen voor de mannei van den 4n September op, en vraag welligt niet zonder grond, of men wt zoo peker is van Ruslands goede gezind heid en toenmaligen invloed. Het bla wijst vooral op de woorden der Keizt rin: »begüjp ik de mededeeling van onze gezant goed, dan enz.;" waaruit blijkt dat zij zelve daarvan niet zoo geheel zt ker is.
De Zwitsersche Regering heeft weder
eens een blijk gegeven van haar onverdraagzaamheid ten opzigte der Katholieken. Het goevernement van het kanton Aargau heeft namelijk, met schending van vroegere verdragen, eigenmagtig dit kanton van het bisdom Bazel gescheiden, ondanks het protest van den bisschop, da geestelijkheid en zestig-duizend katholieke kiezers van Bazel. De liberale Groote Raad heeft dit willekeurig en onwettig besluit goedgekeurd en bekrachtigd, omdat de gelegenheid, den ultramontanen" hunne minderheid te doen gevoelen, weder zoo gunstig was. Om deze daad van dwingelandij te vergoelijken, beroept zich de Regering op oude wetten , die reeds lang door de nieuwe Grondwet fcijn buiten werking gesteld. In het kanton Bazel-stad zal de Groote Raad eerlang een wets-ontwerp behandelen tot invoering van het burgerlijk huwelijk; in verschillende andere kantons worden pogingen aangewend, om de algeheele scheiding van Kerk en Staat, d. i. volgens de gewone liberale toepassing: »de overheersching der Kerk door den Staat" tot een feit te maken.
In Beijeren is de strijd tusschen de Fortschrittspartd en de Patriotten weder openlijk en met kracht hervat. In de interpellatie, welke door de eerste met betrekking tot de kerkelijke aangelegenheden tot de Regering is gerigt, wordt het volgende gevraagd: 1° Is de Regering bereid, om de geestelijken of leeken, die zich tegen het dogma der onfeilbaarheid verzetten, tegen alle misbruik van het geestelijk gezag der bisschoppen in bescherming te nemen, en hunne regten te handhaven ? 2° Is de Regering besloten ,deouderstegenhetgedwongen
onderrigt der romeinsche curie te behoeden, door hun de gelegenheid te geven, om hunnen kinderen een onderrigt te verschaffen overeenkomstig hunne wenschen, en tevens aan de geestelijken der joud"-Katholieken dezelfde regten te verleenen als aan de »nieuw"-Katholieke? en 3° is de Regering bereid, het konkordaat op tehefïen, en de scheiding van Kerk en Staat tot een feit te maken? De beijersche Regering is door deze kategonscne vragen in geen geringe verlegenneid gebragt; zij zal nu moeten kiezel tusschen wit of zwart, daar het toch zeker niet aangaat om tegelijk twee katnolieke geloofsbelijdenissen als de eenige ware te erkennen. Voorzeker geen gerino;e taak voor haar I want het kleine hoopje scheurm kers, om den wille van de liberale kliek, als de Katholieke Kerk te beschouwen, en tegelijk de overgröote meerderheid der beijersche onderdanen schaamteloos een slag in het aangezigt te geven, dat is een uiterste, waarvoor zelfs de beijersche Regering om goede redenen terugschrikt. En" de liberalen, die zij zoo gaarne tot vrienden houdt, willen het niet anders. Wat te doen ? De Regering weet het lelve nog niet; want in de zitting van __turdag heeft de nieuwe minister-pre.ident, Hegnenberg-Dax, eenige dagen titstel gevraigd voor de beantwoording ier gestelde interpellatie. Tezelfdertijd wordt van verschillende sijden verzekerd, dat de bisschop vau Augsburg op zijn beurt voornemens is, een klagt tegen de Regering bij den Landdag in te dienen, en haar van grondwetsschennis te beschuldigen. Als aanleiding tot die klagt wordt de omstandigheid genoemd, dat de Regering verzuimd heeft, op de klagten van het beijersche Episkopaat, betrekkelijk het onlangs te Mering voorgevallene, te antwoorden. De toestmd is dus zeer gespannen, en reeds hoort men als de meest waarschijnlijke oplossing gewagen van een aanstaande Kamer-ontbinding. Omtrent de aangekondigde wijziging in het muntstelsel bevat de berlijnscfce Provindal-Correspondenz eene mededeeling , waaruit blijkt, dat voorshands de tiende hge indeeling nog niet zal worden ingevoerd; maar dat men slechts zal trachten het muntstelsel voor gansch Duitschland uniform te maken, en de Marck van 10 S.lbeigroschen of 60 cents als hoofdmunt aan te nemen. De voorgenomen hervorming zou slechts ten doel hebben, de toekomstige tiendeelige indeeling van maten, munten en gewigten voor te bereiden.
---

