NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 1 9den Julij 1871. Op den I7den dezer is door Zijne Majesteit den Konnig in een bijzonder gehoor ontvangen de graaf de Bourgoing, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon „ezant en gevolmagtigd minister van de Fransche Republiek. O Bij Koninklijk besluit van 18 Julij 1871, n°. 19, is: opnehsven : het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen. gevestigd te Well (gemeente Bergen, Limburg), zoo als het thans bestaat; ingesteld: een nieuw ontvangkantoor te Afferden, voor de ontvangst der directe belastingen en aecijnsen van de gemeente Bergen; eon grenskantoor der in- en uitgaande regten ie Well, met bepaling dat het in verband mot art. 8 van Zijner Majesteits besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen; benoemd: tot ontvanger der dirocte belastingen en aecijnsen te Afferden , gemeente Bergen, de heer M. A. Bringenberg, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aecijnsen, werkzaam in de inspectie derzelfde middelen te Amsterdam. Bij besluit van den 18den Julij 1871 , n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het wapen der infanterie, te benoemen tot 2den luitenant: bij het 1ste regement, den kadet W. baron van Heeckeren van Molecaten; bij liet 3de regement, den kadet J. S. G-. van Karnebeek ; bij het 7de regement. de kadetten H. A. Potter, C. C. J. J. PfenniDger , H. Mossel en J. C. Telders; bij het 8ste regement, de kadetten A. H. Stadnitski en O. J. A. Scbwarz; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 18den Julij 1871 , n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het wapen der cavalerie, te benoemen tot 2den luitenant: by het 4de regement huzaren . de kadetten W. C. G. van Weideren baron Kengers en jhr. C. J. H. Meijer; beiden herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij besluit van den 18den dezer, n°.'37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het wapen der artillerie, te benoemen tot 2den luitenant: bij het regement veld-artillerie, de kadetten H. G. J. Swaving, F. van Hasselt, J. D. Wagner en J. H. Knel; bij het 1ste regement vesting-artillerie, de kadetten J. A. D. de Ffemerij, A. P. Hulsman en I. J. van Dam; bij het 2de regement vesting-artillerie, de kadetten F. M. J. Wagner , H. B. Gosler, F. A. Iioefer en R. A. X. van de Wall; bij het 5de regement vesting-artillerie, de kadetten A. M deBruyn, J. Berkhout en A. A. van den Bosch ; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akalemie. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedSevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: lot 2den luitenant: de kadetten C E. J. de Lille Hoogerwaard , L. Wiiller, A. A. H. van Heusden en J. C Gijsberti Hodenpijl; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. üij Koninklijk besluit van den 15den Julij 1871, n°. 65, is bij het Departement van Koloniën, met ingang van den 15den Julij 1871, bevorderd tot referendaris de commies J. H. van Ebbendorp. ministerie van binnenlandsche zaken. Do Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) en op ( * e Koninklijke besluiten van 14 Februarij 1870 ( Staatsblad n\ 31) en ^an y November 1870 ( Staatsblad n°. 174), maakt bekend dat in de fflaand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het •'neggen van het examen bij art. 4 dier wet, ter verkrijging van het 'Ijloma in art. 16 vermeld, voorgeschreven. Do dagen waarop en de plaats waar voormeld examen wordt afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. j•! dio tpt het examen wenschen te worden toegelaten, worden ver', 't daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan voorzitter der commissie van examen, den Staatsraad en hoogleeraar ' z ' • » te Leiden. , ; 'i die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der 'Jzen vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en alzoo het natuurkundig
examen voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter van de examen-commissie. 's Gravenhage, 18 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat de in de Staatscourant van 6 Junij jl. aangekondigde sluiting van de haven te Gorinchem , deel uitmakende van het Zederikkanaal, wordt verlengd tot 1 Augustus aanstaande. Bij beschikking van 18 Julij 1871, n°. 226, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Harlingen en Amsterdam, vroeger verleend aan de firma Zeilmaker en O., te Harlingen , overgeschreven ten name van C. Teves en M. C. Teves, handelende onder de firma Zeilmaker en C ie ., als directeur der naamlooze vennootschap » de Stoombootmaatschappij Mercurius", gevestigd te Harlingen. ministerie van justitie. De Minister van Justitie brengt op nieuw ter kennis van belanghebbenden, dat allen, die tot den Nederlandschen adel behooren, gehouden zijn, overeenkomstig de daaromtront bestaande bepalingen, aan het Departement van Justitie kennis te geven van in hunne geslachten plaats vindende geboorten. sterfgevallen en huwelijken, en wel door de inzending van een uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand of uit kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit de registers van den burgerlijken stand zullen moeten bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften der in die registers ingeschreven acten. 's Gravenhage, den 19den Julij 1871. De Minister voornoemd, J. A. Jolles. ministerie van marine. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 19den dezer , n°. 19, wordt de benoeming van den adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord M. E. de Wildt, op daartoe gedaan verzoek, ingetrokken en beschouwd als niet te zijn geschied, en alsnog met den lsten September aanstaande benoemd tot adelborst 3de klasse bij gedacht Instituut de adspirant H. J. van Bisselick. ministerie van f i n a n t i e n. Blijkens eene mededeeling van de directie der Stoomvaartmaatschappij «Nederland", zal het vertrek van het stoomschip de Prins van Oranje , dat aanvankelijk op den 25sten dezer was bepaald, eerst den 29sten Julij aanstaande plaats vinden. De met deze gelegenheid te verzenden brievenmaal voor Nederlandsch Indie wordt in den avond van den 28sten aan het postkantoor den Helder gesloten. 's Gravenhage, den 19den Julij 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eergisteren-avond is het Hoogerhuis tot stemming gekomen over eene verleden Donderdag door den hertog van Richmond ingediende motie, aldus luidende: »Dit Huis weigert zijne toestemming tot de tweede lezing der bill ter verbetering der leger-organisatie, tot dat het van Harer Majesteits gouvernement, of wel ten gevolge van een onderzoek eener staatscommissie, een volledig en uitgewerkt plan zal hebben ontvangen voor de eerste benoeming, de bevordering en het ontslag van officieren, voor de zamensmelting van het staande leger en van het tot deszelfs ondersteuning bestemde krijgsvolk, en voor de verdere veranderingen, vereischt om eenen gezonden en goeden grondslag aan ons krijgswezen te geven." In de zitting van eergisteren, die ten vijf ure na den middag begon en ten twee ure na middernacht eindigde, liep de discussie niet over hetgeen er vereischt zou worden om deze bill volledig te maken, maar over de hoofdzaak der bill, namelijk de afschaffing van het stelsel van overgang der officiersrangen door uitkoop; dit stelsel vond een aantal verdedigers onder de conservative pairs, 1". als zijnde, hoewel misschien naar de theorie onjuist, in de toepassing doelmatig en nuttig bevonden ;
2°-. als geschikt zijnde om de opklimming in het corps ofhcieren in vredestijd onafgebroken gaande te houden zonder hardvochtige wegzending van nog bruikbare personen op een bepaalden oiderdom , en 3". als in allen gevalle oneindig verkieslijk zijnde boven het nu door de regering voorgeslagen stelsel van bevordering bij keuze, welk stelsel, zoo lang het door menschen toegepast wierd, op willekeurige begunstiging uitliep. Lord Granville, de minister van buitenlanusche zaken, voerde in deze discussie het laatst het woord; hij besloot met oene dringende Waarschuwing aan het Huis; hij meende dat de pairs, mede in het belang van hunnen eigen stand en om de eer der instelling van eenen erfelijken tak der wetgevende magt op te houden, zich dienden te wachten voor noodelooze botsingen met het Huis der Gemeenten en vooral voor botsingen waarin zij niet op ondersteuning van de publieke opinie des lands konden rekenen. Lord Granville herinnerde daarbij, dat het Hoogerhuis onder de leiding van den hertog van Wellington steeds gezocht had geschillen met liberale ministerien te vermijden , en later onder de leiding van lord Derby zulke geschillen als bij voorkeur had gezocht, en dat het Hoogerhuis juist in het laatst bedoelde tijdvak, niet in het eersto, van de zijde des publieks bittere aanvallen en aanrandingen van zijn gezag had moeten verduren. Daarop werd het voorstel tot de tweede lezing verworpen en lord Richmond's motie aangenomen met eene meerderheid van 25 stemmen (namelijk 155 tegen 130). Lord Derby benevens drie of' vier andere conservative pairs stemden voor de bill, terwijl lord Russell en zes andere liberale pairs zich voegden bij de meerderheid die de bill deed vallen. Op de vraag wat het gevolg zijn zal van het besluit der Lords, wordt door de Times geantwoord: dat er een geheel jaar voor de zaak der leger-organisatie verloren is gegaan; dat de afschaffing van de verkoopbaarheid der officiersposten de vraag van den dag is geworden, en weldra, eene voor de officieren veel ongunstiger beslechting zal ontvangen dan haar bij de nu gevallene bill was gegeven; en dat het Hoogerhuis eene blaam op zich heeft gelegd, daar het zich het stelsel van verkoopbaarheid der officiersposten heeft aangetrokken met zoo veel warmte als of er een vooi-oordeel of belang eener bijzondere volksklasse in het spel ware. Intusschen , zeide de Times , heeft het gouvernement de bevoegdheid om veel van hetgeen tot verbetering van de organisatie der landmagt wordt vereischt, bij besluiten van de Koningin of van den Privy Council in te voeren; het heeft tot nog toe verkieslijk geacht geen gebruik van die bevoegdheid te maken , maar die gewigtige zaak met medewerking van het Parlement tot stand te brengen. Doch thans, nu het zich die medewerking door de meerderheid der Pairs ziet onthouden, zal het gouvernement welligt, naar beweerd wordt, gebruik van die bevoegdheid maken; hiertoe scheen het althans reeds eenigen tijd geleden geneigd te zijn, doch sedert is de stemming des publieks in Engeland veranderd; de schrik, die er aanvankelijk door de uitkomsten van den Fransch-Duitschen oorlog was veroorzaakt, is geweken, en de publieke opinie, die nog niet lang geleden op onverwijlde versterking der Britsche landmagt en op verbetering harer inrigting aandrong, schijnt daaromtrent thans schier onverschillig te zijn. — Het gouvernement heeft bij eene bill magtiging van het Parlement gevraagd om het uitloopen van een schip, hetwelk ongeschikt schijnt om zee te bouwen, te doen uitstellen en intusschen onderzoek omtrent de zeewaardigheid van dien bodem te doen. Verder heeft het strafbepalingen voorgesteld tegen dengene die wetens en willens, zondernoodzaak, een Britsch schip in zee zendt in zulk eenen staat dat het niet kan zee bouwen en dat het leven der opvarenden gevaar loopt. Er bestaat vrees dat deze bill, gelijk die tot afschaffing der verpligting om de dienst van loodsen te bezigen, in dit zitiingjaar onafgedaan zal blijven. DUITSCHLAND. De feestelijke intogt der uit den oorlog terug gekeerde Beyersche troepen te München heeft den 16den dezer plaats gehad. Aan het hoofd der troepen bevond zich de Kroonprins van Pruissen, die zich ter bijwoning van het feest uit Londen naar München begeven had. OOSTENRIJK. Den lGden dezer is teWeenen onder voorzitting van don graaf von Beust de internationale commissie bijeen gekomen, welke ten taak heeft de sinds lang aanhangige quaestie der onderlinge aansluiting van de Servische , Turksche en Ilongaarsclie spoorwegen eindelijk te regelen. F R A N K R IJ K. In de verleden Maandag gehouden zitting heeft de Nationale Vergadering tot regel gesteld dat er eene wet voor de ontbinding van eenen departementsraad wordt vereischt; doch zij heeft eene uitzondering op dien regel gemaakt voor den tijd gedurende welken de nationale volksvertegenwoordiging niet zou zitting houden; alsdan zal de uitvoerende magt, wanneer zij de ontbinding van eenen departementsraad noodzakelijk en onverwijld noodig acht, daartoe bij een gemotiveerd besluit kunnen overgaan, doch onder verpligting om binnen drie weken eenen nieuwen raad door de stemgeregtigde bevolking des departements te doen verkiezen. Eene bepaling die de benoeming der uit de departements-kas bezoldigd wordende ambtenaren aan den prefect ontnam en aan den departementsraad overdroeg, is door de Vergadering verworpen, tot geruststelling dergenen die vreezen dat de prefect, dat is de vertegenwoordiger van het algemeene oppergezag, een ondergeschikte van den raad en van deszelfs vaste commissie zou worden. — Mgr. Guibert, thans aartsbisschop van Tours, en door het Fransche gouvernement gekozen voor den aartsbisschopszetel van Parys, wordt door liberale berigtgevers beschreven als » een ultramontaan, maar van gematigden en in zekere mate verzoenenden geest". R U S L A N D. Het Londensclie Daily News heeft betrekkelijk een reeds gisteren door ons vermeld voorval een telegram uit Friedrichshafen van 15 Julij ontvangen , aldus luidende: » Eene talrijke deputatie van de Evangelische
Alliantie, onderscheiden nationaliteiten van Europa on Amerika vertegenwoordigende , is hier zamen gekomen om den Kei ^ van Rusland memorien aan te bieden , houdende verzoek om oowe' tensvrijheid voor zijne verdrukte onderdanen van de Lutherse}, godsdienst in de Oostzee-provincien van het Russische rijk. » Heden ochtend heeft die deputatie een langdurig onderhoud gehad mot den vorst Gortschakoff, door wien zij op bevel van den Kei zet Alexander ontvangen werd De deputatie was voldaan over het on derhoud , hetwelk gelukkige uitkomsten voor de zaak der godsdienst vrijheid in Rusland belooft." Hierbij voegt het genoemde blad de volgende aanmerkingen , ^elfce meer op bedroevende feiten van vroegere jaren dan op feiten van <le n laatston tijd schijnen te steunen : » Moge de in het telegram uitgedrukte hoop verwezenlijkt worden! Immers de verongolijkingen , die de Lu. therschen thans in Livland, Esthland en Kurland hebben te verduren vinden hare weerga enkel in de vervolging der Puriteinen onder de regering der Stuarts hier te lande, of in de vervolgingen welke de Israëliten gedurende de middeneeuwen in Spanje ondergingen h Dat zulks waar is blijkt niet enkel uit de memorien van Duitsche Engelsche en Amerikaansche menschen vrienden, en uit de klagten der vervolgd wordende Lutherschen zeiven. Het is in Russische bescheiden van officieel karakter gestaafd, bepaaldelijk in een rapport hetwelk de graaf Bobrinski, door den Keizer met een plaatselijk onderzoek in Livland belast zijnde, nu zeven jaren geleden aan Zijne Majesteit heeft gerigt. i) In dat stuk, waaraan de naar proselytenjagt overhellende partij der nationale kerk van Rusland zich in der tijd grootelijks heeft geërgerd , zegt de graaf Bobrinski: » » Alom werd ik door de boeren » met tranen in de oogen gebeden om Uwe Majesteit bekend temaken » mot hunnen wensch om voor zich zeiven , of althans voor hunne » kinderen, vrijheid tot het belijden der Luthersche geloofsleer te » verkrijgen "" ; en hij zeide te gelooven dat van de 140,000 personen, in de Grieksche kerk gedreven door » bedrog van overheden en door "gewelddadige miskenning van de regten des gewetens " — dat zijn zijne eigene uitdrukkingen — geen tiende gedeelte eenige waarde hechtte aan de kerkplegtigheden wier uiterlijke vervulling hun opgelegd werd. » Er bestaat grond om te denken dat de Keizer Alexander zelf diep en innig gevoelt, hoe onregtvaardig het Duitsche gedeelte van zijne onderdanen wordt behandeld ; maar zelfs zijne magt heeft perken In allen gevalle zijn zijne goede bedoelingen tot nu toe verijdeld geworden , niet alleen door den kwalijk gerigten godsdienstzin der Russische natie, maar ook door de rijks-wet die verbiedt zich van Ruslands nationale kerk af te scheiden. i) Aan den anderen kant heeft het Charter van Livland, hetwelk door Peter den Groote alsmede door het verdrag van Nystadt is bekrachtigd, aan de Lutherschen uitdrukkelijk godsdienstige verdraagzaamheid zonder eenige beperking verzekerd. » Wij zullen nu zien of vorst Gortschükoff's beloften door even vrijgevige daden worden gevolgd, en of'de Duitsche moeijelijkheid in de Oostzee-provincien, die P'uropa's vrede met storing in de toekomst bedreigt, door tijdige bewilligingen zal worden weggeruimd. Keizer Alexander heeft het bondgenootschap van den Dnitschen Keizer gezocht; hij heeft nu gelegenheid om zich de Duitsche natie te vriend te maken".
SPANJE. In de jongste telegrammen uit Madrid is herhaaldelijk gewag gemaakt van eene enquête, door de Kamer van Afgevaardigden ingesteld betrekkelijk den tabak, en wa irdoor de aftreding van den minister van finantien, den heer Moret, vertraagd werd. Dit wordt opgehelderd door de gewone berigten uit Madrid, loopende tot 11 Julij; de zaak is deze: de minister had de jaarlijksche aanbesteding van het vervoer van grondstoffen, benoodigdheden , enz. voor 's rijks tabaksfabrieken aangekondigd, maar daarbij nieuwe bedingen gesteld; deze bedingen schrikten de gewone aannemers af, en de minister ontving geene enkele aanbieding; daarop heeft hij bij eene niet volkomen aan de wettelijke vereischten beantwoordende overeenkomst het bedoelde vervoer onder 's hands uitbesteed ten einde de dienst voor stoornis en de schatkist voor schade te behoeden. Een lid van de oppositiepartij vernam iets van die overeenkomst, deelde het aan de Kamer mede, riep den minister tot verantwoording, en deed bet voorstel om de zaak tot onderwerp van een parlementair onderzoek te maken. De minister ondersteunde dat voorstel, voor zijne eigene eer begeerend dat de zaak tot klaarheid gebragt wierd alvorens hij de portefeuille nederlegde. Als uitkomst dor enquête werd door de commissie voorgesteld te verklaren dat hetgeen door den minister in deze zaak was gedaan onberispelijk was, zoo al niet uit het oogpunt der strikte wettigheid, dan toch uit het oogpunt van de goede trouw en van liet belang der schatkist. Dit voorstel is door de Kamer eenstemmig aangenomen. ZWITSERLAND. Tusschen den Raad der Kantons en den Nationalen Raad bestond tot dus ver verschil van gevoelen omtrent de herziening der bondsconsti* tu'ie. Laatstgenoemde had reeds vroeger het besluit genomen dat eene buitengewone bondsvergadering tegen den 6den November dezes jaai' s belegd zou worden ten einde tot de herziening over te gaan , doch de Raad der Kantons wilde haar nog verder uitgesteld hebben. In zijn 0 zitting van den I4den dezer heeft hij zich echter zónder discussie me' het besluit van den Nationalen Raad vereenigd. De tijdigheid van die herziening, waarop sedert geruimen tijd door de uiterste liberale party is aangedrongen, wordt inzonderheid door de dagbladen derFranscbe kantons bestreden , die vreezen dat eene wijziging van het bondsverdrag tot verkorting van de autonomie der afzonderlijke kantons en tot onderdrukking der Fransche door de Duitsche kantons zal leiden. BELGIE Het officiele dagblad van het Belgische gouvernement zegt in zijn nommer van gisteren: »Wij hebben den 21sten Mei jl. medegedeeld, dat van den 25sten dier maand af de reispassen der in België aankomende Franschen en die der andere over de Fransche grenzen in Belgi® komende buitenlanders voorzien moesten zijn van het visum van eenen diplomatieken of consulairen gelastigde van Belgie in het buitenlandDeze formaliteit is thans niet meer noodig; alleen de verpligting het vertoonen van eenen reispas blijft bestaan."
de gisteren gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers „de een liberaal lid, de heer Couvreur, over de wederinvoering k' U '1iet reispassen-stelsel; hij zeide in hot algemeen dat alleen eerlijke v _ a " ( | oor j a t stelsel werden bemoeijelijkt terwijl de schelmen zich . r wisten te voegen: en in het bijzonder dat het thans in Belgie 6r ct n n'oodelooze hardheid werd toegepast en wel, als bij voorkeur, op Onder verwijzing naar de bovenstaande mededeeling van het of'ficiele ublad gaf de minister van buitenlandsche zaken daarop de verzeke• <r dat C de toepassing van het reispassen-stelsel, door de gebeurtenisn "^ Tan ,j en laatsten tijd noodzakelijk geworden zijnde , niet strenger 'g^jjjdkt noch langer volgehouden zou worden dan volstrekt noodig was. o u-j voegde daarbij, naar aanleiding eener in den loop der discussie ired'ine vraag, dat tot nog toe geen der in Frankrijk wegens deelneming ° n den Paryschen opstand gevangen genomen Belgen in vrijheid gesteld was, wat moeite er ook voor sommigen van hen door het Belgische gouvernement ware aangewend. C BRAZILIË. Omtrent het voor Brazilië zoo gewigtige vraagstuk der slaven-emancipaiie ?!' vin. was in de troonrede bij de opening van de tegenwoordige zitting der wetgevende kamers het volgende gezegd: » Op hoogst gewigtige ronden °is het wenschelijk te achten, dat de hervorming der wetgein" op den slavenstand niet een onbepaald en weifelend denkbeeld bij <le natie blijve. Het is tijd om «Jat vraagstuk tot oplossing te brengen; en in uwe wijsheid zult gij den eerbied voor het bestaande eigendomsre ot weten te doen zamengaan met dien vooruitgang in onze maatschappij, welke door onze beschaving en door het belang der grondbezitters gevorderd wordt." Dat cezegde is door de Kamer van Afgevaardigden in haar antwoordadres aldus beaamd en uitgebreid: »Wij gelooven met u, Sire, dat de hervorming in zake der slavernij niet langer een onbepaald en weifelend denkbeeld bij de natie mag blijven; zoo zij zulks bleef, zou er voor gewigtige belangen gevaar te vreezen zijn. Uwer Majesteits edelaardige, christelijke denkwijze aangaande die zaak zal gewis bijval vinden in het regtvaardige en verlichte gemoed der Brazilianen, die, ja, den thans dienstdoenden slavenstand willen behouden als nog onmisbaar voor de volksbedrijvigheid zijnde, maar tevens den dag der vrijheid voor de toekomstige geslachten dier arbeiders willen doen aanbreken. «De slaven-emancipatie zal, wanneer zij. trapsgewijze en van lieverlede tot stand wordt gebragt, een wijze en menschlievende maatregel zijn, die nieuwen roem aan Uwer Majesteits regering bijzetten en tevens van de wijsheid en den edelen geest der wetgevers hier te lande getuigen zal." Daze zinsnede van hot antwoord-adres is, blijkens de berigten uit Rio Janeiro van 6 Junij. na eene zeer levendige discussie aangenomen met eene meerderheid van 28 stemmen (namelijk 63 tegen 35). De 35 leden die er togen stemden waren voor een amendement hetwelk strekte om de behandeling van het vraagstuk der slaven-emancipatie voor onbepaalden tijd uit te stellen. In den Senaat van Brazilië kon de regering voor hare inzigten omtrent de slaven-emancipatie op eene nog grootere meerderheid rekenen. TELEGRAPB1SCHE BERIGTEN Londen, 19 Julij. De Standard gewaagt van een gerucht dat de heer Gladstone het stelsel van uitkoop der officiersrangen bij wege van een koninklijk besluit zou willen afschaffjn. Volgens berigten uit Lissabon zou den graaf'Thomar opgedragen zijn een nieuw kabinet te vormen, daar het tegenwoordige ministerie niet op de meerderheid in de Kamer kan rekenen. Parys, 18 Julij. Volgens het Journal des Débats heeft de budgetcommissie met 17 tegen 5 stemmen het door den minister van finantien voorgedragen stelsel van tolregten verworpen , en zich verklaard voor het beginsel van vrijen invoer dor grondstoffen en van belasting der fabrikaten met een speciaal regt. Parys, 19 Julij. Het Journal Officiel bevat een besluit tot herstel van het regt van 3 f'r. 60 op den invoer van katoen en wol over de landgrenzen van Nantua tot Duinkerken. In bijzondere berigten uit Versailles wordt het vermoeden medegedeeld dat de minister van finantien na het votum van gisteren zal afzien van het belasten der grondstoffen, en andere middelen zal zoeken om het evenwigt tusschen uitgaven en inkomsten te verzekeren. Herlyn , 18 Julij De commissie van liquidatie voor de schadevergoeding der Duitsche reederijen is heden bijeen gekomen , en heeft besloten eene openbare oproeping uit te vaardigen ter indiening van behoorlijk gestaafde aanspraken op schadevergoeding voor zoo ver die onder de bepalingen der wet vallen. Weenen, 18 Julij. De delegatie van den rijksraad heeft heden de gemeenschappelijke bogrooting goedgekeurd, waarbij de gemeenschappelijke uitgaven op 93,438,000 gulden bepaald zijn. Tusschen de besluiten der beide delegatien is volledige overeenstemming tot stand gekomen. De slotzitting zal waarschijnlijk morgen plaats hebben. Horence, 19 Julij. De Fanfulla zegt dat het gerucht, volgens Hetwelk de Oostenrijksche gezant pogingen zou doen om eene verzoening 'isschen den Heiligen Stoel en de Italiaansche regering tot stand te ren "en, ongegrond is. Madrid, 18 Junij. Het Congres heeft besloten tot het in overweging nemen van een voorstel tot invoering van de regtspraak door gezwore-■•en in zake van drukpers-overtredingen. Het rapport der commissie m ' rent de amnestie is goedgekeurd. de J* ° ens Tiempo heeft de minister van buitenlandsche zaken aan ,^P aa Dsche consuls in den vreemde bevel gezonden, om aan Fran- 8n , lie naar Spanje willen komen, passen af te geven en daarvoor n re gt van tien peceta's te heffen. • 18 Julij. Volgens geruchten zou Serrano aan den Koning k r 1® ste ld hebben de Internationale buiten de wet te stellen en eene openh* 1 " 0 te volgen ten aanzien van alle qnaestien die de ar e orde raken. Aan den anderen kant zou Zorilla voorgesteld
hebben eene zeer vrijzinnige uitvoering te geven aan de constitutie van 1869 en eene burgarmilitie ter sterkte van 4'10,000 man te vormen. Heden is het gerucht in omloop dat de verzoeningsgezinde denkbeelden bij de leden der meerderheid de bovenhand hebben. Sagasta zou verklaard hebben dat hij in geen kabinet zal treden, hetwelk niet opregt verzoening wil. De minister van buitenlandsche zaken heeft den markies Bouilly en den nieuwen Italiaanschen gezant ontvangen. Konstantinopel , 17 Julij. Rustem-Bey is gisteren-avond hier aangekomen. Men gelooft dat de toestand van den grootvesier zeer zorgelijk is. New York , 18 Julij. Goud-agio 12' 2 .
---

