AMSTERDAM, 11 Oktober. Andermaal de Univers en Luxemburg.
Voor eenige weken hebben wij gemeend te moeten prolesteeren tegen de wijze, waarop de luxemburgsche korrespondent van den Univers zich uitliet over prins Hendrik als stedehouder van den groothertog van Luxemburg. Wij ontmoeten thans op nieuw dienzelfden korrespondent in gemeld blad, en hoewel de toon, dien hij aanslaat, merkelijk getemperd is, lokt toch zijn schrijven bij ons een nieuw protest uit. Thans beweert genoemde schrijver, dat er gebrek aan sympathie tusschen de katholieke Luxemburgers en prins Hendrik bestaat, terwijl èn de Prins èn de Prinses protestant zijn. Die korrespondent kon en moest toch weten, dat de Katholieken van Luxemburg nooit eenige reden van klagt, maar altijd alle reden tot tevredenheid hebben gehad omtrent het beheer van prins Hendrik, die er steeds op uit is geweest , om de regten der Katholieken te beschermen en te handhaven, terwijl de gebieders van Frankrijk gedurende al dien tijd poogden om de Katholieken van Frankrijk in de belangen van hun geloof op alle mogelijke wijzen te schaden. Sinds 1830 heeft Frankrijk geen regent gehad, die de Katholieken nief vijandelijk bejegend heelt; daarentegen hebben èn Willem 11, èn Willem 111, èn prins Hendrik, allen protestant, de Katholieken van Luxemburg, in zake van hun geloof nooit in den weg gestaan. Teregt hebben zij welgemeende sympathie gevoed voor deze protestantsche vorsten uit het huis van Oranje ; terwijl omgekeerd de liberale ongeloovige Luxemburgers hunne genegenheid schonken aan de goddelooze regenten van Frankrijk.
Overigens maakt de korrespondent van den Univers er eene vreeselijke grief van, dal, naar zijn beweren, Luxemburg te veel onder den invloed -van Pruissen is geraakt, en zoekt allerlei motieven op, om de schuld daarvan op het hoofd van prins Hendrik te laden. Dit verbaast ons niet weinig. Terwijl genoemde korrespondent niet onverholen minachting op het kleine Luxemburg neerziet, merkt hij niet op, dat het kleine Luxemburg onnjk ze 1 met gansch Duitschland aan de voeten van von Bismarck ligt.
---

De groote Wed e vaart naar Kevelaer.
Van een vriendenhand ontvangen ■wij heden het onderstaand merkwaardig opstel over de indrukwekkende plegtigheid, welke onlangs in Kevelaer _ heeft plaats gehad en waarvan ■wij in ons nummer van eergisteren melding maakten.
't Is mij niet mogelijk den indruk wen mrt^-L'öien lk ,ieR 5° Oktober U. m dat he.hg (>o.d vau mirakelen heb mogen ontvangen nor-h ,i_ . , fceschriive.. v.' i • de St-voelens te cescnnjven, welke zich van ons allen die meld°rnhef BeM**«W •mSTÜ.S; meld, hebben meester gemaakt 't wi het ong.lo0f onzer Tö ge" teSe™ver demonstratie teeenové S? V T scheuring; een hTi de hedendaagsche heiligschl dïe vèrvoP|'üt Sl te*e"°'er de van den H StoeT g'"S eu be™oving isSJSrteT0f-g-en zijn. was Kevelaer reed. w , cwecsL overvol van vreemdeling^T™o"* velen geen onder komen t»,,, 1 er voor de naburige steden CbTnK^ °°k melden dien avond vanp_lglLsK'£ T' onder dak zochten te £Td^Z half zeven ,n den ochteiul brag S laree en expr.s-tre.nen weder du.zenden In duizenden aan, die hun standaards en vanen rondom de mirakeleuze kapel kwamen planten. Op al de.altaren der stad werd aanhoudend het H. Misoffer gelezen; maar van de 5 of 600 priesters konden velen geen beurt erlangen. Den gansenen ochtend werd de H. Kommunie uitgereikt, maar honderden geloovigen konden niet tot de Taf ol des Heeren naderen.
Ten 10 ure begon de pontifikale Mis, opgedragen door den bisschop van Munster, den kerkvorst van het diocees, waartoe Kevelaer behoort. Tegenover den bisschoppelijken troon stond een tweede troon, bestemd voor den aartsbisschop van Keulen, die in pontifikaal gewaad het H. Misoffer bijwoonde en na het Evangelie den predikstoel beklom, om eene eenvoudige maar schoon 3 en verhevene redevoering tot de duizenden, die de groote Kerk vulden, te spreken. »Wij zijn naar Kevelaer gekomen" —
zoo sprak de geleerde prelaat — som te «bidden, en wel om te bidden voor den »Paus. Waarom moeten wij bidden voor »den Paus? 1° Omdat hij is het hoofd »der Kerk; 2° omdat hij is de eenheid »der Kerk; 3° omdat hij is de vertegen»woordiger der orde. Hij is dus de weg, sde waarheid en het leven: het imperium, smagisterium en ministerium der Kerk svinden in hem hun brandpunt. Door «derhalve te bidden voor den Paus, bid»den wij voor den vrede, voor de eenheid, svoor de overwinning der Kerk, en bij»gevolg ook voor den vrede, voor de -eenheid, voor den voorspoed der maatsschappij."
Hoeveel menschen in het ruime kerkgebouw te zamen gepakt stonden, kan ik niet benaderen; maar in het middenschip was eene aanhoudende golving van hoofden te bespeuren, het teeken, dat velen onder het gedrang omhoog waren geheven en geen grond" onder ne voeten hadden. De prachtige vanen der verschillende deputatiën stonden aan beide zijden in het breede transept; de vele heeren afgevaardigden en broedermeesters waren in lange rijen voor de kommuniebank geschaard ; de hooge adel en de aanzienlijken der Rijnprovinciën, van Westfalen en van Nederland, zeer talrijk vertegenwoordigd, hadden -.laats genomen voor de eerste trap van het presbyterium, terwyl de priesters, meestal in superplies gekleed, de koorbankenter regter- en linkerzijden vulden.
Een schoone muziekmis werd door krachtige mannen- en heldere kinder stemmen, begeleid van on.el en instrumenten, onberispelijk uitgevoerd onder direktie-van een der kapellaans, die ook des namiddags het koraalgezang m"esterlijk dirigeerde. Al de plegtgewaden, het lijnwaad, de kromstaven, alles wal ons oog aanschouwde, was in overeenstemming met het trotsche gebouw, waarin de grootsche plegtigheid plaats had, in den stijl der 13' eeuw.
Des middags ten half drie vingen de plegtige pontifikale vespers aan. De aartsbisschop van Keulen was nu de agens, en de bisschop van Munster adsi^teerde in pontifikaal. De psalmen werden beurtsgewi ze gezongen en gepsalmodiëerd dooi mor£.te-deï! Priesters. die even als des Gnomen m tWijde hadden plaats marTZ^d\SChol& v°r'"<len. De Ave den vers mv.het Ma^^t echter werwas het ons duidelijk, dat de muz^k van Palestnna bij uitnemendheid de kerk muziek is. Dr. F. J. Ilolzwarth, ook £1 ons bekend door zijn ___ƒ_._ der Nied°Jlande, hield na het Benedicamus eene korte toespraak met een krachtige en heldere stem, die tot in alle hoeken der Kerk verstaanbaar doordrong _■ƒ.. cruce salus etvictoria," ziedaar de innoud vai. zijn woord, dat alles met hoop, vertrouwen en zekere verwachting van de zegepraal der H. Kerk vervulde.
Toen begon de groote processie. Bij de 26000 pelgrims van alle oorden voegden zich ook de broederschappen van Kevelaer zelf met hun standaards eu banieren. Mannen en vrouwen, grijzaarts en kinderen, jongelingen en maagden edelen en Lurgers^ magistraten en landbouwers, rijken en armen, bisschoppen en priesters, kanunniken en monniken, zij vormden een uren lange en onafzienbare rij van biddenden en smeekenden tot Haar, om wier genadebeeld zij heentrokken, tot Haar, die in Kevelaer zoo dikwyls had getoond , dat zij niet te vergeefs wordt aangeroepen als toevlugt der zondaren, troost der bedrukten en hulp der Chris tenen. Halverwege de processie gingen kleine meisjes in 't wit gekleed, met sluijer en bloemen omkransd, en droegen palmtakken en gulden-zinnebeelden; daarop volgde het zilveren beef' van de Koningin des Hemels onder een troonhemel door gesluïjerde maagden gedragen; dan de lange witte rij van duitsche, nederlandsche en b°!gische geestelijken, waarna de assistenten en de bisschop van Munster met mijter en staf; toen volgde de kruisdrager van den aartsbisschop met de assistenten en Mgr. Melchers, insgelijks met mijter en staf, en gevolgd van den hoogen adel met den Rozenkrans in de hand, en van de priesters, die geen koorkleed bij zich had-den; waarna de rij van duizenden biddende pelgrims zich weder eindeloos voortzette De oude en grijze graaf van Honsbroek, ofschoon blind, wilde de processie medemaken en ging, door zijn zoon onder den arm geleid aan het h.ofd van den Kijnlandschen adel achter den aartsbisschop van Keulen. Geheel Kevelaer was in groenen feestdosch en had duizenden vlaggen ontplooid, die de kleuren van Maria, van den Paus, van de bisschoppen, van Nederland en Duitschland vrolijk in den zonneglans van den prachtigen najaarsdag over onze hoofden deden heen en weder golven. Voorzeker geen 'hart van al die duizenden, dat niet geroerd wss; geene ziel, die niet verteederd werd ; geen mond , die niet vurig medebad, geen oog, dat van tranen vrij bleef.
Toen de processie in de kerk was teruggekeerd, bad de aartsbisschop de groote litanie van alle Heiligen in het d_i.sch voor, en uit al die duizenden monden in de kerk en daar buiten klonk het .bitte für uns!" met immer hooger drang naar boven. Eindelijk ontsloot de sekretaris het tabernakel en bood den wierook aan den aartsbisschop, die den laatsten zegen zou geven. Alles is doodstil: de aartsbisschop beklimt net altaar, ontvangt het Allerheiligste in zijn gezalfde handen, pn keert zich met het H. Sakr_ment naar het volk. Daar schetteren eensklaps de bazuinen en trompetten, en de duizenden iv de kerk en de tienduizenden daar bü'ten op het groote plein vallen aanstonds in, en zingen het Tantum ergo
En als alles weder zwijgt, geeft de aartsbisschop den zegen, en slaan de tamboers in het portaal der kerk de benedictie...'. Ik herhaal het nog eens: geen ziel, die niet trilde; geen oog, dat geen tranen vergoot, maar tranen van verteedering en van heilig gevoel.
De geestelijken van het aartsbisdom van Utrecht en van het haarlemsche bisdom had<;en des morgens na depontifikale Mis de eer van tot de duitsche prelaten te worden toegelaten. De aai tsbisschop van Keulen prees vooral de nederlandsche geestelijkheid, die zoo trouw was aan Kerk, Paus en bisschop; hij vroeg de namen en standplaatsen der heeren, d^ed hulde aan hunne bisschoppen , en verzocht zijn broedergroet aan H. D. Hoogwaardigheden over te brengen. Ook de bisschop van Munster bragt in herinnering, hoe hij in vroegere jaren, nog preses van het klooster zijnde, met bewondeiing den heiligen ijver en de godsvrucht der Nederlanders had aanscl ouwd, die niet waren verminderd, getuigen daarvan deze dag, waarop Nederland een zoo aanzienlijk deel der aanwezige duizenden ter beêvaart, had gezonden.
Des avonds zou er eene vriendschappelijke en „gemütbliche" bijeenkomst plaats hebben van eenige geestehjken, aanzienlijken en geleerden, zoo Duitschers als Nederlanders, in de nreuwe giootezaal vau het hotel Horsten. Ongezocht en als van zelf veranderde die »gemüthlichev zamenkomst in een soort van meeting, waarop achttien kortere of langere speechs werden uitgesproken, allen in gloeiiende taal en vol bezieling. De nederlandsche sprekers waren de kanunnik Kok van Utrecht, pastoor v. d. Horst van Zaandam, pastoor Rikmanspoel van Zevenaar en de heer Thompson van Rotterdam; van de Duitschers traden op pastoor van Ackeren van Kevelaer, vikaris W. Bremer van Bergsheym b_ Bonn, de pastoor van Gladbach, professor Haan uit Duitschburgen de mederedakteur der Germania, Ch. J. Cremer uit Berlijn.
Ook die bijeenkomst verkwikte het katholieke hart en deed Rijnlanders, Westfalers, Nederlanders en Beiden elkander de broederhand reiken, onder het hernieuwen van den eed: om te leven, te arbeiden, te bidden, te strijden, te lijden, te sterven voor de ééne heilige, katholiekeen apostolische Keik, en voor haar onfeilbaar Opperhoofd, den Paus van Rome.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het groote, maar treurige nieuws van den dag is zeker nog de, gisteren reeds telegraiiesch bekend geworden, ontzettende brand, waardoor een der schoonste en volkrijkste steden van Noord-Amerika, de handelsstad Chicago aan het Michiganmeer, in betrekkelijk weinige uren voor twee derdegedeelten werd vernield. De naauwkeurige bijzonderheden van dien vreesehjken ramp ontbreken vooralsnog, maar uit de verschillende dépêches , door de engelsche bladen per trans-atlantischen kabel ontvangen, blijkt toch het een en ander tot bevestiging en aanvulling van het reeds bekende. In den nacht van Zon dag -op Maandag nam de brand een aanvang in het zuidelijk gedeelte der stad, en werd aanstonds aangewakkerd door een hevigen wind, die de vlammen met schi ik wekkende snelheid van huis tot huis, van straat tot straat voortjoeg; 'tgeen ook gedeeltelijk moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat de meeste huizen, buiten het centrum der stad gelegen, en zelfs de bevloeringen van vele straten van hout zijn vervaardigd. Weldra lagen honderden huizen, spoorweg-stations, geregtshoven, waterleidingfabneken, pakhuizen, winkels enz. in asch. Van alle kanten kwam hulp opdagen ; maar toen des morgei.s alle pogingen tot blusschen nog vruchteloos bleken, zond de burgemeester der stad naar verschillende omliggende en zelfs verwijderde sleden om hulp, en weldra kwamen uit Cincinnati, St. Louis, Milwaukee, Detroit enz. wakkere spuitgasten met blusch materialen en zelfs levensmiddelen toegesneld. Vooral het laatste kwam ook zeer goed te stade; want 50,000 menschen waren van dak en voe ding beroofd. De inwoners, die van het onheil gespaaid bleven, wedijverden met de vreemde weldadigen in het bijstaan der nooddrufti_;en; zelfs werd op last van prezident Grant de voorraad kleederen en voeding der militaire depots gedeeltelijk beschikbaar gesteld.
Intusschen rnogt men er, ondanks de uit'rstemaatregelen — bijv. het do n sprongen van honderden gebouwen — niet in slagen, het geweldig vuur te stjiten. Eerst des avonds be^on men den brand eenigzins meester te worden. Te middernacht echter vernieven zich de vlammen nog hemelhoog, en werden zij nog altijd door den wind met toomlooze drift voortge stutwd. Eerst Dingsdag-morgen kwam een weldadige regen het werk der spuitgasten ondeisteunen,die nu weldradelaatste vlammen bluschten. Dikke rookwolken en walmende dampen hingen nog den ganschen dag over de stad; 12,000 huizen waren vernield; zeer vele personen handen te midden der vlammen een allertreui igst einde gevonden, en de materiëele schade was minstens 400 millioen gulden. De korrespondent van den Times spreekt zelfs van 500 millicen dollars, dat is, 1250 millioen gulden (I) Door de geheele landstreek is de ramp met ontzetting vernomen, en overal zijn inschrijvingen geopend om kleederen en levensmiddelen te verschaffen. De oorzaak van het onheil wordt niet genoemd, en evenmin het juiste aantal der omgekomen menschelyke slagtoffers. Voor de allerlaatste berigten verwijzen wij naar den achterstaanden telegiam uit New-York.
Een ander treurig, maar tegelijk onwaarschijnlijk berigt wordt nog uit Amerika gemeld. Aan een te Baltim re verschijnend volksblad wordt namelijk uit Zuid-Amenka geschreven, dat de Prezident der Republiek Ecuadorin de eerste helft der vorige maand door za_.mgezworenen in zijn eigen woning was om het leven gebragt. Men zal zich herinneren , dat hij de eerste en — met uitzondering van één enkel kanton in Zwitserland — tot nog toe de eenige onder alle regerende personen der Oude en Nieuwe Wereld was, die openlijk en regtstreeks tegen de berooving van den H. Stoel heeft geprotesteerd. Dat intusschen sedert het aangegeven tijdstip geen enkel berigt de treurige tijding van zijn overlijden is komen bevestigen, geelt allen grond tot de hoop, dat bovengenoemd volksblad met juist was ingelicht.
Gelukkig is ook nog iets anders dan treu,maren uit de Nieuwe Wereld mede te deelen. Te New-York had dezer dagen dagen weder eene tentoonstelling van jonge kinderen plaats. De prijs voor het schoonste wicht was een kinderwagentje ter waarde van 150 dollars. Ne.entien moeders bragten hare teedbre spruiten om naar den prijs te dingen. De jeugdige Amerikaantjes zagen er allen uit om ze te stelen, maar vooral het bekroonde dochtertje,, van 16 amerikaansche ponden en 10 dito onsen, dat den palm der overwinning mogt behalen.
In Engeland is alle bezorgdheid over de werklieden van Newcastle nog niet geweken; wel zyn patroons en werklieden tot het bekende Compromis — waarbij tegen 1° Januarij e. k. de werktijd op 9 uren daags is vastgesteld, onder bepaling dat tot op dien tyd 57 uren per week zal moeten gearbeid worden —toegetreden, maar er blijven nog altijd eenige ondergeschikte punten te regelen, waarover eene kommissie van zes patroons en zes gezellen zal beslissen.
De Koningin, die in den laatsten tijd zoo ernstig lijdende was aan rhumatische pijnen in handen en voeten, is thans bijna hersteld.
Overigens is uit Groot-Brittanje geen nieuws, dan de gewone demonstratiën der leren ten gunste van een zelfstandig bestuur. Tot meerdere uitbreiding dier demonstratiën beginnen zij ook buiten lerland, en zelfs te Londen groote meetings te organizeeren, waarop de iersche afgevaardigden van het Parlement zich als volksredenaars doen hooren.
Trouwens de speeches van engelsche kamerleden, gedurende de vakantie van het parlement, zijn dit jaar overvloedig geweest. De heeren laten bijna geen gelegenheid voorbijgaan om hunne inzigten over binnen- of buitenlandsche politiek te laten hooren , of zich tegenover hunne kiez_rs te regt vaardigen.
Te Madrid duurt de parlementaire gisting voort, en zooais te voorzien was, is de scheuring, die reeds sedert lang in het kamp der progressisten werd gevreesd, maar eerst bij de prezidentskeuze tot een uitbarsting kwam, niet zoo gemakkelijk hersteld. Te vergeefs tracht Sagasta de verbrokkel Ie elementen weder tot een bruikbare meerderneid zamen te voegen. Prof.ressirten, Demokraten, Republikeinen, Karlisten, Montpensieristen, Monarchalen, sSagastisten", Zorilla's en Rivero's woelen met hartstogtehjken naijver dooreen, en de meetings, die door de partij hoofden worden belegd, hebben tot dusver tot geene rezultaten geleid. In een der klubs heeft Zordla zijn politiek programma ont ikkeld; maar de tegenstrijdigheden zijner rede lieten het auditorium zoo wijs als het was. Alleen verdient opmerking, dat deze gew-zen minister-piezideut van koning Amadeus, ofschoon hij den tegenwoordigen Koning prees, nitt schroomde te verklaren, dat de monarchie in Spanje een onmogelijkheid is.
Het in alle haast zaamgeklonken ministerie is zelfs nog met voltallig; een .ninister' voor Buiterrtandsche Zakeu laat zich maar niet vinden. Wat de nieuwe minisiers betreft, dezen zijn bijna allen onbekende personaadjes, die zeker nooit uit hunne vergetelheid zouden opgedolven zijn, zoo niet een vriendelijke hand hen naar de vakante en zoo uiierst moeyehjk te_ vervullep mtnisteriëele zetels had opgetrokken. Malcampo, de minister-prezident, die spottender wijs ook wel Campo Malo wordt genoemd, onderscheidde zich ter zee slechts door zijne treurige antecedenten in de wateren van Cadix, waar hij van alle scheepsbevelhebbers het eerst aan he_ muiten sloeg. De minister van Oorlog, Bassols, gelooft, zegt men, aan Go i noch duivel, en zal welligt zijn mini*teriëele kennis uit het spiritisme trachten te trekken, waarvan hij een eer_ie liefhebber is. De minister van Financiën, Santiago Angulo, oefende z-h eertijds in de bouwkunde, maar maat.ie geen beste zaken; nu zal hij den berooiden staat der Financiën opbouw.ii en beproeven of hem dit beter zal gelukken. (?) De minister van Jusi.u.e is een mislukt letterkundige, en zijn!; .1-lega voor Koloniën een poëet zonder naam. Van de rest valt volstrekt mets te zeggen, dan dat zij met hunne konfraters menige bittere pil te slikken zullen hebben, alvorens hunne waggelende zetels een weinig stevig staan. Omtrent de verkiezingen in Frankrijk wordt heden berigt, dat de gematigd-repubhkeinsche partij heeft gezegevierd, en de bonapartisten het meest van alle partijen geslagen zijn. De onderhandelingen over het toltraktaat gaan goed vooruit — zoo wordt althans weder, en waarlijk niet »voor het eerst" verzekerd —; de minister "ouyer-Quertier heeft Maandag-avond een tweede onderhoud met Bismarck ge i.;td, en daarna met baron von Arnim. Alles staat gunstig, maar — en dit is een 1' alijke »maar" — de kwestie zal aan de oedkeuring van den Rijksraad onder-
vrpen worden. De nieuwe minister voor Binnenlandsche Zaken, of — zooais ViktorLefranc den ontslapene opvolgt — die van Openbare /erken is nog niet gevonden. Voorlojg neemt de tweede sekretaris van het . ipartement van Binnenlandsche Zaken, . heer Calmon, ad interim deze porteuille waar.
Voor de bijzonderheden uit het leven van iilen den minister Lambrecht leze men . volgende schets.
---

