AMSTKRDAM. 27 September. De nieuwe Sekte der Oud-Katholieken.
IV. {Slot.) Tusschen de Gallikanen van vroegere datum en de aanhangers der nieuwe sekte, die zich thans in Duitschland de oud-Katholieken noemen, be-
staat een hoofdzakelijk onderscheid. De eersten erkenden in de Kerk een levend onfeilbaar gezag. Hierover bestond tusschen lien en de overige Katholieken geen verschil van gevoelen of van geloof. Met alle Katholieken van alle tijden kwamen zij overeen, dat het gezamenlijk episkopaat: d. i. de Paus met alle bisschoppen, of ook met een goed gedeelte daarvan, onfeilbaar is in de leerstellige uitspraken in zaken van geloof en zeden; dat zulke beslissingen onhervormelijk zijn en dat een ieder, die Katholiek wil blijven, zich daaraan moet onderwerpen. De nieuwe sekte verwerpt dit onfeilbaar gezag, niet slechts in den Paus, maar ook in het episkopaat, en door de verwerping van dat gezag, hebben *_ • 1 1 1 _ .. 1 J ,1 n
zij zich zelven losgescheurd van deß Kerk. Achtmaanden waren verloopen■ sedert de plegtige uitspraak van het ■ Koncilie. Döllinger aarzelt niet alleen, ■ om de besluiten van het Koncilie aan ■ te nemen, maar hij waagt het, in ■ woord en geschrift tegen die uitspraak ■ in verzet le komen. Nu meende de M bisschop van München, tot wiens regis- I gebied Döllinger behoort, eene open- I lijke belijdenis van hem te moeten I vorderen. Veertien dagen verzoekt hij I tot bedenking. De bisschop gunt ze I hem, _y .^U«_F-« -» van dit jaar zendt hij eene verklaring ■ aan den bisschop, waarin hij hem ver- ■ zoekt eene vergaderingvan geleerden ■ bijeen te roepen. Vóór deze vierschaar ■ zal hij bewijzen, dat de leer van het ■ Vatikaansch Koncilie noch met de ■ Schriftuur, noch met de oude over-■ levering der Kerk overeenkomt. ■ Eenieder weet, dat de erkenning I van het levend gezag dcs episkopaats ■ tol hel wezen der katholieke gods- I dienst behoort. Waarin bestaat het ■ onderscheid tusschen den Protestant, I en den Katholiek? Dat de Protes-1 tant geen levend gezag in godsdien-1 stige zaken erkent. Hij roemt op vrij-1 heid van onderzoek; hij acht zich niet I gebonden aan eenige geloofsbepalin-■ gen, tenzij hij zeil erkent, of meent! te erkennen, dat zij ir» de Schriftuur! verval zijn. Vindt hij ze in de Schrif-1 tuur niet terug, dan verwerpt hij ze. I Geheel op hetzelfde standpunt plaatst I zich Döllinger en zijn kleine aanhang. I Wat de Protestanten vrijheid noemen van onderzoek, dat noemt Döllinger wetenschap. Gelijk d.c Protestanten die vrijheid stellen boven het gezag der Kerk, zóó plaatst Döllinger boven dat gezag zijne wetenschap. Hieruit kan men zien, waarin eigenlijk het geschilpunt tusschen Döllinger en ons, Katholieken, gelegen is. Het bestaat niet, gelijk sommigen meenen, hoofdzakelijk daarin dat Dölliager de Onleilbaarheid des Pausen loochent, zoo als die door het Vatikaansch Koncilie te gelooven wordt voorgesteld; maar wèl daarin, dat Döllinger in den grond der zaak protestant geworden is, dewijl hij juist datgene verwerpt, waarin het hoofdzakelijk verschil tusschen Protestant en Katholiek gelegen is.
Dezen staat van zaken behoort men goed in het oog te houden, om de handelwijze van. den Paus en de bisschoppen niet verkeerd te beoordeelen. Sommige gematigden en in hun oog zeer wijze mannen hebben gezegd: »de scheuring moet aan de voortva-1 rendheid der bisschoppen worden toeo-eschreven. Döllinger en de zijnen zouden van zelven na eenigen tijd zich met de uitspraak der Kerk hebben
vereenigd. Maar het gaat te ver van hen te vergen, om openlijk hunne dwalingen te bekennen en te herroepen." Onregtvaardig in hooge mate is deze beoordeeling der kerkelijke overheid. En wel ten eerste kan de bisschop van München niet gezegd worden, met overijling le werk gegaan te zijn, dewijl hij eerst acht maanden na de Koncilie-beslissing Döllinger ter verantwoording geroepen heeft. Vervolgens was er geene hoop dat Döllinger zich ongemerkt zou hebben neergelegd bij de gevallen kerkelijke uitspraak; in geheel Duitschland immers was het bekend, hoe Döllinger bleef voortgaan met te agiteeren tegen het Koncilie. Hierbij moet de bijzondere pozilie van Döllinger en de zijnen niet worden uit het oog verloren. Zij zijn leeraren aan katholieke universiteiten; zij zijn belast met de wetenschappelijke opleiding der toekomstige geestelijkheid. Van zulke mannen moet het kerkelijk gezag zeker en overtuigd zijn, dat zij niets dan de ware kerkleer op hunne leerstoelen willen voordragen.
I Maar vooral de geheele rigting van ■ Döllinger noopte de geestelijke over-1 heid om van de nieuwe sektarissen I eene onverholen belijdenis hunner I meening en zienswijze te vorderen. I Wij hebben gezien, dat Döllinger I zich op een geheel onkatholiek, ja, I protestantsch standpunt geplaatst heeft. H Dit standpunt heeft hij nu, niet eerst I na het Vatikaansch Koncilie, inge-j^B nomen. Ten minste sedert tien jaren :^B liet hij een geest doorstralen, die niet I geloof. "Zijn geheel streven was om I aan de wetenschap, dat is, aan zich ■ zelven en de zijnen, die met veel over- ■ moed zich als de alleen weienschap- I pelijken wilden laten doorgaan, een ■ gezag loc te kennen, niet alleen ■ nevens het kerkelijk gezag, maar zelfs. ■ boven het kerkelijk gezag. Openlijk ■ sprak Döllinger dit kettersch beginsel ■ uit op de theologen-bijeenkomst te ■ München in 1863. »De theologie, ■ zeide hij aldaar, geelt aan de gezon- ■ de, openbare meening in godsdien- ■ stige en kerkelijke zaken, wezen en ■ kracht. Ailen, ook de opperhoofden ■ der Kerk en de gezagvoerders moeten ■ ten laatste buigen voor die meening. ■ Gelijk de profeten in de oude wet, ■ die naast de orde der priesters ■ stonden, zoo bestaat ook m de ■ IK e.k een buitengewoon gezag en dat ■ _ezag is de openbare meening. Door ■ Kar oefent de theologische we- ■ tenschap de haar eigene magt uit aan i ■ welke op den duur niets- kan weder- ■ S 3Deze woorden waren Döllinger niet I — als bij vergissing ontvallen — met ■ bevroedende wat hij zeide. Hij nam ze ■ op in bun vollen zin; zij drukken zijn hoofdbeginsel uit, dat hij toelichtte , in zijne geschriften, verbreidde onder zijne leerlingen op den leerstoel en getrouw naleefde in zijne handelingen. Vóór en tijdens het Koncilie trachtte hij, »de man der wetenschap," Ide openbare meening op te ruijen I tegen het gewoon kerkelijk gezag, ten | einde liet Koncilie te noodzaken niets | te doen, dan wat aan hem welgeval-1 lig was. I Nog duidelijker heeft hij, na het I Koncilie, met de daad getoond, dat het I hem ernst was met het bovenvermeld I revolutionair beginsel, toen hij, zijn I eigen bisschop daagde voor eene vier- I schaar van geleerden, om daar de I beslissing van het Koncilie als strij- I dig met zijn wetenschap te hooren I veroordeelen.
Duidelijk moet'het derhalve voor een ieder wezen, die met oplettend-] heid den toestand der gemoederen in Duitschland gadeslaat, dat de dogmaverklaring der pauselijke Onfeilbaarheid niet de oorzaak is geweest dei-
scheuring; zij was niet meer of niet minder dan de gelegenheid, waardoor een in het geheim voortwerkende geest van ongeloof aan het licht kwam. Was de scheuring niet ontstaan bij deze gelegenheid, zij zou spoedig bij eene andere zijn losgebroken. Wij sluiten deze beschouwingen over de nieuwe sekte der oud-Katholieken
met het volgend uittreksel uit een brief der gezamenlijke bisschoppen van Duitschland: »In Duitschland is de wetenschap op het gebied der godgeleerdheid een weg ingeslagen, die zich niet laat vereenigen met het wezen van het waar katholieke geloof. Deze wetenschappelijke rigting, die zich heeft losgescheurd van het gezag der Kerk, en slechts gelooft aan hare eigene onfeilbaarheid, is niet bestaanbaar met het katholieke geloof. Zij is een afval van den waren geest der Kerk, dewijl zij den geest huldigt eener valsche vrijheid en hare eigene zienswijze en meeningen stelt boven het goddelijk, in de Kerk door den H. Geest werkzaam, leergezag. Moet het, tegenover zulke gebeurtenissen, niet het werk schijnen der goddelijke Voorzienigheid, dat juist in onzen tijd, nu de zoogenaamde vrije theologische wetenschap zoo hoog haar hoofd opsteekt, het dogma werd afgekondigd van het onfeilbaar leeraarschap van den oppersten Herder en Leeraar der Kerk, terwijl het dogma in de scherpste tegenspraak staat met die valsche rigting? Wat zou uit die zoogenaamde vrije wetenschap geboren zijn, hadde ons het Vatikaansch Koncilie niet zulken toetsteen der geesten o-ep-evpn rlïp da t^_ic jn„™.«jf breekt en de beklagenswaardigeügtzinnigheid onzes tijds openbaar maakt, ! welke in zaken, behoorende tot de bovennatuurlijke orde, de volksmeening als eene godspraak aanbidt, terwijl zij het door God ingestelde leeraar! schap der Kerk veracht ?"
---

WLANG. Algemeen Overzigt.
Het nieuwe Parlementsgebouw te Ber- ■ lijn is thans bijna voltooid, en ofschoon ■ de dag voor de heropening van don ■ duitschen Rijksdag nog niet definitief is ■ bepaald —, men spreekt van halt ükto-M ber _ komen toch reeds vele afgevaar- ■ digden hunne kwartieren in de hoofd- ■ stad weder betrekken, en kiezen C. ■ (verschillende fraktiën reeds hare plaat- ■ Len in de zittingzaal. De in een ■ ■halven cirkel geplaatste banken breiden ■ |r.ich straalvormig naar het middenpunt ■ Lit. Te regterzijde van den prezident staan ■ Ide'banken der konservatieven, dan vol- ■ ten die der vrij-konservatieve rijkspartij, ■ Ban di- der liberale rijkspartij, vervol- ■ Lens het centrum, eindelijk de nationaal- ■ liberale linkerzijde en ten slotte deH |>_-*teeAW.(--p&rtij. De Polen en zij, die H (zich bij geen enkele politieke rigting aan- ■ (sluiten, zullen in de ruimte achter deH (banken der verschillende fraktiën plaats ■ (nemen. In de binnenruimte van de hoef- ■ (vormige rangschikking der banken, zijn ■ Ivóór elk der fraktiën twee — voor de ■ ■nationaal liberalen zelfs vier — voor- ■ ■uitspringende zetels aangebragt, die ■ ■voor de hoofdleiders der respektieve frak- ■ ■tien bestemd zijn. Reeds is bekend, dat ■ Ide vier eere-zetels der nationaal-liberalen ■ ■door de heeren von Forckenbeck, von ■ ■ Bennigsen, Lasker en Miquel zullen wor-■ ■den ingenomen; terwijl een der eere-■ ■zetels van het centnm voor den hanno■ veraanschen katholieken afgevaardigde ■ von Windthorst bestemd is. ■ In het ministerie en den Bondsraad ■ wordt ijverig gearbeid, om aan ver■«c lillende splinternieuwe wetsvoorstellen ■de laatste hand te leggen, alvorens zij ■ als de appel der tweedi agt tusschen de ■ af-evaardigden zullen geworpen worden. ■ Rieds hoort men spreken van een nieuwe (wet op de administratie van het leger, (van een belasting op de dagbladen, ■ van een wet tot verhooging van de jaar- H wedden der ambtenaren, die over het ( algemeen te laag bezoldigd worden, van ■ een wet tot hervorming van het gan■ sche belasting-stelsel, van een dito tot
.erpügtstelling van het burgerlijk huwelijk door gansch Duitschland, en eindelijk eene tot reorganizatie van het muntstelsel. Alles belooft dus weer een warmen strijd, en tot overmaat van senzatie hoort men op nieuw gewagen van 's Keizers plegtige Krooning te Aken of te Frankfort. Volgens de Kreuzzeitung echter is keizer Wilhelm volstrekt niet begeerig naar de kroon van Kare! den Gróoten.
De Polen van het koningrijk Pruissen maken zich gereed om hunne honderdjarige vereeniging met Pruissen door openbare teekenen van rouw te herdenken. In Posen en Oost-Pruissen worden tot dat doel allerwege vereenigingen opgerigt , en de poolschgezinde bladen leveren reeds lange artikelen ter herinnering aan het eens zoo groote en magtige koningrijk, dat thans den üeren nek onder het juk der overweldigers moet krommen; de Dziennik Poznansky o. a. toont op deugdelijke gronden aan , dat de verdeeling van Polen tusschen de omliggende Rijken niets anders was dan eene »cci loosheid, een daad van groote politieke verontzedelijking." De Kreuzzeitung is over deze en soortgelijke artikelen niet zeer gesticht, en dringt er daarom sterk op aan, dat de poolsche demor.stratiën op dien honderdjarigen herinneringsdag krachtdadig zullen onderdrukt worden. Door dien raad op te volgen, zal de Regering echter de sympathie harer poolsche onderdanen gewis niet voor zich winnen; evenmin als de bewoners vau den Elzas en Lotharingen door de piuissische regerings-praktijken hun haat tegen Duitschland zullen vergeten. De viienden der oud- Kath olieken in Beijeren verheugen zich zeer over het aannemen van artikel 6 van "t munchensche program, waarbij een afkeurend oordeel over de Jezuïeten werd uitgesproken; zij verheugen zich in de hoop iop de gevolgen van dit^besluit. Op den genomen, "en'dan zal men zich sterk genoeg gevoelen, om de zaak in den Rijksdag te brengen, en regtstreeks de verdrijving der Jezuïeten uit Duitschland te vragen. — De Jezuïeten hebben het maar gedaan; men wil zich niet van de katholieke Kerk scheiden, zoo het heet; maar een der hechtste steunpilaren daarvan omverwerpen, dat zou men toch wel
gaarne. ---------___^^^^h Op het voorbereidend kongres te SüH lothurn in Zwitserland, werd dezelfde»» tegenstrijdigheid vertoond. -Wegmetde»B Jezuïeten!" zoo riep men ook daar; maar» toen de afgevaardigde Kurti, uit St. Gal-» len, eene volledige af?cheiding der ouri» Katholieken van de Roomsch-Katholieke^» Kerk- voorstelde, toen stemde men metl bijna eenparige stemmen tegen; „wantM — zoo redeneerden de verlichtsten onder» de verlichten — wij erkennen een Kerk^B met een onfeilbaren Paus niet als » lo» Katholieke," maar nemen alleen onze»| eigene rigting als de eenige ware Ka-M tholieke Kerk aan; er kan dus geen» sprake zijn van een afscheiding van deH Katholieke Kerk, tenzij men bedoele, dat» Ilie aan de onfeilbaarheid gelooven, zich H onze ware Kerk moeten afscheiden." ■ ziet hef. de gedienstige en al te kon-■ vente Kurti zou daar bijna alles in de ■ gestuurd, en de huichelacntige be-H nng1 van «„„-Katholiek" geheel on-H dbaar gemaakt hebben! ■ )e nieuwe Bondskonstitutie, waarmede» zwitsersche centralisten of liberalen» ,ne Ïandgenooten denken te begena-» en, verwekt reeds in hare wording» ,e algemeene verontwaardiging onder» konservatieven en Katholieken van» itserland. En geen wonder! want,» stede van een naauwe vereeniging ■ i twee-en-twintig vrije en onaf han-■ lijke kantons, zal Zwitserland door dit -uw gewrocht der centralisten slechts ne republiek worden met twee-en•intig gioote gemeenten, die niet ieder .ar eigen bes uur zullen hebben, maar gtstreeks onder den plak der bonds■gering te Bern zullen zitten. Ten geeve van die hooggeroemde eenheid illen dus de vrijheidlievende Zwitsers unne vry heid ten offer moeten brenen Dat de Katholieken in het bijonder van de nieuwe konstitutie te iden zullen hebben, kan men van eene berale Regering niet wel anders verwachten. De scheiding van Kerk en Staat, Je verdrijving der Jezuïeten, het godslienstloos onderwijs, de verdrukking der kloosterorden in het algemeen, zullen dan ook tot de voornaamste artikelen dei1 konstitutie behooren!
Met de onderhandelingen over het toltraktaat is men >n Frankrijk heden nog even ver als gisteren. Von Arnim, de duitsche onderhandelaar, heeft thans verklaard, dat hij alvorens verder te gaan, eerst zijn instruktiën uit Berlijn zal afwachten. .Bismarck zit er dus weer achter'" zeggen de Franschen.
---

Tweede Openbare Vergadering der Oud-Katholieken.
Zondag jl. werd de tweede openbare Vergadering der oud Katholieken te München door den voorzitter dr. Schulte geopend met een dankbetuiging aan den Koning van^Beijeren, a^n de kunststad München voor de gastvrije ontvangst der van heinde en verre gekomen gedelegeerden , en ten slotte aan den magistraat die zich vasthoudt aan het regt en de oudkatholieke godsdienst, en daarom dien das; op de vrijgevigste wijze de St. Nikolaaskerk voor de godsdienstplej-tigheden der oud-Katholieken had afgestaan. Daarna voerden eenige redenaars achtereenvolgens het woord. Dr. Reinkens uit Breslau sprak over den kamp, die gestreden werd, als zijnde in zedelijke beweeggronden en intellektuëel doel een kerkelijk-politieke en te gelijk nationale. Paus en bisschoppen konden de fondamenten der Kerk niet veranderen, en wanneer zij het doen, maken zij misbruik van hun heilig ambt. Reeds sinds eeuwen (!) had de roomsche kurie gezocht de grondslagen der Kerk te verstoren; het laatst door den 18" Julij 1870 — de afkondiging van het Onfeilhaarheidsdogma. Diezelfde kurie was ook eene vijandin der nationaliteiten, zelfs van de italiaansche, die zij ten allen tijde en op alle wijzen heeft getracht te verbrokkelen. Vervolgens geeft de redenaar een overzigt van de geschiedkundige ontwikkeling der rassen en nationaliteit-" -_- Inera'ife ontwik Kelen en staande te hou- Iden. Ten slotte vaart hij uit tegen het lultramontanisme, dat zich een despoot Ivan het geweten tot opperhoofd stelt, len wil dat iedereen in alles, sree-telijk of Iwereldlijk, zich daaraan onderwerpe (!). I De Ültramontanen, roept Dr. Reinkens leen weinig verder uit, zijn geen vaderllanders, geene katholieken, geene Duit- Ischers meer, omdat zij romeinsch den- Iken. De bergen, zoo besluit hij, waarlachter zij *— de Ültramontanen — hunne lleugens verbergen, moeten geslecht en levenzoo de tronen der hiërarchie omver- Igeworpen worden. Een stormachtig ge- Ijuich viel natuurlijk den spreker, na deze Ikernachtige, Ültramontanen vernietigende Ivolzhinen te beurt. I De volgende spreker, prof. Stumpt, Idoorspekte zijn rede niet minder met alllerlei slieielijkheden" over de Ultramon- Itanen. Reeds lang genoeg had de wille■keur van den B Stoel geduurd ; te lang Ihad men die reeds geduld tot eindelijk Ide «verlichte Döllinger den eersten wa- Ipeukreet liet hooren ter atwerping van Ide romeinsche slavernij"; ook de lee- Iken moeten voortaan een woordje te Bzeggen hebben. I Den 3n spreker, dr. Tangermann, voor|mahg pastoor van Unkel, wilde 't in het |eerst niet gelukken, zijn auditorium warm |te maken. Hij trok regts en links aan Ide mouwen van zijn rok, alsof hij in een Hkoorhemd op den kansel stond. Eerst Hnadat hij, in navolging der twee vorigen, Mtegen de romeinsche aanmatiging en de •bisschoppelijke dwangmiddelen losbarstte, Hbarstten zijne toehoorders ook van hunne ■zijden in bravo's los. Hierdoor aange■moedigd, sprak hij echter een weinig Ite lang, zoodat de prezident den geach|ten spreker verzocht, met het oog O] lden tijd, het woord af te staan aan dei voor het doel van het oud werkzamen dr. Michelis |l)eze, de laatste spreker, behandelde he der Jezuïeten". Hij m dit vonnis als volgt: De o en de jezuïeten-orden zii |twee noodwendig en wederzijdschm verbondene zaken. Terwijl leerste niets anders is dan de terog.l, |der middeleeuwsche pauselijke grootb*--. |die tot zekere doeleinden nog eens opg* |keld moet worden, dient de tweede om '- mechanischen vorm ■ i |l<.erk geldend te maken. Deze orde is ei |paus absolute gehoorzaamheid versch |digd, en wanneer de overste verlar |dat de leden wit zwart noemen, dan ni |ten zij dit offer van het verstand aar brengen, enz. Men niet noodig voor de we schap, waarin zij nog nooit iets noemens-1 waardigs hebben geleverd (!); ook niet 1 voor de zielenzorg of voor de missiën, I -want daarvoor strekten andere orden en 1 ereldgeestelijken. Om die orde onscha \_k te maken, versmaadt hij, dr. Mi■ .-..lis, de hulp van den staat niet, daar! st zeer onzeker is, of er nog een verchte Paus zelf weder, zooals paus i !emens XIV, de gevaarlijke orde uit rt- maatschappij zal verwijderen. Zoodra de daverende bravo's, die de
de van dr. Michelis te beurt vielen, ophielden, bedankte deprezident de vergade> Ing voor de vele betuigingen van sympahie, roemde den, ook bij de tweede verga lei ing afwezenden, Döllinger, als den .. ootsten man der beijersche hoofdstad, i beval als orgaan der o„„-katholieken en Rheinischen Mercur aan. Daarna sloot 3 eerste bestuurder van het komitee, et kongres met een driewerf »Hoch!" ,»p den Koning van Beijeren, die het f -.reven der echte Katholieken zijne sympathie niet zou onthouden.
---

