AMSTERDAM, 12 Oktober. Döllinger van en Paulus van Samosaa.
Döllinger heeft zich, gelijk men weet, op zijne uitgebreide historische wetenschap beroepen; immers, zooais hij met veel nederigheid van zich zelven bekende, op dal gebied weet hij alles; hij kent alle sekten, alle ketterijen met haar begin, haar ontwikkeling en einde; hij kent al de kerken, de oostersche en westersche, de oude en de nieuwe; in zijne uitgebreide historische wetenschap nu heeft hij een middel gevonden om in de Kerk te blijven, niettegenstaande hij in opstand verkeert tegen de wettige overheid.
»In de katholieke Kerk," zeide hij, »verkeeren wij (Döllingerianen) in den «-staat van wettige verdediging, even als «Paulus van Samosala ten tijde der «beroerten van het Arianisme. Mijne «heeren! Wij mogen de grenzen der «wettige verdediging niet overtreden; «anders dwalen wij en wij slaan een «weg in, waarvan wij het einde niet «kunnen voorzien."
Wij hadden wel gewenscht, dat Döllinger zijn standpunt een weinig nader had toegelicht; want voor ons, «niet-wetenschappelijken", is hetgeen lichtpunt. Doch Döllinger beroept zich op de overeenkomst van zijne pozilie met die van Paulus van Samosata.
Het is de moeite waard die pozilie te leeren kennen, en daarom willen wij mededeelen wat een geestgenoot van Döllinger, namelijk Reusch, ons van dien Paulus van Samosata verhaalt in het Kirchen-Lexicon {in voce Paulus von Samosata.)
De wetenschappelijke Döllinger, die alles weet op hel gebied der Keikhistorie, plaatst dezen Paulus tijdens de beroerten van hel Arianisme. Het begin en de voortgang der ariaansche ketterij is uit de kerkelijke geschiedenis met veel juistheid bekend. Niet 'vóór het jaar 317, zegt Rilter, is tusschen den priester der alexandrijnsehe Kerk, Arius, en Alexander, zijn bisschop, den strijd ontstaan over de eeuwigheid van Gods Zoon.
Paulus van Samosaia werd bisschop van Anliochië in 260; kort na zijne wijding begon hij zijne dwaalleeringen te verspreiden en onder Keizer Aurelianus, omstreeks 272, werd hij verdreven uit zijn zetel Alzoo begaat de wetenschappelijke Döllinge;- een anachronismus van minstens'so jaren, en zulks nog wel in eene gebeurtenis, die in alle elementaire handboeken der kerkhistone vermeld staat met dag en datum. Zeer zonderling klinkt het in de ooren, wanneer Döllinger in zijne redevoering kort daarna op hangen toon verzekert, dat hij alle scheuringen, alle sekten, alle ketterijen kent in haar begin, haar verloop eneinde. Kon hij, door deze vergissing tot het bewustzijn gebragt zijner feilbaarheid, eens op de gedachte komen, dat de grieven, die hij uit de studie der historie put tegen de leering van het yatikanum, misschien ook voor een kalm en onpartijdig onderzoek zouden VePd wijnen!
Deze vergissing in de datums is heeft • ,n'"slc' dat ons bevreerid insteum de Ve,'Sel'.il<ing die Döllinger van Pa |USSchen zijne pozilie en die meer uïh ?n Sara°snta. dewijl niets veroprdeelen °m DsllinBer le doen o^wn rdEbp(ihri"n«'diö .Reusch ouders gebol ulus «ce,L lllt arme «ns winsi,,ev"ne.n n""mer een eenig" wjidine l_.ii j . ambt VOOP zlJne XrgbisSS ebbende, wérd" W door afpers'in'S gewijd' weldra r'b middel n Zim J andere laakbare halve vlekkelon" l 'a,« was alles be" wilde deugen 'ml* ,?*Ülh0zelf°¥ onderhoonge '«eesSi i'1 -^ bij Z'jne ° *>etsteh|kheid het wangedrag dulden. Zijn hoogmoed en ijdelheid legde hij op de meest verschillende wijzen aan den dag. Zeer vereerd door Zenobia, vorstin van Palmyra, en door haar tot Ducenarius (1) benoemd, wilde hij liever dezen titel dan dien van bisschop voeren. Hij gingniet uit, tenzij begeleid door een groot gevolg van bedienden. A|s hij preekte,
liet hij zich door claqueurs toejuichen. Hij hoorde het gaarne, als henanderen onder de preek in zijne tegenwoordigheid hardop prezen. Dikwijls sprak hij met lof van zichzelven. Hij bedilde de groote kerkleeraars. De gewone kerkgezangen schafte hij al en liet anderen, en nog wel door vrouwen, zingen. Zoo beschrijven hem de vaders der Konciliën van Antiochië, waarop hij veroordeeld werd. Met dezen man durft Döllinger zich vergelijken. 01 Döllinger kende dezen Paulus, of hij kende hem niet.
Indien hij hem niet kende, dan voorzeker is zijne kennis der historie al zeer beperkt. Kende hij hem wel, dan moet hij diep gezonken zijn, om zich met zulk een deugniet op dezelfde lijn te willen plaatsen.
Ongunstige geruchten over de leer, die Paulus verspreidde, deden sedert eenigen tijd de ronde in het Oosten. Om te behagen aan de koningin Zenobia, die joodschgezind was, zoude hij in zijne leerredenen de godheid van Christus geloochend hebben. (2) De groote patriarch van Alexandrië, de heilige Dionysius, trad tegen hem op, die echter van hem slechts dubbelzinnige verklaringen bekwam. Nu kwamen vele bisschoppen te Antiochië le zamen om over de leering van Paulus te oordcelen. Hij verscheen, maar altijd bleef hij schuilen achter dubbelzinnige uitdrukkingen.
Menig punt van overeenkomst tusschen Paulus en Döllinger treffen wij in deze geschiedenis aan. Ook Döllinger, helaas! heelt zich door de vriendschap van een vorst laten verleiden (3). Omtrent zijne leering liepen ook sedert verschillende jaren onrustbarende geruchten rond. Gelijk Paulus tot hel jodendom, zoo scheen Döllinger tot hel protestantisme over te hellen. De leer, die hij tijdens het kongres van Munchen verkondigde, was dubbelzinnig, of liever zij was tegenstrijdig, dewijl hij de wettigheid van Paus en bisschoppen erkende, de noodzakelijkheid betoogde om zich niet van hen at te scheiden en echter aan hun gezag zich niet wilde onderwerpen. Doch keeren wij terug op Paulus.
Op het koncilie van Anliochië, waarvoor hij teregt stond, had een zeer vroom, geleerd en scherpzinnig priester, met name Malchion, zitting. Deze redetwistte met Paulus en bragt het zoo ver, dal weldra al de dwalingen van hem aan het dicht kwamen. Paulus werd van diep in het geloof ingrijpende ketterij overtuigd; hel Koncilie zette hem af en benoemde een ander in zijne plaats. Hel zond zijne besluiten naar den Paus van Rome, die alles, wat geschied was, goedkeurde en bevestigde. Maar Paulus, met wien onze Döllinger in dit opzigt geheel overeenkomt, weigerde zich te onderwerpen aan het vonnis van het Koncilie en van den Paus. Hij riep, even als thans de 0....-Katholieken, de hulp in van de koningin Zenobia; hij bleef wonen in het bisschopshuis en ging voort met in zijne kerk de bisschoppelijke bediening uit te oefenen.
Dat heet Döllinger nu eene wettige verdediging tegen de kerkelijke overheid. Maar geheel anders oor-
1) Het s-chijnt dat Dacenarius zoo veel was als opzigter van 's r\jks belastingen.
(2) Daarom weigerden dad ook zijne aanhan gelii-nen .ebruik te maken van de gewone doop formule der katholieke Kerk.
(3) Vergelijk de Studie van P. van Gestel: Dejongste beweging op kerkelijk gebied, bi. 33.
deelde in dien tijd en in de volgende eeuwen de gansche christenheid, die immer Paulus van Samosata als een handlanger des duivels heeft gebrandmerkt.
De Heer, die beloofd heeft immer te zullen blijven met zijne Kerk, kwam op wondervolle wijze tusschen beiden, nu geene menschelijke hulp te wachten was. Zenobia geraakt in oorlog met de Romeinen en zij wordt overwonnen en van haar troon geworpen. De katholieke bisschoppen, zoo wel als de volgelingen van Paulus, wendden zich tot keizer Aurelianus; genen om hem te doen verdrijven uit zijne woning en het kerkgebouw, dezen om hem daarin te handhaven. En welke was de beslissing van den heidenschen Keizer Aurelianus? Dat het bisschoppelijk huis en de kerkgebouwen aan hen zouden worden toegewezen, die met den Paus van Rome in gemeenschap stonden. Zoo geschiedde het inderdaad. Paulus werd door de Romeinen uit zijn huis en uit de kerk gezet en de wettige bisschop Domnus daarin geplaatst. Nog eenigen tijd poogden zich de aanhangers van Paulus staande te houden. Zij werden, zegt Reusch, Paulianisten of Samosateners genoemd; zij schijnen met zeer talrijk geweest te zijn en waren in de vijfde eeuw geheel uitgestorven.
Wij konden onze oogen niet gelooven, toen wij lazen dat Döllinger zich op het voorbeeld van Paulus van Samosata beriep, om zich in de katholieke Kerk te willen handhaven, niettegenstaande de veroordeeling van i den Paus en het Koncilie. Doch de, korrespondent van het frankfortsche I dagblad verzekert, dat hij de rede-1 voering van Döllinger naauwkeurig! en woordelijk mededeelt; en werke-j I lijk de toon van het gansche stuk bevestigt ons in die opvatting. Maar met welke blindheid is hij dan geslagen? Hoe moet een man als hij niet gevoelen, dat eene pozitie onhoudbaar is, die slechts kan ver-| i dedigd worden met een beroep op i een soortgelijk voorval, dat hem geheel I ter nederslaal! W ij hopen, dat hij zijne eigen woorj den eens in de eenzaamheid, waarin ! hij na het kongres van Munchen verkeert, zal overwegen en dan begrijpen hoe hij, zich willende verdedigen, zich gevonnisd heeft. Ook het beijersche goevernement, dat Döllinger steunt, zou met veel vrucht de lotgevallen kunnen betrachten van Zenobia, die Paulus van Samosata steunde in zijn opstand tegen de Kerk.
---

BUITENLAND. Algemeen Oversigl.
Gelijk men weet, werd gisteren uit Phitadelphia geseind , dat de groote brand te Cmcago Dingsdag-morgen door een overvloediger, regen gebluscht was; maar dooi- een stoornis in de telegrafische gemeenschap was dit berigt langs ecu omweg over St. Louis te Philadelphia aatig komen. Een later ontvangen regtstr eksche tijding konstateert, dat men den brand .erst des middags meester was, en voegt er bg , dat buiten de stad een groot k.mp is opgerigt, waar de 50 a 100 luizend menschen, die van have en goed beroofd zijn, verpleging en onderkomen vinden. Van alle kanten worden voortdurend levensmiddelen bij groote hoeveelheden aangevoerd, en eene buitengewoon sterke militaire magt zorgt voor de handhaving der orde. In de handelssteden van Aineiika en Engeland is de treurmai e met ontzetting vernomen; doch de fondsen hebben er betrekkelijk weinig onder geleden, daar het grootste verlies door de assurantie maatschappijen moet ge dragen worden. Ziedaar alles wat over het onheil van Chicago naders is bekend geworden. De amerikaansche bladen bevatten V-orts veel merkwaardigs over den voortzang der Internationale in de Nieuwe Wereld. New-York alleen heeft vijf-entwintig vereenigingreh, die allen geaffiliëerden van de b-.__.chte Trade-Unions zijn, en te zamen meer dan vijf-en-twintig duizend leden tellen. De werkstakingen zijn in de Vereenigde Staten veel talrijker dan ergens in Europa, en de werk-1 stakers eischen niet, zooais de brusselsche, dat de werktijd op 40 uren per dag bepaald worde, of op 9 uren, zooais de engelsche broeders verlangen, maar willen den arbeid op 8 uur daags beperkt zien. Natuurlijk mag hiermede eene vermindering van loon niet zamengaan; integendeel de arbeiders verdienen te New-York gemiddeld 4 dollars per dag van 10 werkuren , d. i. een gulden per uur, en verlangen nu, dat hun hetzelfde loon voor acht uur arbeidens verstrekt worde; zoodat de patroons op ieder werkman een verlies van fl.— daags, of 20°/ o voor hungezimenhjkeuitgaven aan w.rkloonzouden moeten lijden. En dat het den werklieden ernst is met hun eisch, bleek o. a. op "en 13" September jl., toen zij ten getah van vijftienduizend man door de straten van New-York trokken met banieren, waarop te lezen stond : »Peaceably ifwecan, fordbly ifme -must! zoo mogelyk langs vreeazamen weg, maar des n_ods met geweld!" Z\j voerden twee kanonnen met zich, waarvan het een vóór het raadhuis een salvo van honderd schoten loste, terwijl het ander te midden van een worsteling tusschen werklieden en policie-agenten bij het eerste schot uiteen barstte, tot zoo groote ontsteltenis van alle aanwezigen, dat zij het twisten vergaten, en een ieder weer zyns weegs ging. Gelukkig waren slechts weinigen gekwetst.
Te Newcastle is de vrede thans defi-1 nitief hersteld; Maandag-avond zgn dei nieuwe kontrakten door patroons en werklieden ondei teekend, en alle ondergeschikte bepalingen naauwkeurig vastgesteld. Reeds heden zullen de arbeiders het werk overal hervat.en. Maar, alsof er din nooit ofte nimmer rust te Newcastle kan zijn, nu de policie-agenten, die in den laatsten tijd tengevolge der omstandigheden druk werk hadden, eens goede dagen zouden krijgen, neme., zij het al te goed. Uitgelokt door het voorbeeld van nen, die zy moesten bewaken, di eigen ook zij het werk te staken; zij beklagen zich namelijk, dat, ondanks hun harde dienst, nun soldij niet geregeld betaald is.
De brusselsche lantaarn-opstekers zijn ook nog niet tot de orde weergekeerd; wèl meldden zich gisteren-morgen eenigen hunner bij de gasfabriek aan, om weder in Qtenst te treden; maar zy warenall„n smooi dronkei, en vroegen in tiun waanzin soms betaling voor werk, dat door anderen in hun:.e plaats was verrigt geworden. De overheid had namelijk zorg gedragen, dat pompiers, smidsgezellen en andere werklieden de laak der stakers, o^der bescherming der policie, overnamen. Slechts hi^r en daar had eene kleine botsing tusscnen de vroegerestraatverhehters en hunne plaatsvervangers plaats; soms vond men de lantaarns reeds door de burgers zelven ontstoken. Volgens de Libertê neemt de werkstaking der lantaarn-opstekers haar oorsprong in misnoegdheid over het wegzenden van vier makkers, die de hoofdaanleggers van een vroegere muiterij waren geweest. De geheeie staking heeft echter geenerlei kans op slagen , daar het vak te eenvoudig is, om niet aanstonds de noodige plaatsvervangers te kunnen krijgen.
Van de verkiezingen voor de Algemeene Raden in Fiankrgk kan men zeggen, dat zij een rezultaat hebben opgeleverd, vrij wel in overeenstemming met den tegenwoordigen toestand van dat land. Een bonte mengeling van partijgangers: republikeinen, monarchalen, liberalen, radikalen, bonapartisten, kommunisten, of kleur- en beginselloozen; ieder der partgen beroemt zich op partiëele overwinningen, zonder dat bepaaldelijk een beslissende zegepraal door een van allen is behaald; tenzij door die halfslachtige twyfelaars, welke zich «vrienden der handhaving van den voorloopigen toestand" noemen, omdat zg vreezen met fierheid voor hunne beginselen uit te komen. Dit is de eigenlijke regei ingspai tij , en zco kan men dan ook zeggeu, dat de uitslag der jongste verkiezingen gunstig voorde R.geiing is geweest. Opmerking verdient nog, dat, hoewel hier en daar menig bonapartist tot Raad is benoemd, de keizerlgken op het eiland Korsika allen geslagen zijn, met uitzondering van prins Napoleon, die echt_r geen zitting zal mogen npmen, omdat hij niet in's Kijks belastingen bijdraagt.
Het ministerie is weer voltalii_r; in de plaats van den overleden minister van Binnenlandsche Zaken is benoemd Cttsimir Périer, die als schrijver van eenige werken over financiëele kwestiën, en als de kandidaat der oppozitie tijdens het keizerrijk, bekend staat. Viktor Lefranc t-lijft dus zijne portefeuille behouden.
Aangaande het toltraktaat Juid^n de berigten gunstiger dan ooit. De hatste bezwaren zijn uit den weg geruimd, en de onderteekening van het traktaat is elk oogenblik te verwachten. Gisteren had Pouyer-Quertier nog verscheidene malen een onderhond met von Arnim, von Bismarck, de overige ministers, ei 1 zelfs met den Keizer. Volgens eene korreapondentie aan de Indépendance Beige zullen er twee verdragen geteekend worden; het een betreffende de tolkwestie, het ander voor het financiëele vraagstuk. De tolkwestie zou zoodanig geregeld zijn, dat het beruchte artikel 3, — waarbij de Nationale Vergadering voor Frankrijk wederkeerig dezelfde voorregten bedong, als aan Elzas Lotharingen worden toegestaan — op voorstel van Thiers geschrapt is, maar onder bepaling dat de duur van den exceptioneelen toestand, waarin de geannexeerde provinciën zich bevinden, aanmerkelijk zal bekort worden. Bij het tweede verdrag zou vastgesteld zy.i, dat FrankrtjK in stede van heigeheele vierde halve milliard in eens, in iiet-gediskonteerde wissels, te betalen, de vrijheid zal hebben die som vóór 1° Mei 187-2, in half-maandelgksclie termijnen te voldoen. Hiermede zal dus deze ingewikkelde geschiedenis eindelijk afgeloopen zijn; indien althans de Hijks- I dag, die aanstaanden Maandag zal geo| pend worden, geene bezwaieu maakt.
De onlusten in Algerië duren voort; door de geheele provincie Gümsianilne h-eerscht de grootste ongerustheid; West- Kabylië echter houdt zich rustig. Uit Gibraltar wordt evenwel aan DaüyleUgraphe geschreven, dat het spaansche garnizoen der stad Molilla door de Kabylen .eer is in het naauw gebragt. Het schijnt intu.schen dat dezen liet pde troepen van den Sultan gemunt hebben; zoodat de Spanjaarden zich van eken aanval zullen onthouden, zoolang geen vijandelijkheden te hunnen opzigte gepleegd worden.
Aangaande de reis van den franschen ambassadeur by het pauselijk Hof. de baron d'Harcourt, verzekert de Union, dat deze geen andere beteekenis heeft, aan een verlof van veertien dagn tot regeling van zekere familie-aangele/enheden. Van politieke bemoeiing zou volstrekt geen sprake zgn; zoodat de Italianissimi zich het ongerief zullen moeten getroosten, nog langer met den bij hen met hoog aangeschreven gezant te blijvtn opgescheept.
Het nieuwe italiaansche Parlement zal volgens de Opinwne tegea half-N overn beimet een tioonrede geopend worden. Viktor Emanuel zal dus weder eens te Rome komen; maar hij bljft steeds aarzelen zich definitief in de Eeuwige Stad te vestigen.
---

Benedetti en de Fransch- Duitsche Oorlog.
De voormalige fransche gezant aan het pruissische hof, Benedetti, zal eerstdaags een werk in het Jicht geven, on. zich te zuiveren van deu bl.iam, als zo zyn achteloosheid in de kwestie van cl spaauscne troonsopvolging dea franse pruissischen oorlog hebben veroorzaa. Onder de talrijke daarin voorkomen !e stukken, trelt men nam-dijk ecu dépêche aan van den 21a Maait 1869, aan denfra..-schen minister van Buitenlan ische x-ken, welke klaar en duidelijk bew.]-t dat toen reeds de kandidatuur van pons van Hohenzollern in üe plannen fig i » het berlansche hot, en benedetti _ van het eerste oogenblik at kto rus van droeg. In tegenspraak ecu ter u.et de bewering van den ner lot' van 0 •_---mont in de zitting vau het \. et^ev.nd Ligchaam—op den 6" July van hetvo. ie jaar — dat de gezant de ondei handel rrg voor zyne Regering zou hebbeti ver oorgen, had de_ebaar wel degelijk bitijd» van het ontwerp ingelicht. Oe dépè.o.._ was van den volgenden inhoud: -Mijnheer de minister. Spanje is ge durende verscheidene jaren verteg...■ woordigd gewerden door Rancès y Ville_ ueva, welke diplomaat slechts weinige maanden voor de laatste spaansche revolutie werd vervangen. Op het oogenblik het nieuwe spaansche goevernement in ■?e diplomatieke posten voorzag, verrouwde men dien van Weenen aan Ran■ ès; er w_s sprake van geweest hem naar erlijn terug te zenden, maar men ooreelde het niet passend, een agent naar
et pruissiesch hof te zenden, die er nog fde^hts kort geleden onder het bestuur an koningin Izabella dienzelfden post ad bekleed.
»By gelegenheid of onder voorwendsel vau het verjaarfeest van Pruissens Koning heeft Rancès, regtstreeks van Weenen vomende, zich, met goedkeuring van het spaansche kabinet, te Berlijn vertoond; Is beweegreden gaf hij op: het verlangen m den Koning zijne hulde aan te bieden, en hem zoodoende zijne dankbaarheid te betuigen voor de welwillendheid, 'elke hij had ondervonden gedurende den lijd van zyne missie aan het pruissische >f. Binnen de 5 dagen welke hij te erlijn doorbragt, heeft hij evenwel tweeaal von Bismarck gesproken, waaruil ien afleidt, dat zijne reis welligt met ■ en politiek doel in verband staat. Ik heb oen enkele informatie ingewonnen, die 'lij magtigt te gelooven dat deze kon•Utuur eenigen grond heeft, en ikveronerstel niet dan Rancès in last heeft gead eenig akkoord met het hof van erlijn te treffen. »Edoch, Uwe Exc. weet dat menden rfprins van Hohenzollern onder de le!en der soevereine familiën heeft geoemd, die op den spaanschen troon kooien verheven worden. Deze prins is .atholiek en heeft eene princes gehuwd van het huis van Breganza, eene zuster an den Koning van Portugal. Wegens de cic moeijelijkheden, welke de keuze .an een nieuwen Koning te Madrid doet oprijzen, zou men op nieuw aan den iirins van Hohenzollern gedacht, en Ran'ès den last gekregen hebben om er met Bismarck over te spreken, of wel dit idee zou te Berlijn of te Dusseldorp zijn ontworpen, en men had er Rancès van ingelicht, die daarop het besluit had gemaakt zijne reis te ondernemen, na orders te hebben ontvangen van zijn goevernement? Ik weet niets met zekerheid; maar toch heb ik 't verstandig geoordeeld u met deze veronderstellingen niet onbekend te laten, dewijl zij u elke verdere onderrigting betrekkelijk dit onderwerp kunnen helpen kontroleeren." Weinig tijds daarna werd Benedetti, naar aanleiding van eene zamenkomst, bij afwezigheid van von Bismarck, met von Thile, den onder-sekretaris van Staat, naar Parijs geroepen, waar hij in eene audiëntie den Keizer zijne persoonlijke meeningen over Pruissens plannen in extenso mededeelde. De Keizer eindigde dit onderhoud met te zeggen, dat de kandidatuur van den hertog van Montpensier zuiver anti-dynastiesch was, en hem slechts persoonlijk raakte; zoodat hij die kon aannemen; de kandidatuur van den prins van Hohenzollern was echter door en door anti-nationaal; het land kon die niet dulden, en zij moest derhalve worden voorkomen.
Ook had Benedetti nog een lang gesprek over dit punt met den minister, die, het o.rdeel van den Keizer volgende, hem uitnoodigde zich bij zijne terugkomst te Berlijn daarover regtstreeks met Bismarck te verklaren, tegelijkertijd hem aanbevelende zijne woorden te wegen, om niet het denkbeeld te doen opvatten, dat Frankryk een voorwendsel zocht tot een konflikt.
---

