AMSTERDAM, 13 Oktober. Is een InKomsten-Belastlng noodig?
I. Zoo onze lezers zich nog mogten herinneren wat wij, onder het vorig ministerie, hebben geschreven over de inkomsten-belasting, toen door den heer van Bosse voorgesteld, weten zij dat wij geen voorstanders van deze heffing zijn. Zij weten tevens welke groote bezwaren, andere heffingen in veel mindere mate of in het geheel niet eigen, in ons oog, een inkomsten-belasting onverdragelijk maken. Wij zullen daarop nader terugkomen, nu de heer Blussé, met een koenheid, die bij vriend en vijand verbazing wekt, in nieuwen vorm het plan van den heer van Bosse aan den Stalen-Generaal nogmaals ter overweging aanbiedt. Voor het oogenblik verwijzen wij echter naar onze vroegere artikelen over dit onderwerp, en bepalen ons tot de motieven van devoordragt. Een ieder zal het, gelooven wij, wel met ons eens wezen, dat een regering aan de natie geen zware en nieuwe lasten behoort op te leggen, voordat het onvermijdelijke daarvan is gebleken. Vooral geen lasten, waarvan de inning op een wijze moet geschieden, die haar buitengemeen hinderlijk maken. Een belasting, welke gepaard gaat met een naauwkeurig onderzoek naar het vermogen van ieder burger, is hatelijk. In ons land telt zij geen andere voorstanders dan ettelijke ekonomisten, die alle vraagstukken tot cijfers herleiden, op gewoontep, volksaard en maatschappelijke verhoudingen geen acht geven, daar zij van kosmopolitische begrippen uitgaan, welke zij overal, in Japan zoowel als in Abyssinië, in Mexiko als in Nederland, toepasselijk achten. Misschien zouden wij ook de liberale dagbladen onderde voorstanders moeten tellen, maar hun ingenomenheid met de inkomsten-belasting kunnen wij ons moeijelijk als ernstig gemeend voorstellen. Het behoort immers tot hun taak om alles voortreffelijk te vinden, wat van de liberale partij uitgaat, en dit voor te stellen als de verwezenlijking van een volkswensch. Daar zijn zij ook nu mede begonnen; maar sedert de bepalingen van de voordragt bekend werden, is hun toon in het oog vallend bescheidener geworden. Zij zullen sedert in hun eigen kring ontwaard hebben met hoeveel misnoegen de burgerij die heeft begroet. Öe inkomstenbelasting is bij alle partijen even impopulairde liberalen zijn er niet minder fel afkeerig van dan de anderen; wel te verstaan, de liberalen, die inkomsten hebben. Deze ervaring zal ieder met ons hebben gemaakt, en het beantwoordde dan ook volkomen aan den toestand, dat de Arnhemsche Courant zich aanstelde als een Prospero, die een woedend tempeest moest bezweren, toen zij, pligtmaiig, zich tot het verdedigen van het wetsontwerp uitrustte.
 Dat er gewigtige gronden zijn voor e algemeene, onstuimige ontstelte~J S.> hopen wij later nogmaals te bes 2,zen; maar zelfs, al ware die onthef is onredelijk, dan nog zou nietZ6er geraden geweest zijn haar den k°P te wekken, als het vermekon h Worden. De vraag is echter: Hi Worden vermeden? nanJe.r°P moet de minister van Fiwets 611 ons antwoord geven in zijn hchtin ntvverP' de memorie van Toeder bpg' deaansPraak bij de indiening Laat r°oting en andere besclieiden. Heriinr.olls deze onderzoeken en on- Hef ttVer£eliJ'kenstonds a ons daai'k'J reeds aan- He m.• l er verschil is tussehen schau n»'in de koninklijke bood-7f>ifQ Q en e> in het wets-ontwerp d-liVngegeVen- De eerste zegt woor" »Wij bieden u hiernevens ter overweging aan een ontwerp van wet, houdende eene algemeene belasting op de inkomsten, ter vervanging van het regt van patent en van den accijns op het geslagt." De Considerans van het wets-ontwerp luidt anders. Het eenig motief der boodschap wordt daar een ondergeschikt motief, slechts in een tusschenzin vermeld. Ziehier den tekst:
»Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is, met afschaffing van het regt van patent en van den accijns op het geslagt, op een betere wijze in de behoeften der schatkist te voorzien, door middel van eene algemeene belasting op de inkomsten; zoo is het enz."
Heeft de koninklijke boodschap gelijk, dan is de invoering der inkomsten-belasting eenvoudig een zaak van voorkeur. De minister wenscht er Nederland mede te begiftigen, ofschoon de schatkist haar niet behoeft. In die omstandigheden maakt hij eerst ruimte in de beurs van den Staat, door twee belastingen op te heffen, om die ruimte vervolgens te vullen door de inkomsten-belasting. Gelijk wij op zijn plaats zullen aantoonen, is dit inderdaad zoo. De Considerans loochent dat echter.
Volgens haar is het noodig, zegge noodig, om op eene betere wijze in de behoeften der schatkist te voorzien. De inkomsten-belasting, waarmede een afschaffing van' het patent en een accijns gepaard zal gaan, is die betere wijze. Het verschil is niet gering, gelijk men ziet. Waarom het nu noodig is, op betere wijs in de behoeften der schatkist te voorzien, en waarom die betere wijs een belasting en wel een inkomsten-belasting dient te zijn, moeten wij opdelven uit de begrootingsredevoering des ministers van Financien en verder uit de Memorie van Toelichting. Beginnen wij met de eerste.
Het behoort tot de traditiën der parlementair-financiëele welsprekendheid in Nederland, om nooit den geheelen toestand van een dienstjaar in een enkele tabel bloot te leggen. Zoolang wij de rekening van de staatsuitgaven en ontvangsten hebben nagegaan , is ieder minister van Financiën , hetzij hij van Bosse, Betz, Blussé of anders heette, aan deze traditie getrouw gebleven. Wanneer men meent de cijfers voor zich te hebben, en reeds door optelling en altrekking tot de kennis van het saldo gekomen te zijn, hoort men eensklaps den minister, midden in het verslag van een later dienstjaar, verklaren: nu valt er nog dit, te vereffenen, of nu is er nog dat overgeschoten, hetgeen gevoegd moet worden bij het saldo van het jaar zooveel. Het gevolg van dit dooreenhaspelingstelsel komt later op zeer kurieuze wijs aan het licht, als de Kamer haar Voorloopig Verslag over de begrooting uitbrengt, of die m de openbare zitting behandelt. Dan berekent deze afgevaardigde overschotten, waar gene een tekort van eenige millioenen aanwijst, en daarbij ontspint zich een woordenwisseling over cijfers, die bijgeteld, en bedragen, die afgetrokken moeten worden, tot eindelijk niemand meer in den doolhof den weg weet.
Geheel anders zou dit worden, wanneer een kordaat minister, met de traditie brekend, zijn hoofdambtenaren voorschreef, om de staatsrekeningen op temaken, eenvoudig zooals de huismoeder het» haar keukenboekje doet, met al de uitgaven aan de eene (een boekhouder zou zeggen aan de credit-) en al de ontvangsten en baten aan de andere (debet-) zijde. Welligt oordeelt men echter in de bureaux, dat dit niet deftig genoeg zou staan; klaarheid in financiën toch heeft iets burgerlijks, iets plats, iets on-officiëels. Intusschen maakt de minister, ondanks die deftige methode, geen deftige figuur. Steeds doet hij denken aan een student, die, aan het eind zijner studiën, zijn geldelijke aangelegenheden wil regelen. Wij stellen ons dezen voor zijn beurs op tafel uitstortende, er den inhoud van zijn portefeuille bijvoegende, en tellende. Te zamen zooveel. Nu haalt hij een pakje rekeningen voor den dag en maakt het bedrag op. — Dat ziet er slecht uit, zeggen de vrienden; meer beeren dan geld. — Ja maar, luidt het antwoord, ik voel hier in mijn vestzakje nog een paar bankjes; als ik van hun waarde het te kort aftrek, dan houd ik iets over; het is echter waar, dat ik in het krijt sta op de sociëteit. — Dan is er weder een tekort. — Zekerlijk, doch Bram is mij een muntje of wat schuldig, die hij mij van de week zal teruggeven. — Nu zal het ten naasten bij uitkomen. — Niet geheel, want ik bedenk, dat ik Bram den hond nog moet betalen, dien ik van hem gekocht heb; wat die kost, moet eerst-van de muntjes worden afgetrokken. Volkomen met dezelfde orde leggen jaar in, jaar uit, de elkander opvolgende ministers van Financiën aart de Kamer den toestand van 's Rijks geldmiddelen voor.
Op de dienst van 1870, zal, volgens de berekening van den minister, een tekort zijn van bijna vijf en een half millioen; nadat wij daarvan geschrikt zijn, ontvangen wij de mededeeling, dat er nog een potje voorhanden is van bijna anderhalf millioen, zoodat het tekort per saldo neerkomt op vier millioen. Na dit gezegd te hebben, laat de minister ons op nieuw schrikken door het berigt, dat hij'over 1871 een tekort heeft becijferd van schier negen millioen. Vreeselijk! — Wacht even. De minister vindt nog, in verschillende hoekjes, eerst vijf ton, daarna twee en een halve ton, en vervolgens een millioen. Bovendien houdt hij het er voor, dat de opbrengst der middelen de raming wel met anderhalf millioen zal overtreffen. Door dit een en ander wordt het tekort nu vijf millioen en zeven ton. Dat schikt nog al! — Zacht wat. Het nadeelig saldo van het vorig dienstjaar is ongedekt, dat moet er dus bijgeteld. Nu komen wij weder op negen millioen, zeven en een halve ton. Het is om te beven! — Een oogenblik; wij zijn er nog niet. De schatkist heeft een achterstallige schuld te vorderen van den minister van Koloniën, waarvoor de gelden gereed liggen, en die ongeveer vijf en een half millioen bedraagt. Wij halen weder adem! De tekorten over 1870 en 1871, die eerst gezamenlijk op het papier uitgecijferd waren tot ruim veertien millioen, zijn, ten gevolge van al dit optellen en aftrekken, gezonken tot ƒ4,206,218.43.
Wat daarmede gebeuren moet, schijnt een zaak van later zorg te zijn. De minister breekt er zich althans het hoofd niet verder over. Misschien dat, wanneer het jaar 1871 voor goed achter den rug is, het departement van Financiën er de rekening van heeft opgemaakt, en de minister die aan de Kamer voorlegt, er uit hoekjes en gaatjes nog wel een sommetje voor den dag zal komen, waardoor het tekort bestreden wordt. Waar veertien millioen vier werden, kunnen vier wel verdwijnen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overaigt.
Terwijl de italiaansche regering op den 2" dezer te Rome de herinnering vierde aan het verraderlijk plebiscit, waarbij de romeinsche bevolking — zoo 't heet — verlangde met het koningrijk Italië vereenigd te worden, beijverden zich, gelijk bekend is, de ware Romeinen om door uiterlijke blijken van lic jegens Z. H. den Paus, en door opei. bare protesten, voor de voeten va. Pius IX neergelegd, het valsche beweren der ltalianissimi te logenstraffen. Hiermede niet tevreden, gaan zij nog dagelijks voort met uit verschillende plaatsen van den Kerkelijken Staat adressen van liefde en trouw aan den H. Vader op te zenden. Ook uit andere steden van Italië komen talrijke adressen gelijken aard voortdurend getuigen^ van de gehechtheid van het katholieke Italië aan den gevangene van 't Vatikaan. Alleen in de vijf eerste dagen dezer maand waren 200 zulke adressen, te zamen meer dan 500.000 nahdteekeningen dragende, in het Vatikaan ontvangen. Maar de Regering van Viktor Emanuel is blind voor deze en soortgelijke veelbeteekenende bewijzen; zij stelt zich slechts ten doel het overweldigde Rome niet alleen in naam, maar, met verkrachtiging van alle regten, ook in werkelijkheid tot de hoofdstad van het ééne Italië te maken. Alles moet daarom geitalianiseerd, en zelfs van den schijn van pausgezindheid ontdaan worden.
Zoo heeft ook de rektor der romeinsche universiteit, den 2n dezer, op hooger bevel, al de 66 professoren en de 12 beambten dier universiteit opgeroepen, om op den 5n daaraanvolgende den eed van getrouwheid aan den Koning van Italië en diens regering te zweren. Van deze 66 professoren behooren er 6 tot de theologische, 9 tot de juridische, 20 tot de medische, 14 tot de philosophisch-mathematische en 7 tot de philologische fakulteit; de 10 overige zijn substituten van verschillende professoraten. Het grootste deel der hoogleeraren heeft niet aan de oproeping van den rektor voldaan. Slechts 17 docenten, die tegelijk met de bende van Cadorna de Porta Pia zijn binnengedrongen, en 15 andere van de medische fakulteit hebben den gevraagden eed gezworen ; terwijl de overige óf tijdelijk afwezig waren, óf regtstreeks geweigerd hebben. Deze laatsten willen namelijk liever een belangrijk tijdelijk verlies, dat uit hun ontslag zal voortspruiten, ondergaan, dan als professoren der sromeinsche" universiteit trouw te zweren aan een roover-vorst van Piëmont.
Uit een naauwkeurige opgave blijkt, dat tot dusver de eed is geweigerd : door al de professoren der theologische fakulteit, namelijk: Mgr. Tizzani, Martinelli, Spada, Savini, Amantini, Sepiacci; door de Angelis, Ruggeri, Dionisi, Natalucci, professoren van de fakulteit der jurisprudentie; door Tancioni, prof. dermedico-chirurgische fakulteit; door Pellegrini, prof. der oudheidkunde; doorAzzarelli, Pecci, Respighi, Chelini, professoren der physico-mathematische fakulteit; door Vincenzi, Massi, Visconti, prolessoren der philologie.
Drie professoren, Alibrandi, Audisio en Giorgi hadden reeds te voren hun ontslag gekregen; vijt professoren, Maggiorani, Tommasi, Betocchi, Spezi en Bollig, bevonden zich buiten Rome; Scapatici heeft, naar men zegt, ophelderingen gevraagd.
De verdere berigten omtrent den brand van Chicago bevestigen nader al het verschrikkelijke, wat de telegraaf van die ramp heeft geseind. In eene dépêche aan den Times wordt ook de oorzaak van het onheil opgegeven. In een der zuidelijke wijken van de stad ging Zondag-avond een jongeling in den stal zijner ouders, om de koe te melken; hij had de onvoorzigtigheid een kerosine-lamp mede te nemen, en deze in het stroo naast zich te plaatsen, waar z\j door eene toevallige beweging der koe werd omgeworpen, 't Stroo vat dadeljjk vuur, en door het voortvloeiend vocht wordt de reeds felle vlam zoo zeer aangewakkerd, dat aan geen blusschen meer te denken valt, te meer daar het vocht door geen water belet wordt te branden. In een ommezien lagen één, twee, drie houten huizen in asch,en stond de geheele wyk in lichtelaaije vlam. De verschrikte bevolking nam in allerijl de vlugt, en de verwarring was zoo groot, dat velen onder den voet raakten, en op deze wijze den dood vonden; anderen werden een prooi der vlammen, of bekwamen vreeselgke brandwonden. Het getal dooden wordt nu reeds geschat op 500, en het afgebrande gedeelte op 9 vierk. engelsche mijlen, d. i. een ruimte van ongeveer 4 uur gaans in omtrek. De schade is zeer groot, waarvan men reeds eenig denkbeeld krijgt, wanneer men weet, dat volgens de jongste officieele opgaven alleen in de entrepöts te Chicago aanwezig waren 12,667 lasten tarwe, 15,140 last mais, 10,977 last haver en 4,491 last gerst.
Eenige lieden, van alles beroofd en door den honger gedreven, hebben ongeregeldheden beproefd, maar de sterke militaire magt herstelde aanstonds de orde; met dieven en plunderaars wordt een zeer kort proces gemaakt: eenvoudig den kogel. Allengs keert de bevolking tot het gewone leven terug; de dagbladen verschijnen weder, de winkels worden heropend, en — echt amerikaansch — op vele plaatsen is de wederopbouw reeds begonnen.
Nog is men niet geheel van den schrik bekomen, of reeds komt het berigt dat weder een andere amerikaansche stad, Windsor, insgelijks in den Staat Michigan, door de vlammen is vernield. Voorts wordt van groote boschbranden gewaagd. Zou ook hier slechts aan toeval gedacht moeten worden?
In Frankrijk houdt men zich vooral met de verkiezingen en met den nieuwbenoemden minister van Binnenlandsche Zaken bezig. De nalatigheid der kiezers bij de afgeloopen stemming is buitengewoon groot geweest; want volgens de officieele rapporten moeten er niet minder dan 541 herstemmingen plaats hebben, terwijl in 151 kiesdistrikten de uitslag nog onbekend is. Een negende deel der gekozenen wordt geacht tot debonapartisten te behooren; dus betrekkelijk veel, nadat eerst is gemeld, dat geen der partijen zoo zeer als deze geslagen was. Hoe het ook zij, de zoogenaamd gematigde republikeinen of vrienden van het statu, quo hebben de meerderheid, voor zoo ver namelijk bij gissing kan geoordeeld worden.
Over den nieuwen minister, Casimir Périer, wordt, gelijk het steeds pleegt te gaan, weder verschillend geoordeeld. Zijne bekwaamheden worden geprezen, maar de republikeinen wantrouwen hem eenigzins, omdat hij onder verdenking ligt van een voorstander te zijn der prinsen van Orleans, of liever van de fuzie der beide takkenvan het Huis Bourbon. Bovendien kunnen zij het Thiers niet vergeven , dat hij niet van de gelegenheid heeft gebruik gemaakt, om den onlangs ontslagen Ernst Picard, of anders den minister van Landbouw, Viktor Lefranc, in net departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen. Werkelijk moet zoowel van den eersten als van den laatsten ernstig sprake zijn geweest; maar — zoo wordt van verschillende zijden verzekerd — zoodra Thiers den naam van Picard weder durfde uitspreken, verklaarde de legitimistische minister van Openbare Werken, De Larcy, dat hij niet met dezen in het Kabinet kon zitting houden, en dus zijn ontslag zou nemen. Uit vrees voor onaangename verwikkelingen met de regterzijde zou Thiers toen zijn plan maar opgegeven hebben, tot groote ergernis der radikalen en volbloed-republikeinen, die hem nu wel bijna een lafaard zouden willen noemen.
Over het toltraktaat komen nog altijd goede tijdingen in. Volgens den Echo du Parlement moet het traktaat reeds definitief naar genoegen van beide partijen zijn tot stand gekomen.
De Indépendance Beige is heden, overeenkomstig hare vroegere belofte, begonnen met de openbaar-making der geheime korrespondentie, die weleer tussehen een belgiesch journalist en den ex-Keizer der Franschen gevoerd werd, en tot onderwerp had het plan om Napoleon tot Koning van België uit _. ï roepen.
In Oostenrijk is de woede der duitachgezinde partij ten top gestegen over _e eischen der Czechen, en wederom is er sprake van eene ministeriëele krizis, welke ditmaal zou veroorzaakt zijn door de demonstratie tegen den rektor Mai.nifikus, waarvan de telegrammen gisteren gewaagden. De ministers Schaffle *xi Habietenek zouden beiden hun ont. lag hebben aangeboden.
---

De Kwestie der Mormonen.
Het fransche dagblad VOpinion NationaU ontleent aan dé Revue européenne cc. ge bijzonderheden over de beproevingen, aan welke het mormonisme in Amer ka blootstaat, sinds de Pacific-spoorweg het op nieuw met de beschaving heeft in aanraking gebragt. | Bekend is 't, dat de Mormonen den staat Utah bewonen, zich de »heiii. ...J....J _/y _,_,_ lil _iYV_Uig is. l_»e allkees gelooven echter niet aan het boek van Mormon, aan den voet van den berg Cumorah op gouden platen gegraveerd; _ij erkennen ook niet in de stem van den profeet Nauvoo — den stichter van het mormonisme — de stem des Heeren, en zijn er reeds sinds lang op uit, om de polygamie uit te roeijen. Gelijk uit < e laatste telegrafische dépêches bleek, i < thans aan dit plan een begin van uitvoering gegeven, en werd Brigham ïoung, het hoofd der sekte, gearresteerd. Ofschoon men verwacht had dat deze schending van het mormonisme in den persoon van zijn opperhoofd,* de stad der «Heiligen" aan het Zoutmeer in groote opschudding zou hebben gebragt, ■ .beurde niets van dat alles, en toonen de Mormonen zich zeer gelaten.
Jeze houding laat zich, naar men wil, ierdoor verklaren dat het getal mannen iv Utah, die meer dan een vrouw heboen , niet meer dan 4000 bedraagt op eene hevolking van 130,000 zielen, en er bovendien sinds 2 è.3 jaren in den boezem der sekte zelve krachtig tegen de veel wij ver\j is geprotesteerd. Die oneenigheid was des te gewigtiger, doordien zij uitging van de twee jeugdige zonen van Joseph Smith, die een grooten invloed op het
uitverkoren volk hebben, voornamelijk de tweede, wiens geboorte, na den moord van den profeet voorgevallen, als mysterieus werd beschouwd.
Deze beiden beweren, dat Joseph Smith er nooit aan gedacht heeft de veel wij verij bij de «heiligen" in te stellen, en Brigham Young bijgevolg slechts een indringer is. In 1869 vielen zij hem met heftigheid aan, zich tegen hem op de getuigenis hunner moeder beroepende, die voor de «eerste heilige van Israël" doorgaat.
Brigham Young ging toen in zijn drift zoover, dat hij de «heilige vrouwe" voor een leugenaarster schold, hetgeen onder het volk ontevreden gemompel veroorzaakte, üe zoons van Smith wilden in het volle tabernakel voor de geloovisren hunne argumenten tegen de veelwijverij uiteenzetten, doch Brigham Young verbood hun den toegang tot de «heilige plaats", welke willekeurige daad het vermoeden wekte.dat hij, openbare diskussie vreezende, zich werkelijk aan vervalsching der Mormonen-leer had schuldig gemaakt. Met te meer volharding zetten derhalve zijne beide tegenstanders het besluit door, om de door den onwaardigen opvolger van Smith bedorven kerk te hervormen, en bereidden, zij zoodoende de tusschenkomst voor van het amerikaansch goevernement, dat slechts op eene gelegenheid wachtte om de veelwij verij af te schaffen. Eindelijk scheen daartoe het gunstig oogenblik gekomen; althans denl9 Sept. jl. werd de groote jury der «heilige stad" aan het Zoutmeer bijeengeroepen, om de akten van beschuldiging tegen de polygamisten te onderzoeken, en te beslissen ot er grond bestond voor vervolging. Ten gevolge der bijeenroeping dezer jury, zamengesteld uit burgers van het nieuwe Sion, niet polygamistische geloovigen, begon de justicie Jhaar werk met de hand te leggen op het hoofd der sekte.
Brigham Young was sinds lang op deze laatste beproeving voorbereid, en zou meermalen gezegd hebben dat eene hemelsche openbaring hem de Sandwicheilanden heeft getoond, het ware Jeruzalem der laatste dagen. Ook verzekert men, dat hij, in het vooruitzigt op dit nieuwe tijdperk, aan dé engelsche bank 25,000,000 dollars heeft gedeponeerd, welke som welligt niet het 1/10 gedeelte bedraagt der hulpbronnen, waarover de Mormonen zouden kunnen beschikken, om met hun «heilig Sion" te verhuizen.
Volgens andereberigten was 'tin den beginne in Utah alles behalve zoo rustig, als men uit bovenstaand schrijven opmaakt. Dezen meldden o. a. dat de Mormonen zich tot gewapenden tegenstand gereed mankten. De Herald, een mormoonsch orgaan, zeide in zijn nummer van den 22n September, dat de mormoonsche generaal Clawson een aanzienlijken voorraad wapenen en patronen had gekocht, en het blad het deze tijding gepaard gaan met de bekende aanbeveling : ssSi vis pacem, para èellum." Nog latere tijdingen van den 25" deelden mede, dat Brigham Young daags te voren in de stad aan het Zoutmeer was teruggekeerd. De Mormonen weerlegden met verontwaardiging de beschuldiging, als zou hij getracht hebben te ontvluglefi, en verzekerden , dat de beschuldigde wilde gehoorzamen aan elke dagvaarding, maar zicii in geen geval aan arrestatie zou onderwerpen.
Intusschen weet men dat deze toch heeft plaats gehad, en de rust tot dusverre niet verstooid werd, dank welligt den troepen, die het Amerikaansch goevernement naar Utah heeft afgezonden.
---

