AMSTERDAM, 14 Oktober. Is een Inkomsten-Belasting noodig?
11. (Slot.) Men meene niet dat wij, dit schrijvende, den toestand onzer financiën bevredigend vinden, verre van daar. Waar voorheen de minister van Financiën, na elk dienstjaar, een batig saldo aantrof, worden heden tekorten gevonden. En ter plaatse, waar hij toen van amortizatie sprak, gewaagt hij nu van leenen. Maar het hoofdpunt, waarop wij thans onze aandacht vestigen is, dat in de begrooting van het aanstaande jaar geen motief valt te ontdekken voor de invoering eener nieuwe befesting, die op de inkomsten namelijk, en bijgevolg het woord noodig uit den Considerans behoort weggestreken te worden.
Er zijn, gelijk bekend is, ruim achten-twintig millioenen voorhanden uit Indië, wier bestemming door de wet nog aangewezen moet worden. Deze mogen echter, volgens den minister, volstrekt niet dienen, om een tekort op de staatsdienst te dekken. In zijne redevoering scheen het zelfs, of Z. Excellentie die millioenen integraal naar Indië terug wilde zenden , om er daar spoorwegen van aan te leggen. Nederland zou als een Tantalus worden behandeld; het mogt zijn rijkdom even zien, maar zoodra het er naar grijpt — weg is de schat, en de tastende handen vangen slechts een inkomsten-belasting. Zoo erg is het echter niet gemeend! Immers in de Memorie van Toelichting schemert in de verte het vooruitzigt, dat er misschien aan de staatsbegrooting toch iets van die acht-en-twintig millioenen zal kunnen worden toegewezen, maar alleen voor buitengewone uitgaven, als amortizatie of voltooijing van spoorwegen. Doch het tekort te dekken, door een betrekkelijk klein gedeelte van dien indischen overvloed, dat moet men zich maar uit het hoofd stellen. Laten wij den minister, voor een oogenblik, die indische millioenen, waarop hij zoo zeer gesteld is, behouden en evenzoo zijn tekort, waarop hij nog meer gesteld is, en gaan wij voort.
Ui I lm n 11 I i ' In i II ill nadeel, dat niet alle uitgaven er opB vermeld staan. Er zullen daar nogB ettelijke sommen bijkomen voor del verhooging onzer weerbaarheid. Hier-B omtrent moet echter eerst een vol-B ledig en planmatig [officiëele stijl] wets-B ontwerp worden aangeboden; de re-B gering gaat met het denkbeeld oml het bedrag van het hiervoor benoodigde, vermeerderd met hetgeen de voltooijing onzer spoorwegen nog vorderen mogt, te vinden door een geldleening, en voor rente en aflossing hiervan jaarlijks een later vast te "stellen bedrag op de begrooting uit te trekken. Ons bedunkens eene schoone gelegenheid tot aanwending 'van een gedeelte der acht-en-twintig millioenen, die immers, volgens de memorie van Toelichting, voor buitengewone uitgaven in aanmerking zullen mogen komea. In de meening, datrhet dien weg op zal gaan, en buitendien yaste% overtuigd, ondanks de theorie van fenige overzeesche filantropische speculanten, dat die acht-en-twintig miljoenen niet ons maar hun behooren; Vastelijk overtuigd, zeggen wij, dat een deel dezer millioenen wel in de nederlandsche schatkist teregt zal kotoen, hebben wij thans alleen te doen de begrooting over 1872, in zijn normalen staat. Wat leert die ons, z°o wij ons uitsluitend houden aan de becijfering van den minister zelve.n? Dat de raming der gewone middelen 'onder de raming der gewone uitgaven blijft, maar slechts met eer som van iets meer dan twaalf ton
Ziedaar het bedrag van het tekort! Het spreekt van zelf, dat dit tekort niet open mag blijven, hoe gering het ook zij. Wij zeggen gering, want als men in aanmerking neemt, dat de belastingschuldigen, voor den Staat, de provinciën en de gemeenten, jaarlijks in een uitgaaf van ongeveer honderd negentig millioenen hebben te voorzien, dan wordt het duidelijk, dat één millioen en een paar ton te weinig, nog geen zaak is, om het gansche land daardoor den schrik op het lijf te jagen. Even als in de bijzondere huishoudingen, zijn in de groote huishouding vanden Staat tekorten echter gevaarlijk, ook wanneer zij niet aanzienlijk zijn. Zij behooren tot de kleine vossen, die , zooals Salomon waarschuwt, den wijngaard vernielen, wanneer men ze niet vangt. Vangt ze dus, eer zij groeijen, en beveiligt aldus in tijds uw wijngaard! Maar het is te veel ze met zware artillerie te lijf te gaan. Zorgvuldigheid is een uitmuntende zaak, doch kan overdreven worden. Hoe zou men oordcelen over de zorgvuldigheid van een man, die zich een brandkast aanschafte, om een koeponnetje van f 1.23. te bewaren? En wat dunktu van een minister, met een begrooting van ca. honderd millioen, die ons een inkomsten-belasting wil opleggen, om een bedrag van f 1.233.809,29 te vinden?
Het ware zoo gemakkelijk geweest dit kleine gaatje xligt temaken! Over het loopende jaar zullen, naar de berekening des ministers, de middelen vijftien ton meer opbrengen dan de raming. Het zou dus zeker geen roekeloosheid geweest zijn om ze, voor 1872, anderhalf millioen hooger dan het vorige aan te slaan. Immers dat
cijfer zou op pozitieve gegevens gebouwd zijn. De minister raamt ze echter slechts op acht ton [wij rekenen met ronde getallen] meer. In het eerste geval ware het tekort
reeds dadelijk verminderd tot slechts vijf ton, dat is ongeveer een half procent van het totaal der begrooting. Het gaatje zou nagenoeg onzigtbaar geweest zijn. Doch dat is niet wat de minister verlangt. Wel verre, dat hij er naar streven zou het kleiner te maken, zwoegt hij om het te ver-
wijden. Zijn idee fixe is het te stoppen met een inkomsten-belasting, en dewijl het hier niet groot genoeg voor is, haalt hij het verder open door het patentregt en den accijns op het geslagt af te schaffen. Zonder moeite ware het tekort te herleiden tot een half millioen. Nu wordt het opzettelijk opgedreven tot acht millioen.
Dat idéé fixe is een erfstuk van ien heer van JBosse. De heer Blussé zou, dunkt ons, wijs gehandeld hebben met voor dit legaat te bedanken. De eerstgenoemde financier is zoozeer gesteld op een inkomsten-belasting, dat hij ze reeds aan de natie beloofde, toen de toestand der schatkist nog bloeijend was. Verleden jaar nam hij den oorlog te baat, om er ons onverwachts mede te verrassen. Te vergeefs. De Kamer oordeelde teregt, dat zulk een gewigtig onderwerp niet als een gelegenheidszaakje mogt beslist worden. Desniettemin komt zij nu weder als een gelegenheidsmaatregel aan de orde. En wel, zooals men ziet, naar aanleiding van een te kortje op de begrooting. De minister make die sluitend op een andere wijs — en hiervoor zijn tien middelen voor één — en drage daarna de inkomsten-belasting voor op zich zelve , tot vervanging van andere heffingen ; de Staten-Generaal kunnen dan kieten, en de kwestie blijft op effen terrein. . VVij redeneer*» m deze beschouwing volgens de cijfers, zooals de minister ze gerangschikt heeft. Men houde daarbij echter in het oog, dat deze rangschikking ook anders te
maken is, en dat het zeer gemakkelijk wezen zou aan te toonen, dat het effektief tekort niet ruim één maar — altoos wanneer de indische overschotten buiten de rekening blijven en de buitengewone uitgaven medegeteld worden — ruim acht millioen bedraagt. Wij merken dit op, om te voorkomen, dat men zich den toestand onzer financiën gunstiger denke dan hij is. Buitengewone maatregelen, om die weder op geregelden voet te brengen, zullen blijken onvermijdelijk te zijn. Waar wij echter tegen opkomen is, dat die thans worden voorgedragen, naar aanleiding van de tegenwoordige begrooting, welke, volgens de voorstelling des ministers, nagenoeg sluit. Het woord noodig in den Considerans wordt dus door die begrooting niet slechts geenszins geregtvaardigd, maar zelfs wedersproken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overaigt.
Werd gisteren gemeld, dat behalve Chicago ook Windsor een prooi der vlammen was geworden,heden wordt het treurspel met een nieuw Bedrijf vermeerderd : ook de Stad Maniscee., mede in den Staat Michigan gelegen, is door het vuur verwoest. Wederom kwamen vele menschen jammerlijk om het leven, en de materiëele schade wordt op meer dan honderd millioen dollars geschat. Van de Canadasche stad Windsor bleef ook slechts een klein gedeelte gespaard. De prairieen boschbranden duren voort, en hebben reeds vier graafschappen en vele dorpen van Michigan en Wisconsin verwoest. De oorzaak van al die branden wordt niet genoemd, en ook de moeyelgk geloofbare opgave van den Times, omtrent de JTerosM-e-lamp van Chicago, i 3 niet nader
bevestigd, hoewel ook niet tegengesproken. Over het geheel is er veel raadselachtigs in de gansche brandgeschiedenis van Michigan; zoo bijv. laat het zich moeijelijk verklaren, hoe er bij d.e blussching gebrek aan water kon wezen — zooals een dezer dagen ontvangen dépêche meldde — in een stad, die aan een meer, het meer Michigan, gelegen is. Voorts degelijktijdigheid der verschillende branden; de omstandigheid, dat te Chicago vele plunderaars en zelfs brandstichters zijn gefuzileerd of gehangen; de strenge militaire maatregelen, welke het goevernement heeft noodig geoordeeld om ongeregeldheden te voorkomen; de aanwezigheid eener sterke troepenmagt onder bevel van generaal Sheridan zelven, en eindelijk het zamen vallen van al deze buitengewone dingen met de vijandelijke houding der fenians — dit alles geeft zeker grond tot de vraag, of hier niet aan andere oorzaken moet gedacht worden dan aan het toevallig omverwerpen van een petroleum-lamp in eene koestal 1 Is het de Internationale? zi]n het de fenians, die de geheime aanleggers van het onheil zijn ? Wat deze laatsten betreft, hun eerste expeditie tegen Canada is niet luisterrijk uitgevallen, aangezien hun generaal O'Neil aanstonds is gevangen genomen door de amerikaansche troepen, die hen — overeenkomstig de vroegere bedreigingen van het goevernement van Washington — over de Roode Rivier tot in Canada vervolgd hadden. Hiermede is de zaak echter niet uit; want nog steeds wordt de stad Manitoba door een aanval der Fenians bedreigd. Te Chicago heerscht de grootste bedrijvigheid , om in het levensonderhoud ' te voorzien van de tien-duizenden, die ; in digte hoopen in de tenten buiten de 1 stad zijn zaamgedrongen. In alle steden ' van Amerika worden gelden voor de nood» lijdenden ingezameld; ook in Engeland i en vooral te Londen hebben vele Ame-3 rikanen en Engelschen, op groote meetings, X middelen beraamd, om hunnen broeders l in de Nieuwe "Wereld te hulp te komen. i Zelfs in sommige plaatsen van Duitsch- land worden gelden bijeengebragt. f- Te Newcastle hebben de policie-agenn ten, althans voor een groot gedeelte, werkelijk den arbeid gestaakt, en zulks terwijl het zich laat aanzien, dat hunne diensten al weder spoedig noodig zullen l" zijn. De werkbazen en fabriekanten aarze'e len namelijk, om, nu het compromis gein sloten is, alle werkstakers maar zoo onat gehinderd weer in het werk te nemen, te Trouwens ook in andere steden van
Engeland duren de werkstakingen voort, en het succes der werktuigmakers van Newcastle zal welligt nog meerderen tot navolging aansporen.
Donderdag 11. is te Versailles de permanente kommissie van de Nationale Vergadering bijeengekomen, en heeft toen van den nieuwen minister, Casimir Péiier, vernomen, dat werkelijk de onderhandelingen over het toltraktaat op den besten voet staan. Alle moejjelijkheden zijn uit den weg geruimd, en»—volgens het Journal de Bruxelles — zyn welligt reeds gisteren-avond de beide verdragen definitief onderteekend. De tol-voorregten, welke aan den Elzas en Lotharingen zijn verleend, zullen tot 1° Jan. 1872 ook aan Frankrijk worden toegekend; maar op dierj, dag zullen de geannexeerde provinciën tot den duitschen Zollver'ein toetreden, en zal de exceptioneele toestand dier provinciën in dit opzigt geheel ophouden. De ontruiming der zes departementen zal inmiddels eerstdaags — men spreekt van de week tussehen 20 en 27 dezer — voltooid zijn, en Frankrjjk zal zijn oorlogskontributiën in halfmaandelijksche termijnen voortzetten. Duitschland zal intusschen trachten, door de aanstaande wijzigingen van het muntstelsel, de groote goudmassa, die het in bezit heelt gekregen, zoo spoedig mogelijk in cirkulatie te brengen, opdat het niet nutteloos blijve liggen, en mogelijk een geldkrizis veroorzake, waarvoor reeds onder de geldmannen eenige vrees gekoesterd wordt.
Maandag wordt de duitsche Rijksdag geopend.
Uit de mededeelingen van de Indépendance Beige, die heden de openbaarmaking van het Dossier Lessines voortzet, blijkt dat reeds in 1868 zeker brusselsche journalist ot bever feuilletonist, Oscar Lessines, zich met keizer Napoleon in betrekking stelde, en dezen het voorstel deed, te Brussel, onder den titel ca ira, een weekblad op te rigten,met het doel de Lanterne van Rochefort te verduisteren, en allengs geheel te blusschen. De titel ca ira — de naam van het beruchte Jakobijnenlied van 1793 — moest dienen, om ook in het kamp der vijanden lezers te lokken; om de algemeene verspreiding te bevorderen, had hij bovendien de gunst des Keizers noodig. Meer dan een jaar duurde het, eer hij — na veelvuldige korrespondentiën tusschen den sekretaris des Keizers, den heer Conti, en den franschen gezant te Brussel — toegang tot den Keizer wist te krijgen. Toen was echter — zooals blijkt uit de verdere stukken, die,even als de eerste, allen aan de geheime papieren der Tuileriën ontleend zijn — reeds geen sprake meer van het weekblad ; maar wel van een manuskript, getiteld : JS/otes sur la Belgique, waarin Lessines de kansen ontwikkelde voor Napo-
leon's eventueele verheffing op den troon van België. Hg hield zich verscheidene maanden te Parijs op, en bood eindelijk zijn werk aan den Keizer, in een schrijven , waarin hij met de vleiendste bewoordingen zijne belangeloosheid betuigde, en volstrekt geen geldelijke belooning verlangde. Ter wille van zijne oude moeder zou hij zich echter gaarne vereerd zien met het kruis van het Legioen van Eer! Zijn brief bleef voorloopig onbeantwoord, en hij vertrok naar Brussel. Napoleon deed op nieuw een onderzoek instellen naar de antecedenten van zijn gunsteling; wien hij dus reeds een onderhoud had toegestaan, zonder hem te kennen. Uit de latere inlichtingen bleek trouwens, dat de 27-jarige gelukzoeker van goede familie was, en te Luik geboren werd. Lessines schreef inmiddels, in den vorm van een »gesprek tusschen een Franschman en een vreemdeling", eene brochure,waarin hij Napoleon weder op alle mogelijke wijzen vleide. Nu en dan schreef bij nog eens een briel aan den Keizer, en had eindelgk in December '69 met dezen een tweede onderhoud, waarvan de bijzonderheden onbekend bleven. De briefwisseling lag nu geruimen tijd stil, totdat het uitbarsten van den franschduitschen oorlog aan Oscar nieuwen moed gaf, om Napoleon aan zijne plannen omtrent België te herinneren. Ook dit schrijven bleef echter zonder gevolg. De Indépendance getuigt zelve, dat die heele historie de beweging niet waard is die men er van gemaakt heeft; maar acht ze toch belangrijk in dit opzigt, dat zij een nieuwe bijdrage is tot de kennis
der tallooze kuijperijeri; waaraan zich de ex-Keizer overgaf, en vooral van die laagheid, welke hem een onbekend personaadje deed gebruiken, om den troon te ondermijnen van den Koning van België, dien hij uiterlijk als vriend behandelde. Twee jaren lang duurde deze verraderlijke briefwisseling, en alleen de oorlog van 1870 kwam de verdere ontwikkeling der broeijende plannen verhinderen.
Over de reis van den franschen generaal te Rome, den baron d'Harcourt, die zich nog altijd te Versailles bevindt, wordt voortdurend veel gesproken; gaarne zou men — d. i. de progressisten van Italië —zien, dat hij door een liberaler man vervangen werd; maar tot nog toe is die hoop door niets bevestigd. Dat de Choiseul van Florence naar Berlijn zou worden verplaatst, heeft zich evenmin bewaarheid.
Het geheime konsistorie, dat, zooals onlangs gemeld werd, den 10* te Rome zou gehouden worden, om de benoeming van verschillende fransche en italiaansche bisschoppen te voltrekken, zal volgens de Agence Havas — die echter niet onfeilbaar de waarheid spreekt— op den 27n dezer plaats hebben. De benoeming van Mgr. Guibert tot aartsbisschop van Parijs zou de eerste zijn, welke door Z. H. den Paus zou worden bekrachtigd.
De cmd-Katholieken kunnen zich nog niet rustig houden. Te Weenen hebben zij van den gemeenteraad eindelijk eene kerk gekregen; maar de burgemeester heeft thans van het aartsbisschoppelijk konsistorie een schrijven ontvangen, houdende 1° protest tegen het besluit van den gemeenteraad, om de kapel van het raadhuis af te staan aan personen, die niet geregtigd zijn in een katholieke kerk de Mis te lezen, en 2° verklaring, dat aan den pastoor der kapel instruk-
tien gegeven zijn om zich tegen het gebruik der kapel door andersdenkenden te verzetten, en in het uiterste geval de kapel met het Allerheiligste te verlaten. De burgemeester heeft de regtskundige afdeeling van den raad geraadpleegd, en door deze is geadviseerd, het besluit van den gemeenteraad, betreffende het afstaan der kapel aan oud-katholieken, te schorsen.
---

Lijkplegtigheden van den minister Lambrecht.
Woensdag-morgen hadden te Versailles de lykplegtigheden plaats van den dezer dagen overleden franschen minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Lambrecht. Ten 11 ure begaf zich de lijkstoet van het sterfhuis naar de kerk Saint-Louis. Eene batterij artilllerie opende den trein, gevolgd door het muziekkorps der genie, en daarachter bevond zich de geestelijkheid der kathedraal, van weerszijden jeëskorteerd door een rij gendarmen. In den stoet werden vele hooggeplaatste imbtenaren , generaals en hoofdofficieren, jn ook eene deputatie van de polytechlische school opgemerkt, waartoe de jverledene had behoord. De Nationale Vergadering werd vertegenwoordigd door jene deputatie, met den heer Princeteau, jen der kwestoren, aan het hoofd; ongeveer 50 a 60 afgevaardigden en alle ministers, de heer Pouyer Quertier alleen uitgezonderd, die op dat oogenblik te Berlijn vertoefde, woonden de treurige plegtigheid bij. De Prezident der Republiek en de prezident der Vergadering wachtten het lijk aan de kerk op, dat aan den ingang door den pastoor der kathedraal werd ontvangen. De H.Lijkdienst werd opgedragen door den bisschop van Versailles, Mgr. Mabille. Thier scheen onbewegelijk. Telkens als hij gi - durende de Elevatie op zijn bidstoel neè>.-knielde, verborg hij zijn gelaat in tl» handen, om niet te doen zien, dat h;j weende. Lambrecht was sinds jaren zijn trouwe vriend. Ook de generaal Cissey boog diep op het plegtig oogenblik der Elevatie, maar Simon, de minister n Eeredienst, gewaardigde zich niet i ec hoofd te neigen. Jules Simon, merkt de Monde tei-^t op, buigt alleen voor het gepeupel van Belleville, maar voor God blijft hij o. reind.
De invloed van zulk een man aan het hoofd van Frankrijks universiteit c'-^et zich dan wel ook gevoelen; denzeltden dag, waarop Simon God in diens eigen huis trotseerde, begonnen dejeugdige \riji denkers, zijne kreaturen, bij het uitgaan der gemeentescholen, een gevecht met Ide leerlingen der christelijke inrigtingea van onderwijs, onder den kreet: »Dood aan de Kerk!"
---

