AMSTERDAM, 16 Oktober. Rome, de hoofdstad van het RooverKoningrijk.
Dc italiaansche revolutïëTvöörfgß^M stuwd door de Garibaldisten en Maz-B zinisten, heelt geen rust gehad, voorß dat zij zich had meester gemaakt vanß de Pausenstad. Zij heeft wel voor-^M gegeven, althans door hare-djenaren,^B in. officieele betrekkingen geplaatst B dat zij niet beoogde de soevereine^» vrijheid van het kerkelijke opper*» hoofd, den Paus, te schaden. Alleeii^B heeft zij bedoeld den Koning vanß ißome te onttroonen, ïntusschen^B I den Paus als Paus de volkomenste ecrß len vrijheid latende. De Katholie*BJ I ken zijn daarbij zoomin geraadpleegd^B I als de Paus zelf. De revolutie^B Ibegrijpt, dat zij de belangen der ka-B Itholieke Kerk eigen- en oppermagtigM Ikan regelen, zonder de goedkeuring*» len zelfs met den weerstand van deß Igansche katholieke wereld. Daar ïsB I immers eene vreeselijke overweldiging,™ I waarbij alle regt op zulk eene schaam-M Itelocze wijze met voeten getreden^ I wordt, dat de revolutie, met hare eigene^ I woorden, beloften en aangeboden waar-M I borgen openlijk den draak steekt. LvM lis nooit iets schandelijker m deM ■ wereld gezien, dan hetgeen doorhaarM lop Rome gepleegd is, en nog altijdM I wordt voortgezet. In dat goddeloos op-H ■ zet wordt niets gespaard, om het lotß Ide uiterste konsekwentien voort tcH I zetten. Geef b. v. acht op de zooge-« ■ naamde wet der waarborgen. Deaan-M | voerders der revolutie zelven hebbenM I in officieele stukken erkend, dat he« I eene internationale kwestie was, hoe« I de vrijheid en onafhankelijkheid van» I den Paus in de toekomst zou bc-» I veiligd worden. Zij hebben alzoo» I verklaard, dat de wet der waarbor-» I gen voor den Paus moest geregeld» I worden in een overeenkomst, met deß I mogendheden van Europa te sluiten.» ■ Die verzekering, dat omtrent de soevc-« I reine vrijheid en onafhankelijkheid™ I van den Paus de mogendheden zou-« I den geraadpleegd worden, had niet« ■ veel te beduiden. Zij ontnam immers■ | aan de Kei._ zelve het oordeel over haai ■ I toekomstig bestaan, en bragt dat ge-B I heel over bij de goevernementen, die, ■ I in overleg met de italiaansche revo-H I lutic, met miskenning van de regten I der katholieke Kerk; over haar zou- I den beslissen. En zie nu eens, de I vvaarborgenwet, die niet aan de Ka- I tholieken, maar aan de goevernemen- I ten zou worden onderworpen, is daar- I enboven tot stand gekomen onder het I nadrukkelijk beding, dat daarvoor geen I goedkeuring van eenig goevernement H gevraagd zou worden. »Wij, mannen I |er revolutie — beweerden zij — wij I hebben de magt in handen, en kunnen I binnen de grenzen van ons revolu- I tionair land doen wat wij willen; dat ___■ eaat noch de andere mogendheden, ■ *och de Katholieken der gansche we- I rpld aan " Dat was een rondborstige ge- I Senis welke zonder omwegen open- I Sk verklaarde: >>Wij, mannen I SS revolutie, zijn vijanden van de I Kerk en willen niets liever dan haai I verwoesten; juist daarom kunnen noch ■ naar onze pijpen dansen.
Metterdaad, de gang dien de zaken te Rome genomen . hebben, heeft geene andere bedoeling dan om üe kerk tot eene slavin van de revolutie te maken. Natuurlijk hebben daartegen de Katholieken der gansche wereld geprotesteerd, niet slechts bij Italië, maar tevens bij hunne respektieve goevernementen. Het is intusschen zeer opmerkelijk, dat geen goevernement in de wereld — alleen dat van Equador en een paar der zwitsersche kantons uitgesloten — in t belang der verguisde en in hunne
dierbaarste regten gekwetste Katholieken, een woord gesproken heeft. Alle overige mogendheden, hebben, in plaats van te protesteeren, veeleer den schijn aangenomen, van de revolutie in Italië te begunstigen en de hand te leenen aan de geweldenarijen, die zij tegen de Kerk pleegt.
In de hand der goddelijke Voorzienigheid, is de bescherming in Italië door de mogendheden, aan de revolutie niet voordeelig. Middelerwijl de katholieke Kerk daaronder lijdt, en o-edurende den strijd door de oefening van geloof, hoop en liefde in gebed, zich sterkt en vooruitgaat in innerlijke kracht; gaat de revolutie, door gezag noch magt gebreideld, in toomelooze woede voort, op de baan die zij betreedt, en voert eiken dag de volken al meer en meer tot de ontbinding der maatschappij. Onder de bescherming van het liberalisme, worden met alle inspanning het ongeloof en de revolutie voortgeplant, die langzamerhand al de volken aantasten. De zoogenaamde verlichten van onzen tijd zijn overal in de weer om Kerk en Staat te scheiden, dat wil zeggen: de natiën ongeloovig te maken, en voor dat doel alle godsdienstig onderwijs yan de scholen verwijderd te houden. Dat die zoogenaamde verlich ten, welke op hun beschaving roemen, stekeblind zijn, is blijkbaar. De feiten immers spreken luide; overal, waar de verlichting, namelijk, dë revolutie er in slaagt, om de lagere volksklassen van het geloof te vervreemden, daar ziet men duizenden werklieden zich in de gelederen scharen tot den zoogenaamden heiligen strijd tegen dc maatschappij. Het poitieke veld in Europa is genoegzaam geheel verlaten. Die daarover nog bazelen, verliezen hun tijd. De sociale kwestie is opgetreden; haar woordvoerders spreken wel is waar van de algemeene republiek, maar dat is in den grond der zaak geen ernst. Zij kunnen even goed een bonapartischen Cesar gebruiken als een prezident van de republiek, mits zij slechts een man vinden, krachtig gewapend, om hunne plannen te verwezenlijken.
Wat er onder den invloed der revolutie van Italië komen moet, ishe
geheim der toekomst; maar het is nu reeds zonneklaar, dat dit koningrijk Italië ten gronde gaat en gaan moet door de ontbinding, waaraan het door de revolutie ten prooi geworpen is. De arme galant uomo,de zoo teregt genoemde »roo verkoning van Italië," draagt nog wel den naam van koning., en-geniet nog wel de koninklijke eer; maarhij heeft er niets meer te bevelen. Hij, de zoogenaamde Koning, is de gevangene der revolutie, en heeft slechts de vrijheid en het regt, om te doen, wat de revolutie hem gebiedt. Hij schijnt aan 't hoofd te staan, maar is slechts de slaafsche dienaar van de hoofden der geheime ge: nootschappen, die hem in hun dienst, ■tot een spotkoning gemaakt hebben.
Het gaat mei zijne ministers all met den Koning zelven; deze excellentiën excelleeren allesbehalve, en onderscheiden zich slechts als getrouwe beambten van de revolutie, waartegen zij wel is waar worstelen, maar op den duur niet bestand zijn, en wier bevelen zij steeds genoodzaakt worden te volbrengen. Als wij zeggen, dat zij tegen de revolutie worstelen, dan bedoelen wij niet, dat zij strijd voeren tegen de beginselen der. revolutie; verre van daar. Zij zijn' allen volbloed revolutionairen. Door de revolutie in de hoogte getild, zouden zij verlangen, nu en dan stil te staan; maar dit wordt hun niet gegund; zij moeten vooruit, en worden met geweld vooruit^edrongen, ten einde niet door de meesteres, de revolutie, verworpen
te worden. Zoo plegen zy de eene daad van geweld na de andere, en slijten hunne dagen in een wanhopigen toestand, die het roovemjk eiken dag eene schrede nader bij den ondergang voert.
lli. I In I njl 'I , "_» Dieven, moordenaars en brandstichters op groote schaal bewegen zich vrij door 't geheele land, en vinden noch regters, noch eenandere magt, in staat om hun het hoofd te bieden en de maatschappij te wreken. Van al de groote italiaansche gewesten is er niet een enkel, dat vrede geniet en rust heeft. Partijen en vijandschappen veryolgen elkander met vreeselijken, onbedwongen haat, en het is niet twijfelachtig, indien de toestand zoo voortgaat, of het rijk gaat te niet, door de ontbinding van de maatschappelijke betrekkingen. Zoo snelt het fraaije en hooggeroemde ééne Italië naar zijn ondergang, door dezelfde beginselen en dezelfde daden, waaruit het is voortgekomen; roof en geweld hebben het gevormd met miskenning en vertrapping van alle regt. Roof en geweld, van den troon afgedaald tot de bevolkingen, breken het weer af. De onmagtige ministers, die Viktor Emanuel bijstaan, weten niet wat uit te denken, noch wat te doen om tijd te winnen, ten einde den gang der 1 revolutie te vertragen. Tijd te winnen is thans : het eenige doel van hun hopeloos streven geworden. Maar behalve dat zij zich op een helling bevinden, waarop zij niet kunnen stil staan, drijft hen de meesteres, vooruit, om het door den koning onvoorzigtiglijk uitgesproken, maar waar woord te verwezenlijken. zullen gaan tot in de diepte;" namelijk tot de diepte van het verval, waaruit geenredding meer mogelijk is, en waarin •het vereenigd koningrijk eindelijk zal uit elkander spatten, als een geladen mijn, waaraan de lont gebragt wordt. Dit is de naderende toekomst van het revolutionaire Italië, waaraan de kabinetten van Europa, in onverklaarbare blindheid, hunne begunstiging en bescherming verleenen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Donderdag, den 12» dezer, is démgë^M wikkelde en vrij vervelende franseh-du_.-^B sche tol-kwestie met betrekking tot El-H zas-Lotharingen eindelijk opgelost, en zijnH tevens twee andere verdragen geslotenM aangaande de betaling van het vierdeM halve milliard, en de definitieve regehngH der nieuwe fransch-duitsche grensschei-M ding. Dus- te zamen drie traktaten, waar-M van nog slechts de wederzijdsche ratifika-« tic moet plaats hebben. In stede van« gisteren, zooals verwacht was, isde« permanente kommissie der Nationale Ver-« gadering reeds Zaturdag bijeengeroepen,» om den uitslag der berlijnsche onderhan-B delingen te vernemen. De heer Vitet bc-« kleedde het voorzitterschap, en de heerenß Thiers, Périer en Lefranc waren tegen-B woordig. Thiers gaf verslag van den uit-B slag der onderhandelingen. ■ Omtrent de tolkwestie kwamen zijneß mededeelingen in hoofdzaak geheel over-B een met hetgeen we daarvan op gezagß der Indépendance Beige hebben vermeld.» De vrije invoer van waren uit Elzas-B Lotharingen naar Frankrijk zal voortdu-1 ren tot uit. Dec. '72, en het beruchte! artikel, waarbij voor Franknjk dezelfde! voorregten werden bedongen, w doorl Duitschland aangenomen; zoodat bij slot van rekening het oorspronkelijk traktaat Imet de door de Nationale Vergadering gemaakte wijzigingen nagenoeg onveranderd is behouden. Het groote wrijfpunt der onderhandelingen waren dus vooral de financieele aangelegenheden. De betaling van het vierde halve milliard zal, zooals gezegd is, in halfmaandelijksche ter- Imiinen geschieden; maar daarvoor zal buitschland ook terstond — of eigenlijk Iveertien dagen na de ratifikatie der verdral en alle departementen, op zes na, ontruimen. Het financieele en het toltraktaat ■behoeven slechts door de kontrakteerende
partijen geteekend en geratificeerd te worden; maar de territoriale konventie zal aan de goedkeuring van den Rijksdag en de Nationale Vergadering onderworpen worden. Voorts heeft de kommissie zich bezig gehouden met de verkiezing van prins Napoleon tot lid van den Algemeenen Raad op Korsika, in verband met zijne verbanning uit Frankrijk; zij kwam echter tot geen besluit. De uitslag der verkiezingen lokt over het algemeen nog veel geschrijf uit. Zoo heeft het nu weder bijzonder de aandacht getrokken, dat het Journal Ofüciel, bij de groepeering der cijfers van den uitslag, de partij der Orleanisten geheel heeft vergeten, of liever deze onder de andere heeft versmolten; uit welke omstandigheid door sommigen de gevolgtrekking gemaakt wordt, dat de Orleanisten niet meer tot de monarchalen, maar tot de gematigd-republikeinen behooren.
De tegenwoordigheid van den baron d'Harcourt te Versailles maakt mede het onderwerp van tallooze beschouwingen en gissingen uit. De Agence Havas blijft volhouden , dat hij niet weder naar Rome zal terugkeeren, daar hij niet genoeg naar den smaak der Italianissimi en der italiaansche bewindslieden is. De Soir houdt even hardnekkig vol, dat de fransche gezant te Florence, de baron de Choiseul, insgelijks zalt eruggeroepen worden, om plaats te maken v00r.... ErnestPicard! Wanneer men beide berigten te zamenvat, komt men tot de niet ongegronde vrees, dat Thiers de afgescheiden gezantschapsposten bij Viktor Emanuel en den Paus tot één enkelen zal vereenigen, en dan den beruchten radikaal-republikein Ernest Picard voor dien dubbelen post aanwijzen. De Univers deelt deze vrees, maar kan moeijelijk gelooven, dat Thiers zulk een gewigtigen en ingrijpenden maatregel ten spijt der Katholie ken zou durven nemen, zonder vooraf de Nationale Vergadering daarover geraadpleegd te hebben. De prekonizatie van fransche bisschoppen zou dus niet de reden zijn van de reis des heeren d'Harcourt. Trouwens aan een der duitsche bladen wordt uit Rome geschreven, dat het geheime Konsistorie eerst in November zal bijeenge» roepen worden, dewijl de H. Vader tegelijk eenige italiaansche bisschoppen, wier zetels reeds geruimen tijd onbezet bleven, wil benoemen. Z. H. zal daarbij zonder eenige voorkennis der italiaansche Regering te werk gaan; want de vorsten met wie hij in Italië te dien opzigte verdragen had gesloten, zijn verdreven , behalve den Koning van Sardinië; maar met dezen zijn alle betrekkingen afgebroken. Heden zal volgens de Opinione de Mont- Cei-is-tunnel voor het geregeld verkeer worden opengesteld.
Te Berlijn is heden-middag d. Duitsche Rijksdag in het nieuwe parlementsgebouw met een troonrede des Keizers geopend. De inhoud dier troonrede is tot op dit oogenblik nog niet door ons ontvangen, ln de vorige week heeft in de pruissische hoofdstad een tweede vergadering van duitsche Protestanten plaats gehad, een nagalm van het Darmstadter Kongres. üe Keizer was bij de voorafgaande godsdienst-oefening en bü de voornaamste beraadslagingen tegenwoordig.
Te Munchen heeft eindelijk de beijersche Regering bij monde van den minister van Eeredienst, den heer von Lutz, de interpellatie-Herz beantwoord. Men zal zich herinneren, dat deze afgevaardigde kategorische ophelderingen van de Redering heeft verlangd ten opzigte van de woelingen op godsdienstig gebied. De interpellant had zich daarbij van zeer beleedigende uitdrukkingen tegenover de Katholieke Kerk en het beijersche episkopaat bediend; zoozeer zelfs, dateenige katholieke afgevaardigden het in de kamerzitting van Donderdag hebben noodig geacht, krachtig tegen de bewoordingen der interpellatie te protesteeren f alvorens nog het antwoord der Regering bekend WiTn zijn antwoord van Vrijdag legde von Lutz de belangrijke bekentenis af, dat tusschen het standpunt der nterpellanten en dat der Regering een wezen- Ui k e overeenstemming bestaat. Voorts z'eide hij, dat de Katholieke Kerk door de aanneming van het leerstuk der onfeilbaarheid was veranderd; de besluiten van het Koncilie waren gevaarlijk
Toor den Staat. Het schrijven van deiaartsbisschop van München bewees _it; immers daarin werd openlijk gezegd, dat men van de Kerk niets te vreezen heeft,-zoolang de Staat de goddelijke wetten, niet verloochent, terwijl de Kerk zich voorbehoudt te beslissen, wanneer zoodanige verloochening plaats heeft. De Regering, veegde de minister er bij, is geneigd om aan alle katholieke onderdanen van den Staat, die de onfeilbaarheid niet willen erkennen, de volkomen bescherming te waarborgen, waarop de wetten des lands regt geven. Zij erkent het regt der ouders van geheel vrij te z\jn in de godsdienstige opvoeding hunner kinderen, en zal daarom de ottd-katholieke gemeenten als katholieke gemeenten erkennen. De Regering heeft besloten, om alle ingrijpingen in deregten van den Staat door grondwettige middelen te keer te gaan.
In Oostenrijk is de woede der liberalen tot het kookpunt gerezen, en zonder geweldige ontknooping acht niemand een uitkomst mogelijk. Allerlei geruchten zijn in omloop; vonßeust, zegt men, zal zijn ontslag nemen, als de eischen der Czechen worden ingewilligd; de Kanselier moet Zaturdag tegelijk met Hohenwart een onderhoud met den Keizer gehad hebben.
De ongeregeldheden in de Militaire Grenzen zijn gelukkig weder onderdrukt; 63 opstandelingen zijn gevankelijk binnen Weenen gebragt.
Ih In I i i In M il ii I li ii ii li I' M genwoordig vóór alles bezig met het over- ■ nemen en bespreken der geheime kor- I respondentiën tusschen Lessines en Na- ■ poleon III, waarvan de Indépendance da- H gelijks een gedeelte openbaar maakt. De I val van den Bonaparte en de verdere H loop der gebeurtenissen hebben deze kor- H respondentiën veel in belangrijkheid doen I verliezen, en de openbaarmaking daar- I van bijna geheel nutteloos gemaakt; H maar toch houdt de pers er zich met I bijzondere levendigheid mede bezig, I omdat Lessines zich den schijn gaf, als ■ sprak hij in naam van geheel het belgi- I sche volk, waartegen natuurlijk wordt I geprotesteerd, en ook omdat de gelijktijdig H in het licht verschenen in Pruis- I sen" van Benedetti insgelijks de even- I tuëele annexatie van België bij Frankrijk I bespreekt. I Lessines echter stelt in zijn Notes sur I la Belgique niet een definitieve annexatie ■ voor; maar wil slechts, dat de Keizer ■ der Franschen tevens de Koning der Bel- I gen zoude zijn. België tot fransche de- ■ partementen te versnipperen, dat acht ■ ook hij een onmogelijkheid; maar eene I verandering van dynastie, en wel bepaal- I delijk eene verandering ten gunste der ■ »roemruchtige" Bonapartes, »dat is mo- I gelijk," zegt hij, »dat is de wensch van I 20,000 jeugdige zonen van België, die ■ allen denken, zooals ik." Hij verdeelt I zijn geschrift in negen hoofdstukken. In ■ het eerste tracht hij aan te toonen, dat I de Keizer den geest der »ware Belgen" I niet kent, daar hij geen andere inlichtin- I gen heeft dan van zijne agenten, die slechts I afgaan op de mededeelingen van belgi- I sche officiëele ambenaren. Het volk ech- I ter, zegt hij in zijn tweede hoofdstuk, I denkt anders, het bemint zijn Koning I niet, nomdat — let wel — Leopold te I streng zedelijk is in zijn huiselijk leven, I Iich te streng vast houdt aan zijn I titutioneele rol; deze begrijpt niet, I sen Soeverein ook zijn aimables dis- I [ons moet hebben." Aldus laakt hij I leugden van Koning Leopold, om I ige hartstogten des Keizers te vlegen. de koningin van België kan, volhem, niet vergeleken worden bi erin Eugénie, »de engel van Amiens.' m eindelijk — in zijn derde hoofd— te bewijzen, dat het volk va ;ië den Keizer bemint, beschuldigt ae liberalen en vooral den ex-mini*- Frère-Orban van opzettelijke vt - titmaking der napoleontische dynastie; sklerikalen" en »ultramontanen" w. ïwen de liberalen, zegt hij, en we;-i dus juist door die verdachtmaking .u ine ïliefde jegens Napoleon" gestet )eze belagchelijke tirade heeft aanïei ig gegeven tot een leelijke vergist. : i den Echo du Parlement. Dit bb< >ep namelijk met twee handen de K : enheid aan, om de Katholieken ee ,t chtig door te halen. Het was immer lar, meende de Echo, dat Lessiüe schts het werktuig was der »ultramoi; nen", en dat dezen de eigenlijke -u enzweerders tegen België's onafhank» kheid waren. Ongelukkig isuitdevei dere openbaarmaking der geheime pa pieren gebleken, dat juist dc Echo het blad was, waaraan Lessines zijne feuilletons plagt te leveren, en in welks bv 'eaux hij geruimen tijd werkte. Eenwel verdiende straf voor den Echo! Na in zijn vierde hoofdstuk over dc verhoudingen der Katholieken en liberalen nog veel waars en onwaars dooreeng°haspeld te hebben, geeft Lessines in het i jfde kapittel aan den Keker eenige wen! nom dc Katholieken geheel en al voor . »_h te winnen. In dc eerste plaats moest . 'apoleon dc uitgave van dc werken der Bollandisten, welke, sedert dc liberale Kamer het subsidie van 6000 fr. had ingetrokken, kwijnde, heimelijk door milde bijdragen ondersteunen; voorts bij den H. .toel zien te bewerken, dat een der elgische bisschoppen permanent den ardinaalstitel zou voeren, en in het Journal Officiel dc geschriften van Mgr. Oechamps hemelhoog doen verheffen. Dc Keilerin moest door bemiddeling van den genoemden aartsbisschop van Mechelen r\jke giften aan verschillende bel--.isch'e kloosters en katholieke inrigtingen van weldadigheid doen toekomen. Vervolgens treedt hij in een beschouwing der belgische vrijmetselarij, sdie »:en Keizer en den Katholieken zeer vijandig is." Hij noemt een lange lijst naien van dc gevaarlijkste hoofden der ioges, alsmede talrijke kamerleden, burgemeesters en andere officieele personaad,'es, die allen door vleijerij en inlrigues moeten gewonnen worden. Hij belooft nogmaals eene reis door België te maken, om deze lijst te kompleteeren, en geeft wederom vele middelen aan dc hand, die kunnen dienen om deze vijanden onschadelijk te maken, of in »vrienden" te veranderen. Natuurlijk worden er ten slotte dc Jezuïeten ook weder bijgehaald. Napoleon moest hen namelijk tot geheime agenten en spionnen gebruiken!! In dc vier laatste hoofdstukken, waarop dc Independance morgen zal terugkomen , behandelt Lessines: dc middelen , die moeten worden aangewend, om door dc pers en andere intrigues dc sympathiën voor Leopold allengs op Napoleon te trekken; dc mogelijkheid van het welslagen der onderneming; dc weldaden, die België van dc napoleontische heerschappij zal trekken, en eindelijk dc »groote" mannen van Frankrijk, die mede voor het plan moeten gewonnen worden.
Het geheele werk van 87 bladzijden fijn schrift is een weefsel van walgelijke laagheden, dat zeker de opmerkzaamheid van het publiek niet zou verdienen, ware het niet, dat daardoor tevens de snoode kuiperijen van Napoleon ontmaskerd worden.
Lessines, die zich tegenwoordig te Parijs ophoudt, moet zeker niet zeer gesticht ?ijn' over de gedienstige openbaarmaking der Indêpendance Beige. Het Journal de Bruxelles bevat dan ook reeds een schrijven, waarin een zich noemende Oscar Lessines de gansche openbaarmaking der Indêpendance voor apökrief verklaart; maar laatstgenoemd blad, het origineel van dit briefje ter inzage bekomen hebbende, verklaart op zijne beurt dit schrijven voor apökrief, daar het schrift en de handteekening niet stroken met de brieven, welke delndénendance in vroegeren tijd van Oscar heeft ontvangen, noch met de korrespondentiën van het beruchte dossier.
---

