AMSTERDAM, 19 Oktober. De Nationale Kerk.
Bij het stichten eener duitscneiiEHß tionale Kerk kon men natuurlijk opH de instemming en ondersteuning derß Katholieken niet rekenen. Zij kunnen I dulden en lijden, maar waar het hunne I katholieke beginselen geldt, weten zij I van schipperen noch plooijen, en aan- ■ vaarden onverschrokken den schijn-■ baar ongelijken strijd, van den bij-B stand des Hemels de beloofde over-B winning wachtende. En, dat bij hetß vestigen eener nationale Kerk ookß godsdienstige beginselen in het spelß komen, —wie twijfelt daaraan? ■ Op maatschappelijk gebied zijn del verschillende geloofsbelijdenissen geenH hinderpaal, om in den waren geestß der verdraagzaamheid de burgers vanß den Staat tot een broederbond mnigß zamen te voegen, en aller streven to» heil des vaderlands te rigten. ZooH ooit, dan hebben nu de Duitschers* tijdens den oorlog daarvoor een krach* tig bewijs geleverd. Maar alle hUIHB gers in een zelfden kerkelijken bandß zamen te snoeren, onder de onfeilbare* opperhoofdigheid van een wereldschenß monarch, daartoe zullen slechts deß onverschilligen, die leeren: il yaaveem le ciel des accomrnodemenls, zich wii-« lig leenen, maar op de beginselvas-| ten wien het met hun gelooi ernslß is 'behoeft men bij eene dergelijke! onderneming niet te rekenen. ■ Het sprak dus van zelf, dat dei Katholieken — die zich den titel van! TJltramontanen gaarne laten welgeval-I len, zoo men daarmede bedoelt heni van de liberalen te onderscheiden —I tot zoodanig bedrijf, in strijd mei de ware godsdienstvrijheid en met del leer der Onfeilbaarheid, nooit debej hulpzame hand zouden bieden, maai| veeleer met alle kracht tegen dergelijke poging in verzet zouden komen. Dit voorziende, meenden de bewerkers van het noodlottig plan geen beter wapen tegen de onwillige Ultramontanen le kunnen bezigen, dan eene openlijke en hardnekkige vervolging. Hoogst welkom waren, ondei deze omstandigheden, de anti-onleil» baarheidsmannen; zij konden, mei Döllinger aan hun hoofd, uitstekende diensten bewijzen. De oorlog bovendien, de zoogenaamde strijd tussehen Germanisme en Romanisme, bood eene onverwachte en niet te versmaden gelegenheid aan, om het gansche raderwerk in vollen gang te zetten.
En zoo geschiedde het! »Oorlog tegen Frankrijk en teo-en Rome!" — in dit ravengekras — zooals de Hist. Pol. Blatter hetnoemen — stemde zelfs dr. Michelis mede; en het valt niet te ontkennen, dat een dergelijke geest in vele streken van Duftschland reeds tijdens den oorlof werd aangekweekt. De heer Baumstark schrijft hierover m zyne brochure (1): »Als had ergens een -eheime in het duister rondsluipende, magt het wachtwoord gegeven, zoo snel openbaarde zich op hetzelfde oogenblik, waarop de oorlog uitbrak niet slechts in Baden, maar ook in Beijeren, door ontelbare ajpkondigingen en handelingen, de onloochenbare toeleg der kerkvijanden om uit den nationalen oorlog partij te trekken voor hun noodlottig streven »De Ultramontanen zijn de oorzaak van den oorlog;" geen vrede ra Europa, zoolang het volk hen met verdrijft; »eerst zullen wij de rooden en vervolgens de zwarten verslaan; deze en "dergelijke proeven van anti-katholieke welsprekendheid vernam men bij den aanvang van den veldtogt onder de lagere volksklasse, op de straten, m de »bierkneipen". En het bleef niet altijd bij woorden; in vele gevallen sloeg men zelfs tot daden over. Zoo
(1) DU katïiolisohe VuVcspartei in Baden. Freiburg 1870.
God gewild had, dat de duitsche legers in het begin van den krijg j aanmerkelijke verliezen hadden ondergaan, in sommige strekeri zou de hoog opgestapelde brandstof door het fanatisme in feilen gloed zijn ontstoken." Wat Baumstark had gevreesd, als het gevolg eener nederlaag, werd juist de nasleep der zegepraal. Na den vrede hoorde men de zware grondtoonen, die tot heden aan het koncert hadden ontbroken. De gouvernementen van Pruissen en Beijeren schenen elkander .den voorrang te betwisten: in beide landen brak de antikatholieke storm los en werd aangeblazen doormannen, die het bestuur van den Staat in handen hadden. De volkomen mislukking van het Munchener Kongres, waar de vergaderden zich niet wilden rigten naar de plannen van Döllinger, schijnt tot heden nog geen lichtstraal in den duisteren geest der ondernemers te hebben geworpen. Zelfs de Protestanten-vergadering te Darmstadt heeft, in plaats van zich met eigen zaken bezig te houden en de distelen en doornen van haar eigen gebied te verwijderen, uitsluitend katholieke aangelegenheden in behandeling genomen en openlijk een Jezuïeten-jagt aangekondigd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Te midden der tallooze verwarde en tegenstrijdige geruchten, die over het karakter der tegenwoordige oostenrijksche staatskrizis'in omloop zijn, schijnt
ééne zaak met zekerheid te moeten wor- ■ den aangenomen: dat nl. het antwoord™ des Keizers op het adres, dat hem denB 11B dezer, naar aanleiding van het be-H kende reskript, door den boheemschenM Landdag is aangeboden, niet zal open-i^iB baar worden, dan nadat de Keizer metM alle of althans de voornaamste raadslie-i^H den der Kroon over de zaak zal hebben H beraadslaagd. Niet alleen zal het gevoe-M len van Hohenwartv en de overige le-H den van het cisleithaansche kabinet H gepolst worden, maar ook von Beust en H Andrassy, die, zooals zich laat begrijpen, H tegen het boheemsche Compromis ge-B zind zijn, zullen hunne bezwaren kun-B nen blootleggen. En die bezwaren zijnH velen. De hongaarsche deakpartij sluit ■ zich steeds, zooals wij herhaaldelijk zei- H den bij de cisleithaansche centralisten H of zoogenaamde konstitutioneelen aan, ■ en spuwt dus, evenzeer als de liberale■ IOostenrijkers van duitsche nationaliteit, ■ Ivuur en vlam tegen de autonomie van ■ IBohème, of wat zij noemt »de verbrok-B I keling van 'Oostenrijk". Dat Honga-■ Irije in 1867 hetzelfde heeft verkre-H Igen, wat thans door Bohème gevraagd ■ Iwordt, maakt hen jegens de Czeehen ■ Iniets inschikkelijker; integendeel, watB lin '67 geen gevaar voor de eenheid desH I Rijks mogt heeten, staat nu plotseling ■ I gelijk mot de »uit elkander spatting der 1 Imonarchie," en spottend wordt reeds I I gesproken van de «Vereenigde Staten 1 Bvan Oostenrijk." Andrassy, de minister- I I prezident van Hongarije, of juister gezegd I I Transleithanië, is het geheel met de Dea- I I kisten eens, en maakt zich tot de echo I I hunner argumentatiën. 1 I Ook de Polen van Galicië zijn onte-1 I vreden; vooral wegens de financiëele I (schikkingen, die in Hohenwart's Com-I B^ron»s met de Czeehen ziJn opgenomen, len Bohème van een aanzienlijk deel der I bijdragen in de algemeene rijks-uitgaven I ontheffen. I Hoe de cisleithaansche centralisten, I duitschgezinden, aanhangers derkonsti- I tutie van '67, liberalen — of welke namen I zij nog meer mogen hebben — er over I denken, is overbekend. Zij razen en fie- I ren onverpoosd; roepen ach en wee over I het »arme Oostenrijk", en stellen zich I aan, alsof ze 't werkelijk goed meenden met I de ware belangen van den Staat. Wan- I neer het tegendeel niet herhaaldelijk ge- I bleken was, zou men het bijna moeten __ „elooven. Von Beust, de waardige hoofd- I man dezer waardige partij, laat haar 1 ook thans niet in den steek. I Aan de Kóln. Zeitung wordt namelijk on- I der dag teekening van den 15n dezer uit I Weenen geschreven, dat de Rijkskanselier I den Keizer een memorandum heeft aange-
boden, waarin hij beweert tegenoverdl het gevaar, dat Oostenrijk bedreigt, niet ■ langer het stilzwijgen te kunnen be- ■ waren. Zijn pligt als Rijkskanseher ver- ■ biedt het hem — de man sel ' ■ naauwgezet te worden! —; hij kan . ■ niet aanzien, dat naast Hongarije ee ' -<■ koningrijk Bohème, en welhgt eerlai - ■ een gansche rij van afzonderlijke Sta- ■ ten zal verryzen uit dat Rijk, dat eens I Oostenrijk heette. Ook acht hij zich per- I soonlijk beleedigd, — daar wordt de aap I zigtbaar 1 — dewijl de strekking van het ■ tegenwoordig streven der Hohenwartsche ■ politiek hjnregt aandruischt tegen hetgeen ■ hij; de rijkskanselier des Ke'zers, met ■ zooveel moeite en inspanning heeft tot i^W stand gebragt. Hij wijst de bewering, 1 als zouden de delegatiën en de Rtjksraad I tot dusver inkonstitutioneel zijn geweest, I met verontwaardiging terug, en kan niet ■ gedoogen, dat de regtsgeldigheid van het ■ Compromis der Hongaren van '67 thans ■ nog in twijfel zou getrokken worden. ■ Dit zou in hoofdzaak de inhoud van ■ het memorandum zyn, waarvan reeds I vóór de Kolnische een der oostenrijksche I bladen gewaagde, en dat naar men wil, I aanleiding heeft gegeven tot bovenge- ■ noemd besluit des Keizers, om zijne ■ raadslieden over de beantwoording van ■ het adres der Czeehen te raadplegen. ■ De Volksfreund betwijfelt echter de echt- ■ heid van dit memorandum, en acht het I niet onmogelijk, dat het in de bureaux I van bedoeld oostenrijksch blad is ge- ■ schreven, om aan te toonen, mat men ■ eigenlijk van von Beust zou wenschen. ■ Wat er van is, zal welligt spoedig big- ■ ken; intusschen zal vermoedelijk heden ■ de beraadslaging des Keizers met zijne I raadslieden plaats hebben. i^fl De Landdagen zijn thans allen, met ■ uitzondering van den boheemschen, ge- ■ scheiden; de meesten echter niet zonder ■ demonstreerende redevoeringen in de laat- ■ ste zittingen; de neder-oostenrijksche ■ vooral heeft zich duchtig geroerd. Wan- ■ neer de boheemsche Landdag zal schei- ■ den, is natuurlijk nog geheel onbepaald. I De beijersche patriotten zijn, gelijk I het zich trouwens laat denken, diep ■ verontwaardigd over de jongste redevoe- I ring des heeren von Lutz. Ofschoon de I strekking van zijn antwoord, na het be- I kende ministeriëele schrijven aan den I aartsbisschop van Munchen, niets verras- ■ sends had — daar 's ministers rede van ■ iirdag slechts de »vermeerderde" maar ■ » verbeterde uitgave'^van dat schrijven ■ — had men toch niet gedacht, dat I legering zoo schaamteloos der meer- I ïeid van den Landdag en te gelijk I Katholieken van gansch Beijeren een ■ in het aangezigt zou geven. De ■ t. Courr., de Augsb. Postz. en andere ■ ■iottische bladen achten dan ook de ■ deling der^ Regering zeer inkon- ■ ïtioneel, daar zij de meerderheid I mogt beleedigen en miskennen, I toch met haar den Staat blijven ■ uren. Of zij had anders moeten ■ sken, of de Kamer ontbinden. Zoo ■ jneeren genoemde bladen, en raden ■ den Patriotten aan, zelven van hun stitutioneel regt gebruik te maken, r krachtdadig tegen de Regering op treden, en de ontbinding van Kamer ministerie noodzakelijk te maken: ïenwerking achten zij toch niet meer ïelijk. in werkelijk zou het plan tot zulk doortastenden maatregel reeds bijna uitvoering zijn gekomen, zoo niet verdaging der zittingen daarin verkering had gebragt, Volgens de stzeitung, zou men zich namelijk it een heftig protest, in den vormvan i adres aan den Keizer, te weer geld hebben. Alleen was men het nog it eens over het daartoe geschikte | cenblik: sommigen wilden dadelijk; deren bij gelegenheid der debatten over scheiding van Kerk en Staat; nog deren als de bisschop van Augsburg n klagt tegen de Regering zou m- De opening van den duitschen Rijksdag, aarvaii enkele leden van den Landdag iel uitmaken, werd echter behendig als lorwendsel gebruikt, om elke beantoording der ministeriëele rede — die 3orzi°-tigheidshalve in de allerlaatste zitno werd uitgesproken —, voor't oogenlik althans, onmogelijk te maken. Wat aan de redevoering des ministers og een bijzondere kracht geeft, is de mstandigheid, dat zij daags vóór haar penbaar worden aan den Koning ter azage werd aangeboden, en koning Lodevijk, na kennisneming met den inhoud
daarvan, zijn volkomen koninklijkegoecU^B keuring daaraan hechtte. Dit is de ka-1 tholieke Koning van een katholiek land! I In Frankrijk js het feit van den dag I de cirkulaire, welke de nieuwe minister I in Binnenlandsche Zaken, Casimir Pé-^| [ rier, volgens gebruik aan al de prefekten HJ | heeft gerigt, om hun zijn politick pro- II I gramma te ontwikkelen, en hen in de I I keuze hunner onderhoorigen voor te lich- II I ten. Over het algemeen heeft die cirkulaire I I een zeer goeden indruk gemaakt, omdat HJ I zij het kenmerk draagt van een loyaal H len ferm karakter. »Üide en vrijheid" ■ ■ was de leus zijns vaders, en zal ook zijne ■ I leuze zijn; »vóór alles," zegt hij, »moet ■ ■ gij trachten, de grondslagen van ze- I I deleer, regtvaardigheid en vrijheid te ■ I doen zegevieren. De «vrijheid" is slechts I I mogelijk, wanneer zij door de »orde" ■ I wordt gewaarborgd; hoe meer vrijheden ■ leen volk bezit, des te strenger de orde ■ I dus moet genandhaafd worden, en dit ■ lis juist het geval in een republiek." ■ I Dit is de hoofdgedachte van het eerste I Ideel dcs programs. Het politieke ge- I I deelte valt minder in den smaak van ■ I sommigen, d. i. van de republikeinen. ■ iHij zegt namelijk, dat de naam of de ■ I vorm van het goevernement van zeer II I weinig belang zijn, indien het slechts de I (grondbeginselen van de zedelijkheid, het II I regt en de vrijheid handhaaft. Voorts I I heeft hy wel eenige vleijende woorden II Ivoor de republiek over, maar niet zóó I lals de republikeinen dat wenschen. In I Ide administratie, zegt hij ten slotte, I Imoet gü slechts letten op karakter en II Ibekwaamheid, en geenszins op partijschap. I I Dit alles is schoon, wanneer nu 's mi- II Inisters daden maar met zijn woorden I I overeenstemmen. II I Over het verdrag met Duitschland I Iwordt bevestigd, dat de ontruiming der I departementen van de Aisne, van de HAude, van Cóte dOr, van de Boven- HSomme, van de Doubs en van de 3ura, I alsmede de vermindering van het aantal ] I bezettings-troepen tot op 50,090 man zal I plaats hebben binnen 14 dagen na de rati| fikatie der overeenkomsten. Frankrijk zal I het vierde halve milliard, benevens eene I som van 150 millioen fr. aan renten, I betalen van den 15° Januarij tot den 8111 Mei 1872, in veertiendaagsche ter- M mijnen. Blijft het fransche goevernement lin gebreke", om aan deze verpligting te Ivoldoen, alsdan wordt het ontruimde i Igebied weder bezet. Dat gebied blijft luit het militaire oogpunt onzijdig. Frank- Irijk zal aldaar geen talrijker krijgsmagt onderhouden, dan tot handhaving Ider orde gevorderd wordt. De ratifikatie dezer overeenkomst moet binnen acht dagen plaats hebben.
---

Begrafenis van sir John Burgoyne.
Dingsdagmorgen werd het stoffelijk overschot van den engelschen maarschalk sir John Burgoyne, wiens overlyden voor weinige dagen gemeld is, op hoogst eenvoudige wijze in de St. Peters-chapel bij Towerhill — de maarschalk was tevens konstabel van de Tower — ter aarde besteld. Een betrekkelyk klein getal speciaal genoodigden vergaderde ten 10 uur 's morgens aan het sterfhuis in Pembridge-Square. De kist bestond uit gewoon eikenhout, zonder eenig versiersel , uitgezonderd een koperen plaat, waarop de datums van de geboorte en het overlijden alsmede de titels van den overledene waren gegraveerd. Over de kist hing een zwart fluweelen kleed, en daarop lag het scharlakenrood satijnen gewaad uitgespreid van de Bath-orde, waartoe sir Burgoyne behoorde. Langs den geheelen weg, die de treurige stoet voorbij trok, werd eene talrifke en eerbiedige menigte opgemerkt, en waren de meeste winkels gesloten; ofschoon wij eene natie van winkeliers zijn, merkte een der omstanders op, willen wij toch volgaarne en uit vrije beweging onze magaz'ynen sluiten, wanneer een man, als sir Burgoyne was, naar zijne laatste rustplaats gaat. De engelsche vlag wapperde halverstok van den top der W hite-Tower, enplegtig galmden de klokken haar lykgezang. Aan de Stockade-gate stond 't kleine korps Tower-wachten geposteerd, oude soldaten met het eeremetaal op de borst, en gekleed in hunnen welbekenden ouden schilderachtigen beefeater-msiform — keurde geplooide halskragen, tabbaardachtige wambuizen, helderroode broeken, en talrijke over het geheele kostuum verspreide rozetten. Binnen de
poort en verder naar de kapel bevonden zich verscheidene bataljons troepen van verschillende wapenen. Ongeveer ten 12 ure kwam de stoet ter bestemde plaatse aan; het graf was gemaakt in het oostelijk gedeelte der St. Peters-chapel, een uiterst eenvoudig kerkje, in de nabijheid der plek, waar de beide onthoofde vrouwen van Hendrik VIII rusten.
Het donkere kerkje kreeg allengs een geheel ander aanzien door de schitterende uniformen, welke het spoedig bevatte, hetgeen met het minder plegtig gestommel der toeschouwers op de volgepakte galerijen , een oogenblik had kunnen doen vergeten, waarvoor men eigenlijk gekomen was. Zoodra 'echter de predikant zijne stem verhief werd alles stil, doodstil, ook het kanon en de muziek van het korps Royal Engineers, die zich tot dusverre gedurende de plegtigheid afwisselend hadden laten hooren, en niets onderbrak de doodsche stilte dan de gebruikelijke gebeden en het dof neerzinken der kist in het graf, by het uilspreken der woorden: aarde bij aarde, stof bij stof, asch bij asch.
Daarna donderde het geschut op nieuw, der diep getroffen menigte aankondigende, dat de treurige pligt was vervuld. Alvorens de kerk te verlaten, traden nog vele officieren voorwaarts om op de kist, die het lijk inhield van hun dierbaren krijgsmakker, nog een laatsten blik te werpen.
---

De Zedelijkheid, in het piëmonteesche Rome.
Het Giornale di Fiorenza, bevatte dezer Üagen eene romeinsche korrespondentie, Sprekende over den toestand van het redendaagsche Rome, uit een zedelijk .ogpunt beschouwd. »Voor tneaters," schrijft de korrespondent o. a., _\_.b ik weinig smaak, maar aangezien dezen toch een maatstaf aangeven voor het zedelijk verval, moet ik verklaren dat alle fatsoenlijke lieden, die eertijds de romeinsche theaters bezochten , er zich thans uit kieschheid van verwijderd houden. Dat vult de beurs der impresari niet. Het theater moet eene zedeschool zijn. Men kan met behulp van de vergrootglazen der letterkunde en poëzie, de gebreken en ondeugden van den tijd vertoonen; maar men moet het tooneel niet doen dienen voor eene ontketening van de laagste hartstogten tegen de geestelijkheid, de godsdienst, den adel enz. Mie stukken,welke thans op de romeinsche theaters worden gespeeld ademen haat, eenwoesten en tegelijkertijd onzinnigen baat. En wat den-stijl betreft, daarvan wil ik niet eens spreken, zoover staat hij beneden het alledangsche." Een ander bewijs voor het lage peil, waarop het zedelijk gevoel der zooge-» naamde Romeinen is gezonken — want ie ware romeinsche bevolking gruwt van Je schandelijke feiten, welke zij dagelijks n hareeertyds zoo vreedzame en heilige stad ziet gebeuren — levert de korres.ondent van den Univers. Den 16n September jl. ontmoette een mdc Romein, Paoletti genaamd, in Al.ano eene liefdezuster, aan wie hij eenige nedaljes gaf met de beeldtenis van de 1. Camilla van Leilis, de patrones der rieken. Voor deze daad werd hij door de policie gegrepen en naar de kazerne der koninklijke Karabiniers getransporteerd. Daar wierp men hem in een hok, en zijne voeten weiden in boeijen geklonken, in welken toestand de ongelukkige 48 uren bleef, zonder dat men er aan dacht bern eenig voedsel te geven; door het medelijden van een staljongen kreeg hij evenwel een weinig brood en wat wijn. Eindelijk werd hy' naar de stadsgevangenis overgebragt, waaruit hij pas den lln Oktober is ontslagen. De gedelegeerde van publieke veiligheid be- Ipaalde zich met hem toe te voegen: »Maak dat gij weg komt, gij zijt vrij." Een der karabiniers, zoo verhaalt Paolette, had hem, terwyl hij zich in boeijen bevond, tergend naar het hoofd gelworpen: »gij krijgt loon naar werken, roover, die gij zijt; en ik hoop weldra den beul — de rampzalige bedoelde den H. Vader—, die in het Vatikaan eet en drinkt, in denzelfden toestand te zien; en dat zal niet lang meer duren, wy zullen spoedig zijne rekening opmaken." I Waarlijk, alle kommentaar is hier I overbodig.
---

Verscheidenheden.
De Gambetta-generaals zijn alles behalve in hun schik dat de kommissie voor herriening der graden, hun rang aangrijpt, 1 en van generaals b. v. kapiteins durft maken. De generaal Cremer o. a. heeft namelijk voor zijne verlaging tot een minderen rang bedankt met een briefje aan den minister van Oorlog, generaal de Cissey, van den volgenden inhoud: »Ik heb het schrijven van uw bureau ontvangen , mij kennis gevende van het besluit der kommissie voor de herziening der graden. Zooveel edelmoedigheid treft mij, en ik kan u dit niet beter toonen dan door het den staat zoo ligt te maken als ik kan. Ik heb derhalve de eer u mijn ontslag te zenden, en zal mij na 15 dienstjaren tevreden stellen met de verbeurdverklaring van mijn eigendom, het sneuvelen van mijn broeder en de annexatie van mijn geboorteland aan Duitschland tot eenige belooning. Zulk eene zamenhooping van geluk doet mij de toekomst vreezen, welke de bevelen der kommissie voor mij open laten, zoodat ik liever als eenvoudig burger de gelegenheid zal afwachten om den oorlog tegen de Pruissen te hervatten. — Ontvang, enz. — Cremer, een geannexeerd Lotharinger en ex-Gambetta-generaal."
Er heerscht te Parijs een groote schaarschheid aan pasmunt. In verscheidene koffijhuizen en winkels zijn biljetten aangeplakt, waarop wordt verklaard, dat men niet kan wisselen. De spoorwegmaatschappijen schepen de reizigers, welke geldswaarde aanbieden, boven het bedrag van hetgeen zij moeten betalen, af met hetzelfde e.kuus. ledereen ondervindt het ongemakkelijke daarvan, en algemeen wordt er dan ook ernstig over geklaagd.
De heer de Tonneins, gewezen prokureur bij de fransche regtbank te Périgueux, die zich nog steeds als den wettigen Koning van Araucanië Patagonië (Orelius Antonius I) beschouwt, zal eerstdaags, onder den titel van la Couronne eVAeier, te Marseille een dagblad in het licht geven. Reeds is van hem een vlugschrift verschenen, waarin hij de fransche natie bekend maakt met de bijzonderheden van zijn wedervaren bij de laatstelijk doer hem ondernomen vergeefsche poging om zijn rijk weder in bezit te nemen.
Uit Samarkand, in onafhankelijk Turkestan, wordt gemeld, dat een gedeelte der uitgestrekte oude citadel dezer stad afgebroken, en op het terrein daarvan een groote nieuwe wijk gebouwd wordt, die de »russische stad" zal heeten. De citadel zal voortaan slechts eene bezetting van een enkel bataljon kunnen bevatten.
WTeinige dagen geleden werd te Rome in het Kasino buiten de Porta del Popolo een patriottische maaltijd gehouden, georganizeerd door een honderdtal nieuw gekomen letterzetters, welke daar eene vereeniging hebben gevormd. Onder de vele karakteristieke speeches verdient vooral die van den typograaf Bobbio de aandacht. Na de eenheid der leden onderling te hebben aanbevolen als een middel, om hunne emancipatie te verkrijgen, en den patroons te beletten hen te onderdrukken, verklaarde hij 't noodzakelijk zich het nieuwe tijdperk, dat dagteekent van den val der tijdelijke magt en de opening der ingewanden van de Alpen, waardig te toonen. »Door dezen tunnel", riep hij uit, »zal met de koopwaren ook het wachtwoord sneller passeeren, dat de werklieden van geheel Europa moet vereenigen."
---

