AMSTERDAM, 20 Oktober. De Nationale Kerk.
111. (Slot.)
Niet allen echter, die zich in den strijd mengen, weten waarvoor zij in het harnas zijn gestoken. Voor den onnoozele heeft steeds de idee eener nationale Kerk, in den geest van Döllinger en Schelling, iets aanlokkelijks, vooral in Duitschland, waar de lang gewenschte politieke eenheid hare voltooijing zoo digt is genaderd. Men moest het ijzer smeden terwijl het heet was en den gelukkigen uitslag des oorlogs te baat nemen, om, tot grooter versterking van het nieuwe keizerrijk, den stap tot het stichten eener duitsche kerk te wagen. Het hedendaagsche Protestantisme had daarbij niet veel te verliezen; het dankte immer zijn leven en bloei aan den steun en de begunstiging van aardsche vorsten, en meende in den ontzaggelijken Wilhelm een nieuwen beschermer te zullen vinden. De duitsche keizerskroon op zijn militairen schedel, hoe lokte zij uit tot vereeniging der twee magten: de politieke-en de kerkelijke. Waarom zou-, met Pruissen aan de spits, in het herboren en vereenigd Duitschland niet kunnen bewerkt worden, wat in Engeland en Rusland met zoo goed gevolg was tot stand gebragt? Het Papa-Re, eene zamenvoeging, die als onzinnig en duldeloos werd uitgekreten, waar sprake was van den Opperherder der katholieke Kerk, schijnt al het stuitende en tegenstrijdige te verliezen, als een wereldsch vorst met die dubbele gave wordt verrijkt. Zelfs op het hoofd eener vrouw mag de vorstenkroon vereenigd met den tiaar prijken — wie ergert er zich aan ? Maar dat de Paus den glans zijner hoogepriesterlijke majesteit door de koningskroon verhoogt, daartegen komt het menschenverstand zich verzetten. Eine alte Geschichte, doch bleibt sic ewig neu!
Het ware evenwel te wenschen geweest, dat de mannen die het onzinnig plan van de vestiging der nationale Kerk trachtten te verwezenlijken, zich de moeite hadden gegeven, om de mislukte poging, door Pruissen in het jaar 1817 aangewend, ten einde de zoogenaamde Unie tot stand te brengen, in hare noodlottige gevolgen na te gaan. Toen gold het nog slechts de vereeniging van Lutherschen en Kalvinisten ; wat zal men te wachten hebben, als men ook de Katholieken op de banken van den koninklijken katechiseermeester wil brengen? De Koning van Pruissen wist wel in het eerst eene schijnbare berusting te bewerken, toen hij in 1817 de luthersche en kalvinisüsche kerken tot ééne Vereinigte Evangelische Landeskirche zamenvoegde, en bevel gaf om te Berlijn het avondmaal te gelijkertijd naar lutherschen en kalvinistischen ritus toe te dienen; maar die uiterlijke berusting ging met eenen vreeselijken innerlfjken wrevel gepaard. Het verkropte leed brak los, toen in 1822 op last van den pruissischen Paus- Koning, de predikatie ingekort, de altaardienst en de antiphonlcn vermeerderd werden, ten einde ook aan de katholieke, en zelfs aan de russische Kerk de toetreding tot de Unie te vergemakkelijken. »Een kalvijnsche vorst — dus protesteerden de Lutherschen — heeft het regt niet, om veranderingen aan te brengen in den lutherschen ritus." Ook Ac rationalisten, overigens slaafsche vorstendienaars, verhieven hunne stem tegen de uitbreiding van het ceremonieel; zij begeerden niet anders dan eene filozofische voorlezing in den vorm van een preek.
Maar de Koning liet zich niet ma» jorlzeeren. Eerst moesten alle kandidaten, ver volgens alle reeds aangestelde predi» kanten, trouw zweren aan de kerke-
lijke voorschriften des Konings. Wie weigerde, zou aanstonds worden afgezet. Ten laatste bood niemand wederstand, behalve eenige Lutheranen in Silesiën, met professor Scheibel aan hun hoofd. Zwaar moesten zij echter voor hunne standvastigheid boeten; zij werden deels in de gevangenis geworpen, deels het land uitgejaagd. De grijze Scheibel kon zelfs in Saksen en in de Thuringensche hertogdommen geen schuilplaats bekomen; en telkens verder voortgedreven, vond hij eindelijk door de goedheid van den katholieken koning L odewij k een rus tigen ouden dag in Neurenberg. Bij duizendtallen trokken de aanhangers van Luther als landverhuizers naar alle oorden heen. De predikanten werden in Marienberger bij elkander opgesloten en zaten daar tot 's Konings dood gevangen. Een echtpaar, dat te Zullichow op luthersche wijze de huwelijksplegtigheden had laten voltrekken, werd van have en goed, van huisraad en kleederen, beroofd; en-toen zij door spaarzaamheid in staat waren zich eene geit aan te schaffen, werd ook deze hun ontnomen. Lang duurde de vervolging. Nog op den Kersnacht van 1835 stormden, op hoog bevel, gewapende soldaten de kerk van Hónigern binnen, en joegen met sabelhouwen de gemeentenaren uiteen. Zoo ging het overal, waar zich »onwilligen" vertoonden.
Al de gruwelen, in die dagen gepleegd, moes ten van eene tweede proefneming hebben afgeschrikt, hoe verleidelijk de idee eener staatskerk in de tegenwoordige omstandigheden voor __>___t;_i.lilaiitf uul_ vv!__,<___ nn.ge. __\j\> Ü& goevernementen van Pruissen en Beijeren werkelijk dat doel nastreven en hun opzet willen voltooijen, dan zal de inwendige kracht van het keizerrijk binnen weinige jaren geheel verlamd zijn, het pas vereenigd volk met naamlooze jammeren worden bezocht, en de met bloed en vuur zamengeklonken staten het tijdperk van verbrokkeling te gemoet gaan.
---

BUITENLAND. Algemeen Oversigt.
De aangekondigde beraadslaging van Keizer Frans Jozef met zijne raadslieden heeft gisteren niet plaats gehad, daar graaf Andrassy — naar althans door verscheidene berigtgevers beweerd wordt — i een uitstel van drie dagen gevraagd heeft, i om zich vooraf met zijne hongaarsche j kollega's te verstaan over de houding, ; die Hongarije tegenover de ingrijpende veranderingen der cisleithaansche toestanden zal aannemen. DeCzechen, die reeds sedert meerdere dagen het antwoord op hun adres verbeiden, moeten dus nog langer geduld hebben, om misschien ten laatste nog met eene weigering te worden teleurgesteld. Velen1 gelooven echter, dat hun dit niet zeer verrassen zou, daar zij op raad van Hohenwart opzettelijk te veel gevraagd zouden hebben, om later, wanneer zij een gedeelte hunner eischen laten vallen, te eerder hun zin te krijgen. De geruchten over eene ministeriëele krizis, welke door het nieuws over de beraadslaging des Keizers met zijne raadslieden, plotseling gezwegen hadden, komen weder langzamerhand in omloop. Zoo blijft men dus gissen en raden, zonder de oplossing te kunnen vinden. Te midden van al dat politiek gehaspel vinden de owd-Katholieken te Weenen nog gelegenheid nu en dan van zich te doen spreken. Gelijk men weet, hebben zij zich reeds geruimen tijd geleden tot den Weener Gemeenteread gewend , om een eigen kerkje; natuurlijk een kerk der Katholieken bedoelende. Hun werd echter na veel sukkelenseen protestantsche kerk te Gumpendorf aangewezen. Bij gebrek aan beter toog de afvallige priester, • Aloys Anton, er met zijn troepje heen, en hield er op Zondag den 8° dezer de • eerste godsdienstoefening, die, behalve . I door het hoopje uitverkoren Döllingerianen, door Israëlieten en ?* iq nieuwsgierig gepeupel werd bijgf id. Inmiddels solliciteerden oe Antonianen op nieuw om een waardiger tempel; de liberale gemeenteraad trok zich ':unner aan, en stond hun de kapel van het gemeenteraadsgebouw ten gebruike af. Daar had op Zondag 11. weder een godsdienstoefening plaats, nadat de katholieke priester, volgens voorschrift van den aartsbisschop, het Allerheiligste voor heiligschennis had bewaard , door het bij de nadering der geëxkommuniceerden te nuttigen. Na een luid protest tegen de willekeur der overheid en het schandelijk gedrag van den afvallige, verliet de waardige priester met diepe ontroering den tempel. Weldra begon Anton in het latijn de gebeden der H. Mis, terwijl een stede-
lijke zangvereeniging eenige duitsche liederen zong. Een preekje, waarin Aloys de onbeschaamdheid had, de eerste Christenen met de sekte der otó-Katho-
lieken te vergelijken, en een driewerf liocli! op den apostaat besloten de plegtigheid.
In de kerk zelve waren niet meer dan 400 personen aanwezig, Protestanten en Joden medegerekend; maar daar buiten had zich een digte schaar nieuwsgierigen — meerendeels uit kanalje bestaande — opgehoopt, in afwachting van een of andere demonstratie, die echter niet plaats had, omdat de Katholieken zich niet gewaardigd hadden, op de heiligschenners te letten.
De aartsbisschop heeft geprotesteerd, maar de gemeenteraad schijnt zich daaraan niet te storen; welligt weet deze , dat van de Regering niets te duchten is.
Kaminski te Kattowitz heeft een aardig middel uitgedacht, om den indruk te maken, alsof zijn aanhang al heel wat beteekende; hij heeft zich namelijk een kappellaan aangeschaft, zekeren Wimmer, op wiens vroeger gedrag, uit godsdienstig oogpunt beschouwd', vrij wat valt aan te merken. Dr. Wollmann zet prof. Friedrich te München aan het hoofd der beweging staat. Even als apostel Miehelis, gaat ook hij nu en dan op reis, om bekeerlingen te winnen, dooden te begraven, of huwelijken te sluiten.
Ware het niet, dat de Regeringen deze rampzalige verdoolden met zooveel graagte in bescherming namen, dan zouden zij gewis spoedig geheel en al vergeten zijn, evenals de kongressen der duitsche Protestanten.
Na Berlijn heeft ook Heidelberg de eer gehad eenige gedelegeerden van het Darmstadter kongres binven zijn muren te zien vergaderen. Onnoodig te zeggen, dat wederom dezelfde wartaal werd ten gehoor e gebragt, als die, waardoor de heeren ven Darmstadt zich zoo zeer onderscheidden: de «verdrijving der Jezuïeten" was ook hier het hoofdonderwerp der redevoeringen.
De werkstaking te Mentz, waarvan de telegraaf gisteren zulke onrustbarende tijdingen bragt, is, volgens heden ontvangen berigt, gelukkig in hare wording gesmoord. Er is namelijk eene schikking tussehen de stakers en het bestuur van den Ludwig-spoorweg tot stand gekomen. Over de praktijken, welke de Internationale soms aanwendt, om vreedzame werklieden in hare strikken te verwarren , en hen allengs tot een werkstaking te bewegen, wordt, in een schrijven uit Brussel aan den Rainaut van Bergen
in Henegouwen, een merkwaardig voor
beeld verhaald. Een algemeen geacht industrieel werd op zekeren dag door een welgekleed heer — een agent der Internationale, zooals later bleek — aangesproken , die hem vroeg of hij den brief zijner werklieden in de Liberté gelezen had. De man keek verbaasd op, en verschaf-
te zich het blad, dat ook inderdaad zulk een schrijven bevatte. De agent zeide hem nog, dat hij spoedig een brief zou ontvangen, en verwijderde zich spottend. De industrieel keert huiswaarts, en vindt den brief zijner werklieden, die hem vele lasterlijke beleedigingen naar het hoofd slingerden, vermindering van werkuren en verhooging van loon vroegen, en ten slotte allen, met of zonder behulp van kruisjes, onderteekend hadden. De patroon kon niet begrijpen, wat zoo plotseling dezen ommekeer had kunnen bewerken in zijne anders zoo tevredene arbeiders; hij koesterde argwaan, en vroeg hun ronduit om ophelderingen. Zij verhaalden toen hoe een onbekend heer hen bij het verlaten van het werk had aangesproken, en uitgenoodigd tot eene bijeenkomst, waar veel in hun eigen belang zou besproken, worden. Zij gingen er heen, werden goed onthaald, maakten zich vrolijk, en hoorden ten laatste te midden van veel geraas iets voorlezen, dat zij niet verstonden. Hiermede was de zaak afgeloopen, en zij keerden vergenoegd huiswaarts. Over den inhoud van den brief en over de valsche handteekeningen stonden zij even verbaasd ds de patroon. Zij waren immers zeer tevreden, en dachten zelfs aan geen werkstaking; maar zouden er zeer zeker toe gekomen zijn, wanneer zij nog eenige malen naar de vrolijke bijeenkomst waren gegaan. De justicie is thans van de zaak ingelicht, en doet ijverig onderzoek naar de vreemde agenten.
Tussehen Frankrijk en Italië is reeds geruimen tijd een vrij ernstig geschil hangende over de betaling der door Italië overgenomen pauselijke schuld. Het komitee voor de houders van romeinsche obligatien te Parijs, heeft thans tot de Nationale Vergadering van Frankrijk een cirkulaire gerigt, strekkende om te verzoeken, dat het italiaansche goevernement nogmaals door de fransche Regering aan zijne verpligtingen herinnerd worde.
Omtrent de benoeming van eenige fransche en italiaansche bisschoppen wordt thans gemeld, dat deze waarschijnlijk aanstaanden Maandag of Dingsdag zal voltrokken worden, maar niet in een geheim konsistorie; want dit wordt sedert de overweldiging van Rome niet meer gehouden.
Gelijk wij verwachtten, worden de ongunstige berigten over de zending van Mgr. Franchi reeds weder tegengesproken.
---

De fransche prefekt der Seine in Engeland.
Eergisteren-avond heeft de Lord-Mayor van Londen in Mansion-house een feestmaal gegeven ter eere van Léon Lay, .Ifè |Sfi_#p-bi__-ltHït-^r diTinayot "eï ook een aan zijn aanzienlijken gast. Gedurende de laatste halve eeuw, zoo ving hij aan, waren de groote natiën Frankrijk en Engeland vereenigd geweest door de banden van vrede en vriendschap, elk op zijne wijze bijdragende op het gebied van kunst, letterkunde en wetenschap — en zoodoende de beschaving der wereld bevorderende.
De stad Parijs, vervolgde hij, was het I vorige jaar een voorwerp van bezorgdheid geweest voor de geheele beschaafde wereld, en een ieder had aan Parijs gedacht als aan eene stad, niet aan Frankrijk alleen behoorende, maar aan de geheele wereld; vooral Engeland had zich hare bijzondere aanspraken op zijne sympathie herinnerd. Voorts ging demayor over tot eenige schitterende tirades, noemde Parijs het Athene der moderne beschaving, het helderlichtend oog van Europa, de flonkerende morgenster, die zoo menig roemvollen dag in den vooruitgang der humaniteit had aangekondigd enz. enz. Met de hemelhooge opvijzeling van de groote bekwaamheden, die zijn gast, op het voetspoor van zijn voorganger, Léon Say, steeds had getoond, noodigde de mayor tot slot zijner speech de gasten uit tot een dronk aan den heer Say, alsmede aan een anderen aanwezigen Franschman, den heer Vautrain, die tweemalen tot prezident van den parijschen gemeenteraad werd benoemd, en als zoodanig dat korps vertegenwoordigde. De heer Say beantwoordde in welsprekende woorden den hierboven uitgebragten toast, en sprak in naam van Frankrijk zijn hartelijken dank voor de bereidvaardigheid, waarmede Engeland Parijs, na de eerste belegering, was te hulp gesneld. Daardoor waren de banden tussehen de beide landen vaster gesnoerd dan ooit.
---

De New-Yorksclie Tammany- Ring.
De daders van den diefstal der stukken en dokumenten, betreffende de bekende ontzaggelijke knoeijerijen van het new-yorksche gemeentebestuur, met zijn »waardigen" burgemeester, Oakey Hall, aan het hoofd, zijn bekend. De kleine dieven waren geen anderen dan de koncierge van het paleis van Justicie en een nachtwacht , zoodat er geen twijfel meer overblijft, of zij waren de agenten en werktuigen van eenige der groote dieven, wier zaak thans voor de regtbanken behandeld wordt. Had men echter verwacht, dat men de twee gearresteerde schurken, voornamelijk den eersten, een ler, Haggerty genaamd, aan het klappen zou krijgen, dan heeft men zich deerlijk vergist. De »eeriijke" dienaren hebben hunne meesters niet verraden, en de regter van instruktie is geen stap verder met hen gekomen. De dagbladen schrijven dit stilzwijgen hieraan toe, dat Haggerty 3 a 4 jaren geleden tot verscheidene jaren tpchthuisstraf is veroordeeld, maar het vonnis, wegens. Haggerty's invloed op een aanzienlijk getal kiezers, onder de papieren van den pr okureurgeneraal werd weggemoffeld, en daar is blijven rusten, 't Is evenwel de vraag of Haggerty, voor de j ury gebragt, dezelfde gedragslijn zal blijven volgen. De kommissie der '70, alias de kommissie der millioenen, heeft eindelijk na een lang stilzwijgen en schijnbare werkeloosheid weer iets van zich laten hooren, en wel naar aanleiding van de overdraging der funktiën aan het departement van Financiën van den kontroleur Connolly — een der betrokkenen in de schurkerij — op den heer Green. Den ln jl. meldde zich de prezident der kommissie aan bij een der regters, den heer Bixby, stelde dezen de noodige affidavits alsmede de bewijzen en stukken in handen, en eischte dat er een mandaat van arrest zou worden uitgevaardigd tegen den burgemeester Oakey Hall, beschuldigd van >. wangedtag, pligtverzuim en diens .vergrijp, wegens het, in spijt der wettige voorschriften, teekenen van mandaten voor de betaling van rekeningen, wetende dat zij valsch waren, waardoor hij zich heeft aangesloten bij een komplot om zich meester te maken van fondsen,-toebehoorende aan de stad New-York, en die met zijne medepligtigen te deelen."
De regter toonde veel weerzin tegen dien eisch, uit hoofde van Hali's officieel karakter, en na lange beraadslaging kwam men eindelijk overeen om den burgemeester voor het geregtshof te dagen , ten einde zich over deteeen hem uitden. Hall werd gedagvaard ca kwam, maar hoe? den4ajl. reed hij, keurig net gekleed, op een prachtigen schimmel naar de geregtszaal, nam daar een houding aan, alsof hij de geheele zaak als een sui" beschouwde, en liet een speech van stapel loopen, waarin hij zoo brutaal alles loochende, wat hem was ten laste gelegd — als getuigenis in zijn voordeel voerde hij o. a. de vele vrienden aan, die zijne woning plat liepen om zich voor hem borg te stellen — dat een paar regters opstonden, en zelfs zoo ver gingen van den beklaagde de hand te drukken. De regter Bixby nam daarop het woord, verklaarde dat men van den burgemeester geen borg zou eischen, en onder het gejuich zijner vrienden, dat evenwel het afkeurend gemor van de tegenpartij niet overstemde, reedde
»gladde" burgemeester weer op zijn schimmel triomfantelijk naar huis.
Of de kommissie der '70 zich hiermede zal tevreden stellen, valt zeer
te betwijfelen, en welligt ware 't voor Hall beter, indien hij zich bij tijds uit de voeten maakte; te meer daar gebleken is, dat van de 22 leden der jury, een, de voorzitter, de oom is van den burgemeester, en 10 anderen tot de Tammany-ring in naauwe betrekking staan.
---

Vervolging van Brigham Young.
De akte van beschuldiging en arresteering van Brigham Young, het hoofd der Mormonen, wordt in andere verwijderde steden met meer belangstelling gevolgd dan in het hoofdkwartier der «Heiligen" zelf. Volkomen zeker van de dweepzucht zijner volgelingen, lacht de profeet de geregtshoven in 't gezigt uit, voorspelt de wraak des Hemels over slechte regters en goddelooze geregtsdienaren, en wacht, gemakkelijk uitgestrekt in een easy chair — Young is ziek —, tehuis den uitslag van het proces af. En toch loopt de vrijheid van den profeet groot gevaar, daar reeds voor jaren bij de Mormonen eene wet bestaat tegen de ontucht — hier meer bepaald doelend op de veelwijverij — welke den aan dit misdrijf schuldig bevondene dreigt met 6 maanden tot 10 jaren tuchthuisstraf benevens eene boete van 1000 dollars. Deze wet werd echter tot dusverre nooil in toepassing gebragt, want de Mormonen oefenden natuurlijk over hunnt eigene jury's en regtbanken kontróle uil | De regters der Vereenigde Staten, di iltn casu quo de hiërarchie »der laatst' dagen" in den weg stonden, begre pen al heel spoedig dat hun slechts de keuze bleef tussehen aftreden of vermoord worden, en zij kozen het laatste, zoodat de geheele machinerie van het regtswezen in handen was van Young en zijne bisschoppen. Eindelijk bragten de voltooijing van de Pacific Spoorweg en de ontdekking der mijnen in Utah eene gewenschte verandering, en Young werd, gelijk reedsvroeger gemeld is, voor den regter gedaagd wegens «het ongeoorloofd zamenwonen met 16 vrouwen" — voorzeker een zeer gematigde aanklagt, wanneer men in aanmerking neemt, dat het getal vrouwen van den profeet ongeveer 60 zou bedragen. De profeet tilt deze zaak dan ook niet zwaar, want, volgens zijn zeggen, zal het proces en alles even gemakkelijk gaan als een oude laars. Allengs begint echter zijn vooruitzigt duisterder te worden , aangezien men in Utah algemeen van oordeel is, dat Young ook voor moord zal teregtstaan. Tal van moorden, die sinds jaren op het grondgebied hebben plaats gehad, zouden door Young bevolen zijn. Zoo wordt o. a., ook de misdaad van Mountain Meadow, toen, ongeveer 10 jaren geleden, een troep van honderd landverhuizers werd vermoord, op rekening gesteld van de hoofden der mormoonsche kerk. Wat hiervan waar is, zal weldra blijken. Behalve een weinig oefening der mormoonsche krijgsmagt, en een paar bittere artikelen in enkele dagbladen van het Zoutmeer, heerscht er onder de «heiligen" geen büzondere beweging.
---

