NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Julij 1871. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door tusschenkomst van de Nederlandsche Commissie voor de internationale maritime tentoonstelling te Napels is bij de Regering medeJcelirg ontvangen dat de navolgende bekrooningen, aan Nederlandsche inzenders op die tentoonstelling, zijn toegekend: Eere -diploma \ste klasse : aan het Topographisch Bureau, onder directie van den generaalmajoor Besier, te 's Gravenhage , voor kaarten. Groote gouden medaille : aan W. Jos. Jitta, president-commissaris der Kanaalmaatschappij te Amsterdam, voor kaarten en teekeningen van de doorgraving van Holland op zijn smalst; jan A. Hohwü, te Amsterdam, yoor chronometers. Gouden medaille: aan P. J- C. Hajenius, te Amsterdam, voor cigaren en tabak; aan het Meteorologisch Instituut te Utrecht, voorwetenschappelijke boeken en kaarten. Diploma der gouden medaille: aan het Departement van Marine te 's Gravenhage, voor touwwerk en ijzerdraad; aan J. C. Zaalberg & Zn., te Leiden , voor dekens. Groote zilveren medaille: aan C. Gips Pz , te Dordrecht. voor blokwerk; aan H. de Heus & Zn., te Rotterdam, voor metalen; aan J. H. Nieuwenhuis & Cie., te Amsterdam, voor verduurzaamde levensmiddelen. Diploma der groote zilveren medaille: aan Wijnand Fockink, te Amsterdam, voor likeuren. Zilveren medaille: aan C. Gips & Zn., te Dordrecht, voor scheepsmodel; aan Wed. H. C. Feynt & Zn., te Amsterdam, voor blokwerk; aan W F. A. Beijerinck (directeur Atlas), te Amsterdam, voor -chroe'snij machine; aan het Departement van Marine te 's Gravenhage, voor model drijvend dok; aan Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam, voor model van «Ie brug aan den Moerdijk; aan W. C. Pasteur & Cie., te Rotterdam, voor duikertoestel; aan G. Watson & Zn., te Rotterdam, voor vijlen; aan A. J. Reynvaan, te Amsterdam, voor cigaren en tabak; aan Eydman Backer & Cie., te Schiedam , voor verduurzaamde melk ; aan D. & M. Grootes Gebr., te Westzaan , voor cacao en chocolade; aan J. Scheltema Jz. & Cie., te Leiden, voor dekens; aan B. C. van Galen, te Gouda, voor garens; aan Wed. G. Hulst v. Keulen , te Amsterdam, voor kaarten; aan Petrus Regout, te Maastricht, voor glas en aardewerk. Diploma der zilveren medaille'. aan Wed. Cool&Zn., te Rotterdam, voor touwwerk en ijzerdraad; aan N. W. A. Janssen , te Rotterdam, voor verduurzaamde levensmiddelen ; aan J. Doorackers , te Rotterdam, voor scheepsbeschuit; aan Driessen , te Rotterdam, voor chocolade en cacao ; aan W. J. Linden & Zn , te Rotterdam, voor chirurg, instrumenten; aan de Maatschappij » Korenschoof" (directeur Schober), te Utrecht, voor meel. Bronzen medaille; "an D. Goedkoop, te Amsterdam, voor scheepsmodel; aan P. de Moor & Zn., te Rotterdam, voor blokken en riemen; aan D. L. Wolfson (etablissement Fijenoord), te Rotterdam scheepsmodellen; aan G. H. van Hengel & Zn., te Rotterdam, voor metalen , werpen; san P. & S. Rendorp, te Amsterdam, voor vaatwerk; »an Gebrs. Prakke, te Eibergen, voor leder; aan Kamp & Soeten , te Tegelen, voor ijzermenie; aan D. & M. Grootes Gebr., te Westzaan, voor blaauwsel; aan G & H. Salomonson , te Almelo, voor manufacturen; aan J. C. Schouten, te Scheveningen, voor model eener reddingboot; aan S. M. de Hoop & Zn , te Rotterdam, voor verduurzaamde 'evensmiddelen; aan ten Pas & Zn., te Weespercarspel, voor scheepsbeschuit; aan van der Want & Cie., te Gouda, voor pijpen; aan Schooneveld & Westerbaan , te Gouda, voor meel; aan P. G. van der Jagt, te Utrecht, voor cigaren; | la n Hulstkamp & Zn. Molijn , te Rotterdam, voor likeuren; aan \ iruly & Ravenswaay, te Rotterdam, voor meel; aan M. van Weeren, te Leiden, voor vlaggedoek; aan D. L. Andriesse, te Rotterdam, voor zeemanskleederen; voor vooraan
van Duiken Weiland & Cie., te Rotterdam, voor jenever; aan C. Kllinckhuyzen & Zn., te Rotterdam, voor arak en rum; aan Wed. J. W. Surie & Zn. & C°., te Rotterdam, voor verduurzaamde levensmiddelen; aan M. P. Pollen & Zn., te Rotterdam, voor likeuren; aan H. Kikkert, te Vlaardingen, voor gezouten visch. Eervolle melding: aan W. de Gruiter, te IJsselstein , voor touwwerk; aan Isaak v. d. Hoop & Cie., t^ Rotterdam , voor verwwaren; aan S. van der Held, te Rotterdam, voor loodwit: aan Holst & Kooy, te Amsterdam, voor touwwerk ; aan T. P. Vir'-ly & Cie. , te Gouda, voor zeep: aan I). Oolgaard & Zoon, te Harlingen , voor likeuren; aan Boll & Dunlop , te Rotterdam, voor jenever; aan van Zuilekom Levert & C°., te Amsterdam, voor jenever en likeuren. De diploma's staan als eereblijk met de daarbij genoemde medailles gelijk Daar het aantal exposanten die eene bekrooning waardig gekeurd zijn grooter was dan het aantal uitgeloofde medailles, zijn bij het lot de inzenders aangewezen aan wie een diploma zal worden uitgereikt. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, uithoofde van uit te voeren werken , de kanaalpanden der Zuid-Willemsvaart tusschen de sluizen 14 en 16, alsmede de Noordervaart, van 17 tot en met 30 Augustus aanstaande, ten gevolge van aftapping, voor de scheepvaart gesloten worden. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboivn zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4". de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer deievenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen , en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
In het Weener regeringsblad van 18 Julij is eindelijk de door den rijksraad goedgekeurde en door den Keizer bekrachtigde begrooting voor het loopende jaar 1871 afgekondigd. De uitgaven zijn daarbij bepaald op 315,676,940 gulden en de inkomsten geraamd op 333,949,907 gulden. In het tekort van 11,727,033 gulden moet nog door eene nadere wet voorzien worden.
FRANKRIJK In de jl. Maandag gehouden zitting dei - Nationale Vergadering is door de regering eene wet voorgedragen van dezun inhoud: »Art. 1. Tot 1 October dezes jaars zal het aan de buitenlandsche schepen vrij staan in eene Fransche haven wijnen in te laden voor eene andere Fransche haven, onder inachtneming der bepalingen welke voor de kustvaart met FranSche schepon vastgesteld zijn. •>Art. '2. De havens, waarin de buitenlandsche schepen gebruik van de in art. 1 verleende vrijheid zullen kunnen maken, zullen bij een besluit des ministers van landbouw en koophandel worden aangewezen." De reden van dit voorstel blijkt uit de toelichtende memorie: er is in de wijntelende gewesten van Frankrijk, ten gevolge van de storing der spoorwegdienst door de krijgsgebeurtenissen , nog een aanzienlijk deel van den wijnoogst van vroegere jaren hetwelk niet heeft kunnen worden weggevoerd: zelfs verkochte partijen wijn wachten sedert geruimen tijd op eene gelegenheid tot vervoer Intusschen nadert de nieuwe wijnoogst, en met zeven weken zal er ruimte moeten zijn om den nieuw gewonnen wijn te bergen. De kustvaart onder de Fransche vlag is even min als de spoorwegdiensten in staat om de voorhanden wijnen tijdig af te voeren : en uit dien hoofde wordt door de regering voorgesteld de kustvaart aan buitenlandsche schepen te veroorloven , doch s'echts voor een korten tijd en voor één handelsartikel. Twee gewigtige onderdeelen der Nationale Vergadering, namelijk de ruim honderd leden tellende groep dor » behoudsgezinde republikeinen " en het linker centrum, hebben besloten het tusschen hen bestaande verschil van gevoelen betreffende zaken van minder gewigt, ter zijde te stellen en zich aaneen te sluiten. — Het scheen als of in Parys de aanstaanden Zondag te houden verkiezingen tot zamenstelling van den gemeenteraad weinig beweging onder het publiek zouden veroorzaken. Doch verleden Maandag-avond is er een rood placaat verspreid, waarin ongenoemde personen , zich het » radicale comité der republikeinsche partij" noemende, verkondigden dat het comité werkzaam bleef en eene lijst van republikeinsche candidaten voor de gemeentelijke verkiezingen zou opmaken en aan de kiezers voordragen. De zes en twintig Parysche dagbladen, welke zich ditmaal weder, gelijk bij de verkiezingen van 2 -lulij, hebben aaneen gesloten om de zaak van orde en vrede met ter-zijde-stelling der politieke geschilpunten en der partijbelangen bij de verkiezingen te bevorderen, maken van dat placaat gebruik om aan de kiezers voor te houden dat het gevaar van de zijde der roode partij nog niet geheel geweken is, dat in tegendeel de vrienden der gevallen Commune nog werkzaam zijn, en dat alzoo de welgezinde burgers de keuze der gemeenteraadsleden behooren ter harte te nemen, ook ten einde de terugkomst der Nationale Vergadering binnen Parys alsmede het vertrek der Duitsche troepen uit Frai.krijk te bespoedigen Volgens geruchten of vermoedens zou dat "radicale comité der republikeinsche partij" slechts in e'énen persoon bestaan, namelijk zekeren Bonvallet, den houder van een eethuis, die zich reeds lang als eenen voorstander der ultra-republikeinsche begrippen heeft doen kennen. Naar verzekerd wordt is het gouvernement voornemens Parys gedurende de gemeentelijke verkiezingen in den staat van beleg te laten, maar dien op te heffen wanneer de verkiezingen goed uitvallen. Het zijn enkel ultra-republikeinen die zich over den staat van beleg beklagen. — Het Journal des Debats van verleden Dingsdag zegt: » De minister van finantien heeft zich den 15den dezer bij de budget-commissie der Nationale Vergadering vervoegd In strijd met de schier algemeene verwachting heeft hij slechts weinig van zijn finantieel plan, bepaaldelijk van zijn plan tot het belasten der geweven stoffen, laten varen; voor de zijden stoffen heeft hij zijn plan opgegeven, maar hij heeft het volgehouden voor de katoen, de wol, de hennep en het vlas: hierop blijft hij voornemens de heffing voor te slaan van een regt van twintig percent, onder toezegging van teruggave der invoerregten wanneer er iets van die artikelen, in meer of min gevorderden staat van bewerking, uitgevoerd en aan het buitenland geleverd wordt. » In den schoot der budget-commissie is dat plan door de heeren Raudot, Léonce de Lavergne en Buffet nadrukkelijk bestreden. Naar verzekerd wordt is de heer de Lavergne in het belang des landbouws en der daarmede in verband staande takken van nationale bedrijvigheid en rijkdom opgekomen tegen het stelsel des ministers , hetwelk bescherming van den nationalen arbeid belooft doch inderdaad slechts de terugkeer tot het oude stelsel van beschermende invoerregten is. De heer Buffet wees inzonderheid op den nadeeligen en onzedelijken invloed der dratvback's (dat is de teruggave der invoerregten hij wederuitvoer van het ingevoerde artikel hetzij in denzelfden staat of in meer gevorderden staat van bewerking); immers de speculatie op de drawback's en op de daarmede te behalen voordeelen wordt dan voor de industrie de hoofdzaak, waarnaar zij hare geheele handelwijze inrigt." — Het Parysche dagblad le Soir behelst bescheiden betrekkelijk het in Egypte opgerezen geschil tusschen de regering en den consul-generaal van Frankrijk. Daaruit blijkt dat de consul niet minder dan dertien grieven tegen de regering had, bestaande in regtsweigering en in verongelijking van Fransche onderdanen , welke onregtvaardigheden de Egyptische politie oogluikend toegelaten, ja voor een gedeelte zelve gepleegd zou hebben. Uit dien hoofde heeft de consul-generaal bij eene proclamatie van 28 Junij jl. tot regel gesteld dat geen Franschman door do plaatselijke politie in hechtenis mogt worden genomen, en tevens de Fransche onderdanen in Egypte gemagtigd om geweld met geweld te keer te gaan zoo dikwerf een agent van de Egyptische politie zich bij hen mogt aanmelden zonder eene regelmatige lastgeving van het Fransche consulaat.
ITALIË Een bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Florence van 13 Julij zegt: »De heer Lanza, het hoofd van het Italiaansche kabinet en minister van binnenlandsche zaken, is ziek, en zal welligt buiten staat zijn om den last zijner hooge ambtsbetrekking nog langer te dragen; in dat geval zou hij denkelijk voorloopig, en tot het begin der wetgevende zitting toe, door den heer Sella, den minister van finantien, vervangen -worden. ii Het in Parys omloopende gerucht van eene aanstaande geldleening
voor de Italiaansche schatkist is onwaar; de heer Sella is in staat alles te kwijten wat de schatkist vóór en met 1 Januarij 1ö72 0111 schuldigd zal zijn; hij kan voorschotten vragen van de Nationale B ?' welke bij de wet gemagtigd is om hare circulatie van banknoten 11 een bedrag van duizend millioen francs op te voeren zonder vernlij 0 ' zijn om de bankbiljetten tegen baar geld in te wisselen. De hoeveelh ' j werkelijk omloopende biljetten der Nationale Bank is no° k — . negen honderd millioen francs. De vrees voor toenemende depreër^ der bankbiljetten in het dagelijksche verkeer bewaarheidt zich n' t' immers sedert goruimen tijd blijft het opgeld op het baar geld T' minder dan vijf per cent. •> Dat alles neemt niet weg, dat het evenwigt in de finantien d koningrijks nog niet hersteld is. De staatsuitgaven gaan de ontvangt 6 ' der schatkist te boven; de belastingen, door de regering in deaff" loopen zitting der wetgevende kamers voorgeslagen als middel om^H aangroeijing van het tekort te stuiten, zijn toen niet bewilligd; a( 6 blijft het vraagstuk der finantien aanhangig, en zal het eerlang bij d Kamers weder in behandeling moeten komen. ° # 11 De ingenieur Sommeiller, een Italiaan uit Savoye , die het groot<, werk van den spoorweg-tunnel door den MontCenis ontworpen en uitgevoerd heeft, is dezer dagen overleden; zijn werk zal voortgezet en ten einde gebragt worden door den ingenieur Grattoni, die "daaraan van den beginne af deel heeft gehad. Er zijn ongunstige geruchten omtrent dien tunnel verspreid, maar deze waren zeer overdreven - de plegtige openstelling van dien communicatieweg zal in de maand Sen. tember aanstaande plaats hebben." — Blijkens een bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van 13 Julij bestond er op het Vaticaan bij voortduring verschil van gevoelen over de vraag of de Pms Rome, than= feitelijk Italie's hoofdstad, al of niet zou dienen te verlaten. Do Pau, zelf scheen niet te kunnen besluiten om te vertrekken , hoewel er moeite werd gedaan om hem te overtuigjn dat zijn leven in Rome niet meer veilig was.
ENGE LAND Naar aanleiding van de verwerping der bill op de leger-organisatie door het Hoogerhuis , beweert de Times in zijn nommer van gisteren: 1° dat de wijze waarop de Schotsche en de lersche ptirsstand hunne vertegenwoordigers in het Hoogerhuis kiezen veranderd dient te worden, zijnde het een in 'toog loopend feit dat 146 pairs des koningrijks voor en slechts J45 tegen de bill hebben gestemd , maar dat de bill is gevallen door de stemmen der gekozen leden van het Hoogerhuis, der afgevaardigden van Schotsche en lersche ligchamen; 2°. dat het stelsel van overgang der officiersposten bij wijze van uitkoop, thans vooreerst nog in stand moetende blijven, door het gouvernement gezuiverd dient te worden van verkeerdheden die het tot nu toe heeft toegelaten, bepaaldelijk van de ingeslopen gewoonte om meer geld voor eenen officierspost aan te bieden en aan te nemen dan het door de militaire overheid goedgekeurde tarief veroorlooft. — Aangaande het telegram uit New York , volgens hetwelk Jamaica weder eenen neger-opstand te vreezen zou hebben, is in de verleden Dingsdag gehouden zitting van het Lagerhuis namens de regering medegedeeld dat er bij haar geen berigt van dien aard ontvangen was, maar dat in allen gevalle het karakter van den landvoogd van Jamaica en de tot zijne beschikking staande magt toereikende waarborgen voor de handhaving der openbare orde waren. Onder de radicale liberalen bestond, blijkens een artikel van het Daily News van gisteren , de hoop en verwachting dat er in de zitting van liet Lagerhuis van Dingsdag eene of andere mededeeling van wege de regering zou worden gedaan betreffende de reorganisatie der landmagt, en het voornemen aanduidende om die niettegenstaande de tegenwerking van het Hoogerhuis door te zetten. Doch er is van de zyde der regering geen woord gesproken noch wenk gegeven , betrekking hebbende op het besluit van het Hoogerhuis. — De Londensche Times van gisteren, Woensdag, zegt in zijn beursberigt: n In de volgende week zal er, naar men verwacht, eene nieuwe leening voor de Turksche schatkist door een Londensch bankiershuis aan de markt gebragt worden ; het zal eene zes percents geldleening zijn ten bedrage van 5,700,000 ponden sterling in nominaal kapitaal, en met eene jaarlijksche uitkeering ter amortisatie van een percent van het nominaal kapitaal."
TÜRKYE Uit Konstantinopel wordt onder dagteekening van 16 Julij aan de Weener Presse gemeld: « De heer Rhangabé, dus ver Grieksch gezant bij de Porte, heeft aan den Sultan zijne brieven van terugroeping overhandigd. De Sultan ontving hem met bijzondere vriendelijkheid, en drukte de hoop uit dat de opvolger van den heer Rhangabé niet minder dan deze tot bevestiging der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide Staten zou bijdragen. De Britsche regering heeft hare goede diensten aangeboden tot vereffening der moevjelijkheden. ontstaan ten gevolge van de benoeming des heeren Trikupis tot Grieksch gezant te Konstantinopel. » Uit Perzie zijn alhier berigten ontvangen, volgens welke een der verbannene Perzische prinsen, Salar genaamd, Melched, de hoofdstad der provincie Chorassan, veroverd had en met een leger van 35 ,000 lurkomannen op Teheran aanrukte, om den Schach van den troon te stooten." ZWITSERLAND. In den Nationalen Raad is den 17den de boodschap van den bondsraad ontvangen, betreffende de maatregelen welke sedert de zitting December door hem genomen zijn om de Zwitsersche neutraliteit in den oorlog tusschen Duitschland en Frankiijk te handhaven, en de stappen, tijdens de vredesonderhandelingen gedaan om van Zwitserlao de nadeelen af te wenden, welke voor hetzelve uit de inlijving van den Llsas in Duitschland zouden kunnen voortspruiten. Die nadeelen waren van militairen en commercielen aard. Ten aanzien van de eerste, die de gewigtigste genoemd worden, treedt de boodschap in geene ontwikkeling , maar wordt verwezen naar eene memorie van het militH ire departement, als bijlage overgelegd. Breedvoerig spreekt zij daarentegen over het nadeel voor den Zwitserschen handel voortvloeijen e uit de omstandigheid, dat ten gevolge van de inlijving van den Els» 3
or dat gewest loopende O os t ers p o o r w eg eene Daitsehe lijn zou 0 en voortaan de noordelijke en een groot deel van de wesJ rens van Zwitserland van alle regtstreekscho verbinding met ' el ' Fransche spoorwegnet uitgesloten zou zijn Daarna vervolgt zij: k et Om' deze ons bedreigende bezwaren te ontgaan boden zich drie •aa len aan: vooreerst kon de zuidelijke streek van den Elsas van • üj ving uitgesloten worden; ten tweede kon, wanneer Duitschland d?' n ^.QiiJditre afscheuring dier landstreek van Frankrijk bleef volharden, j 1 "' v H n zoodanig gedeelte aan Zwitserland overgelaten worden, als dii» was om van Basel uit eene regtstreeksche aansluiting aan het y° p.sche spoorwegnet te kunnen bewerkstelligen: ten derde eindelijk v"den, wanneer ook het tweede middel verworpen wierd, pogingen !r°daan' worden om waarborgen voor een regtstreekschen, door geene jjf >rkingen belemmerden , tolvrijen doorvoerhandel tusschen Zwitserland Frankrijk te erlangen. Het eerste alternatief kon, daargelaten de eD <k'elen die het voor ons uit een militair oogpunt zou opgeleverd hebben, D ; e t ernstig in aanmerking komen, daar er niet aan te denken viel dat Duitschland zich daarmede zou vereenigen. Onze instructien aan den heer Kern [Zwitserlands gozant te Parys] bepaalden zich tot de beide andere alternativen. De heer Kern sprak daarover bij herhaling met liet gouvernement der nationale verdediging te Parys, en er werden „eene lange betoogen voreischt om het te overtuigen dat het behoud van een regtstreeksch verkeer tusschen Zwitserland en Frankrijk even zee r in het Fransche als in liet Zwitsersche belang was, en het to bewegen om reeds bij de onderhandelingen over de vredespraeliminairen ernstig daarvoor werkzaam te zijn. „Wij aarzelden ook niet, onze denkbeelden regtstreeks aan den heer von Bismarck te doen uiteen zetten, daar wij te regt mogten verwachten dat Duitschland van zijne overwinning geen zoodanig gebruik zou maken, waardoor ook aan het neutrale land schade berokkend en de voortdurende handhaving zijner neutraliteit moeijelijker gemaakt moest worden. Hier vonden nu wel is waar onze vertoogen een minder gunstig onthaal; intusschen werd toch bij de vredespraeliminairen de zuid-oostelijke Fransche irrensin dier voege geregeld, dat ten minste te Pruntrut voor ons de mogelijkheid eener directe aansluiting aan het Fransche spoorwegnet behouden bleef. Al was hiermede iets gewonnen , dan voldeed toch deze concessie (indien wij de anders niet wel verklaarbare grensbepaling als eene aan ons gedane concessie mogen beschouwen) even min aan onze militaire behoeften als aan de behoeften van het Fransch-Zwitsersche verkeer over Basel. »Wij achtten het derhalve pligtmatig tijdens de te Brussel geopende definitive vredesonderhandelingen onze pogingen voort te zetten, die zich echter, daar Frankrijk alleen in onze commerciele, maar niet in onze militaire beschouwingen deelde, tot eene gunstige oplossing der quaestie van het vrije en onbelemmerde verkeer moesten bepalen. Of en hoe dit punt te Brussel behandeld werd, is ons onbekend gebleven; het gewenschte doel werd in ieder geval niet door de Fransche onderhandelaars bereikt, daar het Frankfurter definitive vredesverdrag niets daaromtrent bepaalt. n Intusschen beschouwen wij de zaak nog niet als afgedaan. Wel hangt het voortaan uitsluitend van Duitschlands goeden wil af, of het ten gunste van een vrij verkeer tusschen Zwitserland en Frankrijk concessien wil doen; daar wij evenwel in het geval zijn van ook van onze zijde Duitschlands belangen wat handel en spoorwegverkeer in den Elsas betreft te kunnen bevoordeelen , zoo schijnt eene aan onze behoeften beantwoordende oplossing der quaestie geenszins uitgesloten te zijn; te minder daar de Pruissische handelspolitiek, die haar karakter óok in den Elsas niet verloochenen zal, tot nog toe getoond heeft vrij te zijn van bekrompenheid en kleingeestigheid." BELGIË. In de verleden Dingsdag gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers is (gelijk wij reeds gemeld hebben) eene interpellatie van de linker zijde aan de regering gerigt betrekkelijk de wederinvoering van het reispassen-stelsel. Het antwoord van den minister van buitenlandsche zaken voldeed de vergadering , en geen van de leden heeft zich genoopt gevoeld om eenig voorstel aangaande dit onderwerp te doen. „De gebeurtenissen in Frankrijk —zeide de minister — hebben het ons in het begin der maand Mei jl. tot pligt gemaakt de vertooning van reispassen wederom te vorderen. Het was een onmisbare maatregel; en blijkens de uitkomst is het ook een doelmatige en afdoende maatregel geweest. De regering vindt no„' geene vrijheid om de verpligting tot het vertoonen van reispassen weder op te heffen; doch het is haar wil dat die verpligting niet lastiger voor de reizigers worde gemaakt dan volstrekt noodig is. Belgie's roem van herbergzaamheid zal door dien maatregel geene afbreuk lijden. Doch Belgie mag, terwijl het den roem zijner gastvrijheid ophoudt, niet afzien \an °et regt om voor zijne eigene veiligheid te zorgen: en het is de pligt " es gouiernements, te beletten dat revolutionairen, vijanden van de maatschappelijke orde, de rust komen storen, die ons land geniet." eene mededeeling van het Journal de Bruxelles van gisteren '«kt, in strijd met omloopende geruchten, dat de heer Kervyn van jC ttenhove minister van binnenlandsche zaken blijft. TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N Londen , 20 Julij. Tegen Zondag is eene demokratische meeting in %<le Park belegd. Volgens den Standard zal de heer Gladstone heden avond in het ar ment eene mededeeling doen omtrent de bill betreffende de leger0r ?anisatie. i Times geeft zijne afkeuring te kennen van de beginselen, ver°0 gd de brochure van den generaal Faidherbe. li , " ens herigten uit Mexico geloofdo men dat .Tuarez , die als president e Jkozen is, 0 p de meerderheid in het Congres kon rekenen. e , n ' e 'iwe Turksche geldleening zal aanstaanden Woensdag open8 e «eld worden. me^T 3 ' 19 In den af g eloo P en nacht is het Museum te Nancy vla ^ aar ' n aanwezige kunstschatten en oudheden eene prooi der Wmen geworden. De oorzaak dezer ramp is nog onbekend. AR vs, 20 Julij. Het Journal des De'bats berigt dat de budgetcommissie
het voorgestelde zegelregt voor de kleine dagbladen van ',' 2 centime tot l'/ 2 centime verhoogd heeft. Het gevaar van ontploffingen in de afgebrando patronenfabriek te Yincennes is nog niet geweken. De bevolking is gewaarschuwd om tegen nieuwe ongelukken op hare hoede te zijn. "Volgens het Journal Offlclel is de ontruiming van Luxeuil [in het departement der Opper-Saöne] aanstaande. Bern, 18 Julij. De Bayersche regering heeft aan die van Zwitserland dank betuigd voor de tijdens den oorlog verleende bescherming aan Beyersche onderdanen in Frankrijk. De Koning van Beyeren heeft aan den heer Kern, Zwitsersch gezant te Parys, zyne beeldtenis met een eigenhandig schrijven gezonden. New York, 19 Julij. Goud-agio 12'/ 4 .
---

