AMSTERDAM, 21 Oktober. Cavour en von Bismarck.
Onlangs toonden wij aan, hoe de revolutie te Rome onvermijdelijk het ro'overkoningrijk van Italië ten gronde rigt. Maar daarbij bepaalt zich het kwaad niet, dat zij voortbrengt. De revolutie breidt zich niet alleen over Italië uit, maar ondermijnt tevens den geheelen europeeschen bodem. Hoe zou het anders kunnen, als men bedenkt, dat het revolutionair geweld niet slechts feiten stelt; maar, wat veel erger is en veel gevaarlijker, uitgaat van en steunt op beginselen, die den grondslag der maatschappij omkeeren. Wij zijn nog slechts in het begin, en reeds nu heelt zij op het gebied der staten in hunne onderlinge verhouding alle veiligheid geroofd. Wat Viktor Emanuel gepleegd heeft op italiaanschen grond, heeft zich weldra buiten Italië op veel grootere schaal in Duitschland overgeplant. De heerschzucht van den galant uomo heeft hem van Turijn naar Florence gevoerd. Zijne bondgenoote, de revolutie, dwingt hem thans van Florence naar Rome te vertrekken. Gewis heeft hij zulks van den beginne zelf gewild; maar door de ondervinding geleerd, en vreezende voor de toekomst, die hij zich zelven gevormd heeft, deinst hij thans daarvoor terug, en doet hij wanhopige pogingen, ten einde te ontsnappen aan de verpligting, om te Rome. zijne niftiiwe hnofdotoa, te rezic.eeren. Vruchteloos! Hij ontsnapt niet aan de gevolgen van de door hem gestelde oorzaken. Hij moet naar Rome, om op 't geroofde Quirinaal het Vatikaan te bestrijden en te verdeken. De koning der revolutie poge nos eenigen eerbied te betoonen aan den Paus, het is hem niet. geoorloofd • de revolutie verbiedt het hem, middélerwijl zelfs de Paus niet toelaat dat hij hem met tweeslachtige' en daarom valsche eerbiedsbetuigingen, nadert!
De politiek van Cavour is door von Bismarck uit Italië naar Duitschland overgevoerd. De revolutie heelt aan von Bismarck dezelfde slaafsche dienstbaarheid betoond, die zij in Italië aan Cavour verleende. Von Bismarck is een sluw staatsman en beschikt over magtige, goed georganizeerde legers. Maar hoe knap en hoe magtig hij ook zijn moge, hij heeft den bijstand der revolutie noodig sehad, om zijne plannen le volvoeren. Als hij er in geslaagd is om den keizer van Oostenrijk buiten Duitschland te werpen verscheidene duitsche vorsten willekeurig te onttroonen, de hoofdstad van Duitschland te verplaatsen naar Berlijn, en al de volkeren van Duitschland aan de oppermagt der Pruisen te onderwerpen - dan heeft hij daarvoor noo- Z oehad de medewerking der europelscherevolutie, die hem trouw ter . zijde heeft gestaan.
Na deze eerste uitkomst, en na Oostenrijk voor 't oogenblik volkomen te hebben gefnuikt, heeft von Bismarck dc gelegenheid gezocht en gevonden, om Frankrijk op zijne beurt tegen dc schepping van 't nieuwe duitsche keizerrijk onvermogend te maken. Uok daarin is- hij geslaagd, niet zonder den krachtigen bijstand van dc revolutie, zelfs in Frankrijk. Wel is waar zijn dc misslagen van Keizer Napoleon 111 verbazend geweest in getal en grootheid, maar dc grootste misslag, dien hij begaan kon, was zonneklaar wel deze: dat hij de revoh „ie tegen zich zelven heeft gewapend, en dat hij de fransche revolutie gemaakt heeft tot een gedwee werktuig van von Bismarck tegen het bonapartische kei-
zerrijk.
Zonder twijfel staat Pruissen thans aan 't hoofd van Europa, en schijnt, na Oostenrijk en Frankrijk vernederd te hebben, niet bijzonder bezorgd te zijn voor de magt der Russen en Engelschen, die beiden maar al te zeer door de revolutie ondermijnd en bedreigd worden. De toestand van Pruissen ziet er zoodoende prachtig uit. Er is evenwel een zwakke zijde, die met deitijd zeer te duchten is. De nieuwe duitsche Keizer is in de hoogte getild door de dienstbaarheid der revolutie, die belang had, om de twee groote katholieke volken buiten gevecht te stellen. Als de revolutie, zooals niet te betwijfelen valt, daartoe heeft medegewerkt, dan heeft zij het gedaan tot bevrediging en voltooijing harer eigene inzigten, welke geheel anders zullen zijn dan die van den heer von Bismarck; en men mag het er voor houden, dat, gelijk de pruissische kanselier bedoeld heeft de revolutie tot zijn werktuig te gebruiken, omgekeerd de revolutie geen ander oogmerk heeft gehad dan om den heer von Bismarck tot haar werktuig te maken. Hebben zij alzoo tot dusverre zamen gewerkt, — het oogenblik kan komen en het nadert, dat zij elkander als magtige vijanden zullen bestrijden.
Dat is voortaan een kwestie van tijd, en de keizer van Duitschland kan - vroeg of laat een tijdperk te gemoet i gaan, dat koning Viktor Emanuel 1 aee^.i?^ingSïr4den,^§JQ_fi'i.'Z_ _^Kb*- « zer van Duitschland een verderfe- l lijk voorbeeld hebben gegeven. Beiden j hebben door woord en daad aan . de volken geleerd, dat magt regt is. Die les is niet verloren gegaan. ( De demokratic heeft haar zorgvuldig ] opgenomen en door middel van de < Internationale is bij de millioenen i proletariërs in Europa diezelfde leer ; verkondigd. Het proletariaat zegt: . wij zijn de magt, want wij staanV met millioenen tegen eenige weinige duizenden kapitalisten. Het is alzoo ontwijfelbaar of wij hebben de magt; en omdat wij magtig zijn daarom hebben wij regt; en gelijk de koning van Italië en de keizer van Duitschland, met openbare miskenning van regten en traktaten, het regt hebben gehad, om te doen wat zij wilden, dewijl zij daartoe magtig waren: daarom en in gelijken zin hebben wij het regt, om de maatschappij omver te werpen en op andere grondslagen te vestigen, ten einde een toestand op te ruimen, die eenige millioenen menschen laat werken, om eenige duizenden kapitalisten te ver; rijken. Dat mag niet langer zoo blijven. Wij kunnen en derhalve moeten ■ wij dien toestand omkeeren en liever . de geheele maatschappij verwoesten, i dan te gedoogen, dat wij, mannen ■ van den arbeid, slaven blijven van - het kapitaal."
Dit is de vrucht van de bescnav.nl? en verlichting onzes tijds,_ zooals aan de massaas geleerd is dooi de aanzienlijkste vertegenwoordigers van 't moderne staatsbeleid: de heeren Cavour en yon Bismarck. Hebben zii voorloopig hun doel bereikt en zijn zij er in geslaagd, om gelukkig te volbrengen, wat zij misdadig ondernomen hebben; Irunne overwinningen zijn verkregen doormiddelen, die, door de revolutie voor haar eigen doel gebruikt, weer gemakkelijk kunnen aibreken, wat die staatslieden met zooveel moeite hebben tot stand gebragt Cavour leeft niet meer, maar zijne opvolgers staan radeloos aan 't roer, en zien in hunne handen, hoede arbeid van Cavour te loor gaat.
Het werk van von Bismarck wacht hetzelfde lot, en vroeg of laat zullen de Duitschers, die thans in bewonde-
ring aan zijne voeten liggen, den dag betreuren, waarop hij in Europa zooveel magt verkreeg.
---

BINNENLAND. Algemeen Overzigt.
Aanstaanden Maandag zullen door gansch Frankrijk de pas gekozen Algemeene Raden in eerste zitting vergaderen. Betreffende het gehalte der gekozenen komt men allengs tot juistere berekeningen dan die, welke de Regering in haar officieel orgaan te lezen gaf. Volgens het Journal Ofüciel waren 1870 »liberale konservatieven" en slechts 420 radikalen of roode republikeinen gekozen. Oppervlakkig zou men zeggen, dat het revolutionair element dus geheel in de minderheid was gebleven; maar wanneer men de benaming »liberaalkonservatief" van naderbij beschouwt, dan blijkt het spoedig, dat het eigenlijk moest heeten »konservatief liberaal", of nog liever kortweg «liberaal"; want het eene sluit het ander uit, even als :_revolutionair" en »anti-revolutionair" onvereenigbare zaken zijn. De Monde, den uilslag der herstemmingen besprekende, acht een goed deel der zoogenaamde .liberale konservatieven" gevaarlijker dan de radikalen, die . openlijk de partij der kommunisten kiezen. * Door den dubbelzinnigen naam misleid, schenken hun velen vertrouwen, die voor de »rooden" op hun hoede zouden zijn. Aan het cijfer 420, dat de Regering als het getal der ultra-revolutionairen opgeeft, kan dus geenerlei waarde gehecht worden; de gevolgtrekking behoorde veeleer te wezen, dat de uitslag der verkiezingen zeer gunstig voor het revolutiOT.akujV-i.uii uuiucuji wuiui., w»!iu..l men slechts bedenkt, dat in bijna alle groote steden de srooden" gezegevierd, en ook in de kleinere een bedenkelijke minderheid verworven hebben.
De nieuwe minister van Binnenlandsche Zaken, Casimir Périer, schijnt voornemens, het schoone programma, dat hij dezer dagen aan de prefekten bekend maakte, en dat door de meeste bladen werd toegejuicht, door daden te bekrachtigen. Hij moet namelijk bezig zijn met het ontwerpen van een nieuwe kieswet, en een plan van reorganizatie in de administratie der algemeene en departementale aangelegenheden. Voorts moet hij vóór alles op openhartigheid gesteld zijn, en daarom op de openbaarmaking der zittingen van de permanente Kommissie der 15 aangedrongen hebben. Wanneer men hier niet moet denken aan het spreekwoord, waarin van «nieuwe bezems" sprake is, dan kan Périer nog een model-minister worden.
Uit Algerië wordt gemeld, dat de fransche troepen aldaar wederom eenige niet onbelangrijke overwinningen op verschillende benden oproerlingen behaald hebben, welke laatsten daarna hunne onderwerping hebben aangeboden. Zoo blijkt het dus weder, dat de vroegere berigten over het volledig gedempt zijn van htt oproer als gewoonlijk voorbarig waren, en de Kabylen nog geenszins van alle verzet hebben afgezien. Ook de spaansche stad Melilla in Marokko is reeds weken achtereen door de Kabylen ingesloten, zonder dat een merkbare wijziging in den toestand komt. Het geschil tussehen Frankrijk en den Bey van Tunis, aangaande de geheime ondersteuning der Kabylen door de tunesische overheid, is mede nog hangende.
Dat de beide fransche gezantschappen bij de Hoven van Z. H. den Paus en Viktor Emanuel tot één enkele zou vereenigd » worden, onder de zorgen van den republikein Ernest Picard, heeft zich tot heden niet bevestigd. Integendeel spreekt een gisteren-avond ont- I vanden dépêche uit Rome van den waarschijnlijk spoedigen terugkeer des heeren' d'Harcourt naar het Hof van Rome. De prekonizatie der fransche bisschoppen, die vermoedelijk overmorgen zal plaats hebben, zou geenerlei bezwaar ontmoeten, van italiaansche zoo min als van fransche zijde.
De duitsche Rijksdag-heeft weinig voor» spoed in het nieuwe parlementsgebouw; eerst in de vierde zitting was het aantal aanwezige leden zoo ver aangegroeid, dat men tot het nemen van besluiten in staat was. Deze traagheid der afgevaardigden heeft op nieuw den wenseh verlevendigd, dat reis-en verblijfkosten aan de leden mogten verstrekt worden. Een interpellatie, deswege tot de Regering gerigt , werd echter gisteren door den minister Delbrück in afwijzenden zin beantwoord: de Bondsraad, zonder wiens toestemming geen wets-ontwerp kan worden ingediend, had het voorstel met eenparige stemmen verworpen. Dat trouwens de traagheid der afgevaardigden niet uitsluitend aan het derven van vergoeding voor reis- en verblijfkosten moet worden toegeschreven, blijkt uit de omstandigheid, dat zelfs van de berlijnsche leden velen afwezig waren. Allengs worden echter de banken gevuld, en zullen de gewigtige kwestiën te berde komen. Behalve tal van andere wetsontwerpen, waarvan we reeds meermalen gewaagden, zullen ook belangrijke wijzigingen in de burgerlijke regtsvordering worden voorgesteld. De regeling van het al of niet verpligtende van het burgerlijk huwelijk zal, wil men, aan de Landdagen der respektieve Staten worden overgelaten. Morgen zullen de berlijnsche meubelmakers eindelijk het voorbeeld der metselaarsgezellen volgen, en hunne werkstaking deünitief als geëindigd verklaren. Het standbeeld van Schiller, dat reeds zoo lang te Berlijn onder een zeil stond, zal nu ook eerstdaags onthuld worden. Op verlangen des Keizers zal die op de meest plegtige wijze geschieden, zonder evenwel de voorschriften der spaarzaamheid te zeer uit het oog te verliezen. Om in dit opzigt het voorbeeld te geven, zal Z. M. zich vergenoegen met uit het venster van zijn paleis de plegtigheid aan te zien.
Omtrent de beijersche ot-tf-Katholieken schrijft de Augsburger Aïlgemeine Zeitung, dat de geëxkommuniceerde pastoor Renftle aWn".é"verzoêkehfo te komen toedienen, in plaats v-..e3s om den bisschop van Augsburg. Voorts kondigt Ac Aïlgemeine aan, dat de ex-karmeliet Hyacinthe morgen te Mering voor de otó-Katholiekeh zal prediken. Daar hij echter geen woord Duitsch verstaat, en de meringsche landlieden vermoedelijk evenveel van het fransch zullen weten, zoo kan de gemeente al zeer weinig door de schoone frazen van den franschen theoloog gesticht worden! De oostenrijksche minister van Eeredienst, Jirecek, heeft eindelijk op den brief van kardinaal von Rauscher van Weenen geantwoord. Gelijk wij gisteren zeiden, had Zijne Eminentie namelijk geprotesteerd tegen het besluit van den Gemeenteraad, waarbij de Salvator-kapel voor het gebruik der otó-Katholieken werd afgestaan. De minister nu heeft zich van de zaak afgemaakt, door lafhartig te verklaren, »dat deze kwestie een zuiver kerkelijke aangelegenheid betreft, waarin de Regering zich niet heeft te mengen." Een waardig driemanschap :j Jerecek, von MüMer en von Lutz!!
---

Boodschap van den Prezident der republiek Ecuador.
lli | I ili i ii | In I I M het eerste en, met uitzondering van eeiS der zwitsersche kantons, het eenige goefl vernement, dat openlijk tegen den schan-B delijken roof van Italië heeft geprotes-B teerd, zond, volgens de Esperama vanß den 10n jl. een boodschap aan het Kon-H gres, welker inhoud zich onderscheid» door zijn godsdienstig karakter en del voorgestelde middelen om de ware be-H schaving in dat land te ontwikkelen. I «Achtbare senatoren en afgevaardig-1 den," zoo ving de prezident aan: »Voorl God eerbiedig neergeknield, brengen wijl Hem dank voor de zegeningen, welke! Hij niet heeft opgehouden over dit land! van Ecuador te verspreiden sinds het! oogenblik dat wij, gehoorzamende aan de stem van ons geloof, aan de hervorming onzer instellingen de katholieke godsdienst tot vasten grondslag stelden. n »o_schoon ik overtuigd was, dat wij nooit de zedige en omzigtige politick, welke een opkomenden en nog zwakken staat past, mogten loslaten, moest ik den gebiedenden pligt vervullen als katholiek hoofd van een in waarheid katholiek yolk, zoodra ik vernam, dat d<_ itahaatische troepen zich van Rome hadden meester gemaakt. Indien de minste der bewoners van Ecuador in zijn persoon of goederen door fret magtigste der goevernementen was beleedigd geworden , zouden wij ons luide verzetten tegen deze misoruiking van kracht; dit is het eenige middel dat aan kleine staten overblijft, om niet de onregtvaardigheid door de vernederende medepligtigheid van het stilzwijgen te bevestigen. Wij konden dus niet zwijgen, toen men door overweldiging van het tijdelijk domein van den li. btoel, en bijgevolg de vernietiging yan hare vrijheid en onafhankelijkheid in de uitoefening van hare goddelijke zending, het regt had geschonden, met van een enkelen , maar van de geheele bevolking van Ecuador, en wel net verhevenste en kostbaarste regt van haar geweten en haar godsdienstig geloof. Ik twijfel niet of gij zult met het protest van dit goevernement tegen de onregtvaardige bezetting van Rome instemmen, een protest dat reeds de goedkeuring heeft verworven van onzen verheven Opperpriester en van alle opregte Katholieken der oude wereld."
Verder konstateert de prezident de verbetering der zeden in de republiek Ecuador; hij vindt daarvan het onomstootbaar bewijs in het verminderen der uitspattingen in het gebruik van sterke dranken, en de bijna volkomene verdwijning van misdaden, en schrijft er de eer van toe aan het episkopaat en de hervorming onder de geestelijkheid. Hij deelt mede dat de missiën, toevertrouwd aan de paters Jezuïeten, bij de woeste horden, welke een der rijkste gedeelten van het gebied der republiek bewonen, de beschaving beginnen in te voeren, met uitzondering alleen vande Jibaros, menscherieters, die nog steeds aan den ijver en de liefde van de H. kloosterlingen weerstaan. Vervolgens geeft hij de volgende bijzonderheden Over den toestand van het openbaar onderwijs. »Het openbaar onderwijs, een eerste vereischte voor de beschaving en de vrijheid van het land, gaat voort het zoetste en voortdurende onderwerp te ziin van ïeaer geiui, en tui vuoiuweiaiifg'U-iftft voor het middelbaar en hooger onderwijs , heeft vooral de bescherming van het goevernement ondervonden, ofschoon de bestaande wetgeving het bijna zonder middelen van handeling laat, om aan dien onmisbaren tak leven . en bloei te geven. Wat baat't toch dat eenige kostelooze scholen voor kinderen, onder de uitstekende leiding der christelijke broeders , geopend zijn; dat er kostbare gebouwen voor de stichting van verscheidene andere worden opgetrokken, en de Zusters van Liefde alsmede de religieuzen van het H. Hart; eveneens kostelooze scholen voor externen houden in de weinige ■ huizen, welke zij in onze Republiek hebben gevestigd? Zoolang de andere scholen afhangen van trage akademische provincieraden, met betrekking tot de onderwijzers, en van de gemeenteraden , wat hunne dotatie betreft, zal men , tot groote schande, zien, dat verscheidene parochiën geene scholen hebl ben, vele van de bestaande verdwijnen, opgeheven door de gemeenteraden onder het voorwendsel van eene valsche en vrekkige zuinigheid, en dat de traktementen zoo slecht betaald worden, dat in 't algemeen slechts zulke lieden zich aan de ondankbare en moeijelijke betrekking van onderwijzer wijden, die door hunne onbekwaamheid en hun onwaardig gedrag in de maatschappij geen ander middel van bestaan kunnen vinden. Het lager onderwijs lis zoodoende bij ons de carrière geworden van hen, die er geen hebben, en het onvermijdelijk rezu'.taat van dienbedroevenswaardigen toestand is, dat na weinige jaren, onherstelbaar verloren, de kinderen die scholen, welke men met
het volste regt «scholen van achterlijkheid en onwetendheid" zou mogen noemen, verlaten met het hoofd leeg aan nuttige denkbeelden en het hart bedorven door verderfelijke voorbeelden, terwijl te gelijker tijd meer dan | en misschien de helft der kinderen, bij gebrek aan scholen, of door de ongeloofelrjke koppigheid | van schuldige ouders, van alle onderwijs | verstoken blijft, 't Is dus niet vreemd dat de onwetendheid en het gemis aar fatsoen zich zoo dikwijls overplanten al' een noodlottig erfstuk, dat de luije zorge» loosheid, waarvan wij te regt beschul 1 digd worden, doet voortduren, en maak dat het inlandsch ras, vooral in de bii1 ■ | nenwaarts gelegen provinciën, nog hede1, ten dage verdierlijkt en ontzedelijkt is. 1 «Het wets-ontwerp, dat het ministerie I van Openbaar Onderwijs v zal aanbieden. I j om een middel te vinden tegen zulke ern- 1 stige kwalen, geeft het goevernement i volmagt, het getal bestaande scholen te vermeerderen, en de laatsten, wat vorm en materieel aangaat, te reorganizeei en, opdat onze 200.000 kinderen tenminste eene opvoeding krijgen. Ditzelfde wetsontwerp verklaart voor allen het lager onderwijs indirekt verpligtend, na een zeker tijdsverloop, voldoende opdat allen, die het verlangen en voor wie het noodig is, het kosteloos kunnen verkrijgen. «Het, middelbaar of voorbereidend onderwijs is in de kolledën, aan wier hootd zich de paters Jezuïeten bevinden, zeer vooruitgegaan, en zal nog beter worden naarmate het hooger wetenschappelijk en techniesch onderwijs, waarvoor het tot onmisbare ladder dient, zich meer zal ontwikkelen. Hoe geperfektione_rd het in de bestaande Lyceums ook zij, zullen wij trachten de ontbrekende met de hulpmiddelen, welke gij er voor bestemt, aan te vullen. Zoo zij goed moeten zijn, en waarborgen van zedelijkheid en vordering voor de leerlingen willen geven, is 't noodig dat men geen kosten spare; maar moeten ze slecht zyn , dan is 't beter ze in 't geheel niet te hebben, dewijl de grootste ramp voor eene natie is, dat de jeu^d hare schoonste jaren verliest met zich door ledigheid te bederven, of met het door een onvruchtbaren arbeid verkrijgen van onvolledige, overbodige en valsche denkbeelden, welke in slechte kollegies verkondigd worden. «Het hooger onderwijs heeft de grootste vordering gemaakt, sinds het verleden jaar is ingevoerd met de geleerde uit Europa overgekomene professoren. Hun getal zal dit jaar nog toenemen. «Betrekkelijk het protektoraat van katholieke kinderen van den staat New- Vork, heb ik het plan gemaakt een werkhuis cri een werktuigkundige school te stichten, onder bestuur van de broeders der Christelijke scholen ; het gebouw isgekocht,en de stichters zullen uit deVereenigde Staten komen. Een gelijke inngting zal voor de arme kinderen in het gasthuis der hoofdstad tot stand komen, en onder de leiding staan van de Zusters der H. Voorzienigheid van Namen, die tegen het einde van het loopend jaar zullen aankomen. De arbeid en het onderwijs, gesteund door de beoefening der christelijke deugden, zullen aan het bederf de slagtoffere ontrukken, die aan de maatschappij slechts luiheid en ellende berokkenen.
«De zeldzame instellingen van weldadigheid , die vroeger, uitsluitend bestemd waren voor de verzorging der zieken en de opsluiting van zinnelöozen, boden het afzigteliikste en betreurenswaardigste schouwspel aan, een christen en beschaafd volk onwaardig, niet alleen door de ontoereikendheid van hare hulpmidde-i .... s.--eA~_lr_,l;,}r Ar,?,, h.t v(\\naam, welke door zichzelven reeds een lofspraak is, heeft het wezen der hospitalen Quito en Guayaquil geheel veranderd; en dank haar, zal naar gelang haar getal grooter wordt, dezelfde verbetering zich ook in de andere steden der republiek vertoonen. De weeshuizen van Guayaquil, Cuenca, Quito en het vondelingenhuis, nog pas hier gesticht, verdienen uwe belangstelling door de diensten, welke zij, de eerbaarheid en onschuld beschermende, aan de republiek bewijzen."
---

