AMSTERDAM, 24 Oktober. De Vischstaart.
Aan wie de schuld, dat, als een nachtmerrie, de inkomsten-belasting de nederlandsche kontribualen benaauwt? Aan een listige Sirene, en aan de duizende onnoozelen in den \ lande, die heur betooverend gezang gehoor hebben verleend. Die Sirene is het liberalismus, dat het nederlandsche volk wonderbaar schoone liederen heeft voorgezongen. Zij kent er velen. Het is reeds eenige jaren geleden, dat zij haar roerend klaaglied begon aan te heffen overliet lot van de Javanen. Het klonk nu smeltend en teeder, dan forsch en dreigend. Die broeders in het Oosten stonden zooveel uit, door de schuld van ons,
Nederlanders! Begrijpt eens: zn moesten, even als wij, een deel der opbrengsten van hun arbeid afstaan voor de schatkist! Het lied brandmerkte -dat als gruwzame afpersing.
Weldra hoorde men overal in oqsh koningrijk de papieren echoos dcrl Sirene het referein van dit gezang» herhalen. Een geur van menschhevencl-M heid en onbaatzuchtigheid wasemde» ons toen uit de bladen der hberalenM tegemoet, die menig zwak hoofd bc-« dwelmde. Wij, Nederlanders, moesten™ van die strenge zedenmeesters harde» lessen vernemen. Nu op verwijtenden ■ dan op medelijdend minachtenden™ toon werd ons voor oogen gehouden,™ dat 'wii woekeraars, knevelaars en» uitzuigers waren; dat wij goede■ sier maakten van andermans geld; da» wij riemen sneden van andermansß leer; dat aan onze guldens zweetß en tranen kleefden; dat Jiet batigH slot der indische rekeningen, waar-H mede wij jaren lang onze schuldenl gedelgd, onze spoorwegen en kanalen! betaald en onze begrootingen in even-| wigt bewaard hadden, een roof was;■ dat wij al de voordcelen, die lndie| afwierp, aan Indië moesten terugge-| ven; dat wij wel van Friezen, om"-| gers, Zeeuwen, Limburgers en Noord-| brabanters mogten eischen, dat een| deel der lasten, door hen opgebragt,| voor de aloemeene rijksbelangen wer-| den besteed, maar van de Javanen niet; dat deze van bijdragen voor die belangen moesten vrijgesteld worden ten einde hun tijd en werkkracht _ het javaansche kapitaal — te kunnen besteden tot vermeerdering der winsten van de industrieelen, spekulanten en fortuinbejagers, die zich tijdelijk onder hen gevestigd hadden. Dat vorderde de staathuishoudkunde de menschlievendheid , de eerlijkheiü en de zedelijkheid. Hoe plegtig en aandoenlijk die zieiverheflende vermaningen ook tot hel nederlandsche volk gerigt werden, het, leende er toch maar half het oor aan. Wel gaf het nu en dan iets prijs van de indische millioenen, waarop het - tot dusverre meende regt te hebben, maar de liberalen zagen wel in, dat; zoo de nood aan den man mogt komen, het nog gretiger dan vroegei de hand zou uitstrekken naar de indische balen. En vroeg oi laat moes de nood aan den man komen. De uit saven klommen, en bij wegvalling van indische overschotten, zou er een geduchte gaping in de middelen ontstaan.
De kunst was nu een ruim rendeerend belasting uitte denken, om deze te vullen. Op zich zelve _ was die kunst niet groot. Verscheidene liberale staathuishoudkundigen hadden reeds voorlang betoogd,, dat, als het batig slot, volgens de wetten der zedelijkheid, in den zak der spekulanten teregt was gekomen, de bijzondere inkomsten der nederlandsche burgers behoorden aangesproken te worden. Daar was men het over eens. De moeijelijkheid zat in het vinden eener geschikte aanleiding voor zulk een maatregel. Wel waren er onder
ile staalhuisliumlUiulii;*-.'!.. die Fm? weerden, dat een aanleiding geen vereischte was. De Nederlanders werden toch hoe langer hoe meer verlicht, en zouden, door de geschriften dezer staathuishoudkundigen op de hoogte gebragt, zoo al niet met geestdrift, dan toch met tevredenheid een deel hunner inkomsten bij den ontvanger ,gaan storten . Dat werd echter zoo gaaf niet aangenomen. In alle geval achtte men het voorzigtiger om een a&ateiding te hebben. Twee waarborgen zijn beter dan een. De verkieselijkste aanleiding zou wel een tekort wezen. Was er geld te weinig, dan moest er bijbetaald worden. Zelfs niet verlichte Nederlanders — zoo dezulken er onverhoopt nog zijn — zoudeh deze gevolgtrekking maken. Hoe nu echter aan een tekort gekomen? De begrootingen sloten nog altoos, en als later de rekening werd opgemaakt, kwam het steeds uit, dal de opbrengsten het cijfer der raming met een aanzienlijk bedrag overtroffen. Nu zag men in Nederland een financieele politiek op touw zetten, die, als haar eenig doel was geweest tekorten in het leven te roepen, met juister had kunnen zijn. Accijnsen werden prijs gegeven. Eensklaps werd hierna behoefte gevoeld aan den groei der dagbladen. Daar kon het volk niet meer buiten. Kranten in groot formaat waren er zoo noodzakelijk voor als brood. Nog noodzakelijker zelfs. Zij leverden voedsel voor het brein en de bakker gaf slechts voedsel voor de maag. Fluks het dagbladzegel over boord! Het is waar, er kwam een aequivalent in de plaats, liar dit sneed dan ook in de toe mst de gelegenheid af om, bij onnstiger financieele omstandigheden, verhooging van den accijns op het distilleerd hulp te zoeken. In dat- Ifde tijdstip dwong de Staat dege-3enten, welke accijnsen hieven, deze laten varen. Het vergoedde haai e schade rijkelijk, door haar, uit n eigen kas, vier vijfden der persosele belasting aan le bieden. Vooi n aantal gemeenten, die er geen cijnsen op na hielden, stond die stand gelijk met een don gratuit, aaraan haar kas geen behoefte had,
Er kwam bezorgdheid in heüahcHß Stijgende behoeften aan de eene zijde™ aan'de andere: prijs geven, en no^ eens prijs geven, en al wederom» prijs geven van aanzienlijke in-B komsten; dat streed ten eenemaleH met het voorziglig, overleggend mM in geldzaken, vasthoudend karak-B ter onzer natie. De bezorgdheid werdß te grooter, omdat nog altoos de Si-H rene haar klaaglied bleef zingen vanß den roof, die Nederland pleegde, metß voordeel te trekken uit zijn overzee-B sche bezittingen. I Reeds waren er velen in de Kamerß die, bij wijze van transaktie, aan Ne-B derland slechts een vaste bijdrage uitß dien roof toegewezen wilden zien ,1 waarboven het geen enkelen gulden! meer zou mogen eischen. Denbelas-1 tingschuldigen greep de angst om het! hart. Waar moet dat naar toe? vroeg,! met bedenkelijk hoofdschudden, del een den ander. Zóó voortgaan mogt! niet langer. Met de verkiezingen zouden! zij daar wel een stokje voor steken. Plotseling sloeg de Sirene een anderen toon aan. Haar vingers rukten aan de snaren van haar harp, als wilden zij die breken. Toornig klonk haar stem, en woest haar lied — ditmaal een strijdzang. Het land was in gevaar. Het werk der vaderen ging vernietigd worden. De gewetensvrijheid hing nog slechts aan een zijden draadje. De blokken hout voor de brandmijten waren al opgestapeld. De Jezuïeten lagen op de ■oer. Hun aanvat was gerigt op de1 ichool, en moest afgeslagen worden.
Te wapen! Op, op! Te wapen! Steunt de vrienden! Zij heeten zus en zoo! De belastingschuldigen snelden ac, en een oogenblik hun benaauwdi.eid niet achtend wegens het nieuwe gevaar, togen zij naar de stembus. Dit oogenblik duurde juist lang genoeg om hun het stokje te doen vergeten, dat zij voor de plannen zouden steken, die tegen hun beurs gesmeed waren. Zij benoemden de vrienden zus en zoo, -cm zich tegen de Jezuïeten te beschermen. Het toeval wilde, dat dit precies dezelfde mannen waren, die door de indische bijdragen een streep wilden .halen. De overwinning was behaald. Uitgelaten van- blijdschap, verheft zich de Sirene een oogenblik, en ieder ziet nu haar walgelijke vinnen! Welk wanstaltig monster is die schoone zangster, welke met haar vischstaart daar rondplast in het troebele water! Men mogt thans de verleidster aanschouwen zooals zij is. Waar zijn haar zoete liederen van zedelijkheid, van eerlijkheid, van vooruitgang in welvaart en volksgeluk? Hoort, thans zingt zij van nieuwe en zware lasten, want de aanleiding werd gevonden; het verlangde tekort is er eindelijk!
Zoo troebel kan zij het water echter niet maken, dat het voor hem, die er onverschrokken in kijkt, geheel en al ondoorzigtig wordt. En sedert haar opgetogen bewonderaars van voorheen den vischstaart ontwaard hebben, nemen zij zich in acht, en zijn zij argwanend geworden. Dat zij dan ook letten op het volgende: het zal hun geregtvaardigd wantrouwen welligt doen stand houden bij het nieuwe liedje, dat hun weldra zal worden voorgezongen. De minister van Financiën raamt de opbrengst zijner twee procents inkomsten-belasting op _fc acht millioenen 's jaars. Dit veronderstelt, dat al de Nederlanders te zamen een belastbaar inkomen zouden hebben van vierhonderd millioenen; immers die acht milwiegen,
boenen vertegenwoordigen twee procent of een vijftigste gedeelte van het geheel en 50 X 8 = 400. Welnu, het nederlandsche volk betaalt, nu reeds, elk jaar aan rijks-, provinciale-en gemeente-belastingen eene som, wier gezamenlijk bedrag niet ver verwijderd is van de tweehonderd millioenen. Hieruit zou dus volgen, dat, door elkander gerekend, ieder Nederlander de helft van zijn inkomen, zegge de helft, stort in de openbare kassen! Daar dit een tastbare ongerijmdheid
is, moet de raming des ministers evenzeer een tastbare ongerijmdheid zijn. Het belastbaar inkomen dient een, buiten vergelijking, hooger bedrag uit te maken. Zelfs al luidde het voorstel Zijner Excellentie, om één in plaats van twéé procent daarvan te heffen, zou de schatkist nog veel meer ontvangen dan de berekende acht millioenen. Een kind kan dit nacijferen.
Wat zullen wij echter, als alle voorteekenen niet bedriegen, thans , zien gebeuren'? Men houde hier het oog op, want het is zeer vernuftig. Toen het ontwerp op de inkomsten-belasting pas verscheen, hebben sommige liberale bladen, waaronder de Ariih. Courant, die in haar geheel verdedigd. Dit was _ evenwel slechts stroovuur. leder wist vooruit dat het aanstonds zou uitbranden De eigenlijke verdediging moet nog komen. Maar de verdediging zal den vorm aannemen eener bestrijding. Wel foei, zal het heeten in menige afdeeling der Kamer en in de liberale pers, wel foei, twee procent van het inkomen der burgers! Dat is een schandaal, dat is den Hemel , geklaagd, dat is meer dan het arme ï volk kan torschcn! Ware het nog één procent, maar twéé is minstens
de helft te hoog! Vervolgens een verwoed schijngevecht over twéé of één procent, in de-hoop, alzoo de eigenlijke kwestie — inkomsten-belasting o£ geen inkomsten-belasting — van het tapijt te schuiven. Als men de deerlijk verontruste belastingschuldigen maar zoo ver krijgen kon, dat zij zich voor één procent lieten paaijen. Dat zou een feest zijn! De acht millioenen kwamen er dan toch in de ruimte, de inkomsten-belasting gingdoor, en de indische millioenen konden 'gansch en al besteed worden naar den wenseh der overzeesche industrieelen! Zoo ziet de vischstaart der Sirene er uit. Wij hebben ons veroorloofd dien eens ter deeg te bekijken, alvorens zij hem weder onder water stak, en zich gereed maakte om nu eens te beproeven of zij, met sussende deuntjes, de natie in slaap kan
---

BUITENLAND. Algemeen Overszigt.
De diepte der klove, die in de laatste dagen der vorige maand tussehen de beide frak tien der spaansche progressisten is ontstaan, komt met eiken dag meer aan het licht, en de toenemende heftigheid der »sagastistische" zoowel als der »zorrillistische" bladen toont genoegzaam aan, dat eene toenadering dezer^twee vijandige fraktiën bijna een onmogelijkheid is geworden. In stede van verzoening is een kamp op leven en dood de leuze geworden, en van weerszijden zien de kampvechters haar hulptroepen
uit. Terwijl de revolutionaire aanhangers van Zorrilla zich met onstuimige drift
in de armen werpen der demokratie, en openlijk naar een vereeniging streven met de radikalen, de republikeinen, ja des noods met de kommunistische volgelingen der Internationale, stelt de partij van Sagasta alles in het werk, om, gesteund door maarschalk Serrano en generaal Espartero, de liberale unionisten, de gematigd-liberalen en zelfs üe konservatieven voor zich te winnen, ten einde gezamenlijk het dreigend spook der revolutie te bezweren. De Koning weifelt tussehen Sagasta en Zorrilla; want hoezeer de laatste voor het oogenblik schijnbaar in ongenade is gevallen, draagt hij zorg zijne demokratische en revolutionaire be-
doelingen met een huichelachtig vernis van koningsgezindheid te overdekken. Hij acht het koningschap op den duur onmogelijk in Spanje, maar houdt niet op, bij iedere gelegenheid zoo luid mogelijk zijne genegenheid en liefde voor het Huis van Savoye te betuigen. Nog steeds gelooft men daarom, dat wanneer de bij de wet vereischte levensduur van het »overgangsministerie" zal verstreken zijn, . de in het naauw gebragte Amadeus nogmaals aan Zorrilla de zamenstelling van een nieuw Kabinet zal opdragen. Dat dan ook de Kortes onmiddellijk zullen ontbonden wor» den, spreekt wel van zelf; want zon der overwegende Kamer-meerderheid kan Zorrilla evenmin als Mal Campo [regeren. Volgens die voorspelling zal dus in de maand November weder een ministeriëele krizis plus een verkiezings strijd de betrekkelijke rust der Span» aarden komen storen. Het »overgangsministerie"-Mal Campo dat om zijn onervarenheid en onbeduidendheid door alle partijen wordt bespol of geminacht, heeft niettemin onder één opzigt aanspraak op aller achting: het verzet zich namelijk uit alle kracht tegen de Internationale, die zich in den jongsten tijd zoo onvermoeid in Spanje tracht uit te breiden. Ondanks de heftige diskussiën der ultra-republikeinen en kommunisten in de Kortes, staan Mal Campo en de zijnen tot nog toe pal tegenover het monster der demagogie. Maar, of hun soede wil niet sterker zal zijn dan hun krachten, is een vraag, waarop de tijd het antwoord moet geven. Het eerste gevolgdier anti-demagogische rigting is intusschen dit, dat het ministerie allengs tot de partij van Sagasta overhelt ° in de hoop van door vereeniging van 'konservatieve krachten de revolutie no" een tijd lang te keeren. ■ Amadeus aanschouwt dien strijd me ■klimmenden angst; want alle verschijnse-
ien zeggen hem, dat zijn kroon op het spel staat. Zyn getrouwe vereerders zelven erkennen het gevaar, en zingen thans> uit een veel lageren toon, dan tijdens het beruchte koninklijk reisje door de revolutionaire provinciën. Omloopende geruchten gewagen dan ook reeds van een aanstaanden vrijwilligen troonsafstand. Dit is eensenzatie-berigt; maar waar is het, dat het vorstelijk paar tegenwoordig geen genoegelijke dagen in het schoone Spanje slijt. De Koningin vooral isneêrslagtig en beangst voor de toekomst; vooral sedert zij onlangs het lijdend voorwerp van een republikeinsche straatdemonstratie was. Een troep studenten, aan de spits van een bende woest gepeupel, omringde haar rijtuig onder het geschreeuw: »Den dood aan Sagasta! leve de republiek!" Zoolang echter het laatste kruit nog niet verschoten is, 'is voor abdikatie geen nood; Want 's Konings vader koestert geheel andere plannen. Deze droomt van niet minder dan een monsterverbond der zuidelijke latijnsche rassen, onder het oppergezag — zoo mogelijk het keizerschap — van hem, Viktor Emanuel!! Het is bekend, dat prins Humbert onlangs Spanje en Portugal heeft bezocht, om een bondgenootschap van deze Rijken met Italië tegen Frankrijk te bewerken ; te Madrid werd hij natuurlijk gunstig opgenomen, maar te Lissabon stuitte hij op de vrees voor Engeland. Intusschen is het plan niet opgegeven. Volgens de Correspondance de Gerieve — die bij herhaling verzekert op dit punt naauwkeurig te zijn ingelicht—is thans generaal La Marmora voor hetzelfde doel bij de Hoven van Spanje en Portugal werkzaam, en ont'.iet deze italiaansche Persigny, zooals de Correspondance hem noemt, geen moeite om de wenschen van zijn koninklijken meester te verwezenlijken.
De geruchten'over ministeriëele krizissen zijn tegenwoordig aan de orde van den dag. Terwijl de spaansc';e in aantogt is, en de zweedsche voortduurt, komen ook de oostenrijksche en italiaansche herhaaldelijk op het tapijt, ofschoon de waarschijnlijkheid voor den val van Hohenwart tot nog toe niet groot is. De val van den italiaanschen minister van Financiën, Sella, moet althans waarschijnlijk zijn. Zijne herhaalde botsingen met de overige ministers, en met name den minister van Oorlog, zouden hiervan de oorzaak zijn. Laatstgenoemde wil namelijk steeds grootere sommen voor de kustverdediging en de verbetering van het leger beschikbaar gesteld zien; terwijl Sella, op den reddeloozen toestand der financiën wijzende, zooveel mogelijk de hand op de dubbeltjes houdt. De Koning echter kiest de zijde van Govone, en verweet onlangs aan Sella, dat hij met zijne onverstandige verdeeling der uitgaven het land allengs geheel buiten staat ssou stellen dèn geringsten vijandelijken aanval af te slaan. Trouwens het zijn slechts geruchten, en nog wel geruchten uit Italië!
De benoeming der fransche en italiaansche bisschoppen, die tegen gisteren was aangekondigd,, zal, volgens de jongste berigten, eerst aanstaanden Vrijdag plaats hebben. 56 vakante zetels in Italië zullen op dien dag door Z. H. worden aangevuld, terwijl ook de prekonizatie der fransche prelaten, onder welke de aartsbisschop van Parijs, op dien dag verwacht wordt. In de maand November zullen vermoedelijk nog -40 andere bisschoppelijke zetels in Italië bezet worden, De Univers bevat reeds de namen der bisschoppen , die op 27 dezer door Z. H. den Paus zullen benoemd worden.
Behalve onderstaand belangrijk schrijven van den H. Vader aan eenige katholieke afgevaardigden der Nationale Vergadering, is er uit Frankrijk heden slechts onbeduidend nieuws te melden. Bij gebreke aan ernstiger mededeelingen heeft een parij sch blad een nieuw middel uitgedacht, om alle politieke partijen te verzoenen. De luimige Parij zenaar stelt namelijk een zevenvoudigen regeringsvorm voor, die binnen een week elk der partijen eenmaal aan de eer zou laten. 's Maandags zou de oudere tak der Bourbons den schepter zwaaijen; Dingsdag, de jongere tak of de prinsen van Orleans; Woensdag, de Bonapartes; Donderdag, de gematigde Republiek ; Vrijdag, Ide radikale republiek; Zaturdag of op Sabbath, de Commune, en Zondag niemand, volslagen regeringloosheid en stagnatie in ac politiële!! Jammer ctaFcfeTöestahd' van Frankrijk te ernstig is, om den grappenmaker het oor te leenen.
Omtrent de beijersche m-tf-Katholieken wordt nog gemeld, dat de Döllingerianen van Mering zich met hun afgevallen pastoor R.nfte andermaal tot den jansenistischen bisschop van Utrecht gewend hebben, om dezen te verzoeken, behalve het H. Vormsel, ook de bisschopswijding aan een niet genoemden priester te komen toedienen. Wat de beslissing van het nederlandsche jansenistiesch kapittel omtrent deze beide punten zal zijn, is nog niet bekend, maardeowd- Katholieken vleijen zich met de hoop, dat zij, door den schijn aan te nemen, alsof zij aan de uitspraken van het Koncilie van Trente vasthielden, genade zullen vinden bij de nederlandsche Jansenisten.
Van Döllinger zij nog gemeld, dat in Beijeren vrij algemeen de meening verspreid is, dat de ex-proost den minister von Lutz onlangs diens citaten uit eenige werken der Kerkelijke Historie geleverd heeft.
---

