AMSTERDAM, 26 Oktober. De Werkstakingen in Nieuw-Abdera.
I. Nieuw-Abdera verschilt hierin met het wijdvermaarde Abdera der oudheid, dat zijne ligging niet precies te bepalen is. Van daar, dat men het op de gewone landkaarten niet vindt. Misschien, dat het voorkomt op die beroemde topografische kaarten van den generalen staf der pruissische legers, welke, zooals men weet, de naauwkeurigheid en volledigheid zelven zijn. Er voor instaan kunnen wij evenwel niet,'daar wij deze geografische pronkstukken nooit onder d.e°ogen hebben gehad. Dat Nieuw- Abdera beslaat, is nogtans even zeker als dat er een Oud-Abdera geweest is. Alleen is er nog geen Wieland verschenen, om zijn geschiedenis te schrijven. De Nieuw-Abderieten dragen hun naam met eere. Wie met hen heeft om, gegaan, hem is steeds de overeenkomst in net oog gevallen, die zij met min doorluchtige voorgangers hebben. gelijken daarop als de eene druppel water op den anderen, met dit onderscheid, natuurlijk, hetwelk de loop der tijden bij hen heeft voorlgebragt. ™.en bevroedt toch wel, dat ook Nieuw-Abdera niet buiten »den breeden stroom der moderne beschaving"— een bij zijn bewoners zeer geliefkoosde uitdrukking — gebleven is. Daarom zou ook het wereldberoemde proces over de schaduw van den ezel er thans onmogelijk zijn. Zelfs de tandmeesters onder hen rijden niet meer, ?is wijlen Struthion, op ezels. De Nieuw-Abderieten laten zich kiezen genoeg; trekken, om het dien heeren mogelijk te maken er ekwipaadjes en liverci op na te houden. Daarentegen zijn er andere aangelegenheden niet minder gewigtig dan de ezelschaduw die er de gemoederen in spanning houden en verdeden.
i. den la?tsten tijd hebben de voelingen onder de arbeiders, gelijk het bij de bewoners eener beschaafde stad i„ de negent ende eeuw wel met anders kon hun veel stof tot denken, praten en'schrhven gegeven. Hellevaar, dat een groot deel der werklieden, door zenïf ,mt, nab™_e steden opgestookt de handen in elkander zouden slaan, om in woede do welvaart der stad en daarmede hunne eigene te vernielen, is een oogenbhk zeer dreigend geweest. Dat het toen zoover met kwam, was meer geluk dan wijsheid Het strekt echter tot eer van de Nieuw-Abderieten, dat zü zoodra dit gevaar voorbij was naar middelen gingen vorschen, om het in het vervolg te voorkomen Dit schuilde, volgens de toongevers onder hen, vooral daar, dat de werkmansstand niet zoo ontwikkeld was als de andere standen. Om dien wat op te heffen, werden volksvoordragten georganizeerd, waar de wijsten van Nieuw- Abdera zich verwaardigden, op vriendelijk af dalend en toon, den ambachtslieden, wt den schat hunner kennis, Sr8.!? ?Vndcr mede te deelen. lorhZ ï™ eenv°udigen, in hissta?^ volk veel 1.',.°e lnonze eeuw het beter fs dfn in af/ beschaafder *n Daar werd L^^y KT eCUWentooverlantaarn en Ti t J ffo,Van een denkbeeld gegeven v™'' eemg ekliosen TW . _. zon" en maaneiviphen. h i aar werden zij ook — en hier was bet eigenlijk om te doen - onthaald op een kort begrip der staa7 huishoudkunde. p aal"
UitheUaatsle trokken de hoorders ved nut Het ging er gemakkelijk bii hen in, dat, als zij alles in de stad kort en klein sloegen of in brand staken zij niet alleen geenszins hun lot zouden verbeteren, maar daarenboven een zeer gewaagd stuk ondernamen. Zulke plannen hadden zij dan ook nooit in koelen bloede beraamd. Die kwamen slechts bij hen op, als zij dronken waren, of als opruijers hun driften aan het gisten hadden gebragt. De staathuishoudkunde deed echter geen middelen aan de hand, om hen tegen het aanlokkende van de overdaad in het drinken, ot' tegen het woeden hunner hartstogten bestand te maken. Het kon integendeel geen kwaad, dat, al wisten zij het reeds uit hun zelven, nu en dan nog eens, in plegtige woorden, te vernemen , dat brandstichten, vernielen en oproer maken elkeen schade en niemand voordeel aanbrengt.
In het'begin werden de voordragten druk bezocht, bovenal die met de tooverlantaarn. De eklipsen bevielen zeer goed, en er kwam zelfs opgetogenheid onder de menigte, toen haar ook landschappen, zeegezigten en merkwaardige gebouwen-vertoond werden. Later nam echter langzamerhand de toeloop af. Het werd, naar het oordeel van eenigen, wel wat koekoekeenzang. Op de staathuishoudkundige volksvoordragten, in het bijzonder, kromp het getal der hoorders bij elke spreekbeurt.
De wijzen onder de Nieuw-Abderieten begonnen een bedenkelijk gezigt te zetten, voorts om niet brochures over staathuishoudkundige onderwerpen onder het volk te verspreiden, en, ter opwekking van zijn kunstzin, gratis muziek te laten maken — een bewijs, dat zij ten einde raad waren. Zij hadden gemeend de menigte, door hun voorlezingen en tooverlantaarn, aan het snoer te kunnen houden, en nu ontsnapte hun die toch.
Zoowel in de lagere als in de hoogere standen zijn eerzuchtigen, en op dien regel maakten de werklieden van Nieuw-Abdera geen uitzondering. Eenigen onder hen — die op de eene voorlezing na de andere hadden hooren verkondigen, dat, in deze eeuw, arbeid adelt; dat de vrije werkman onzer dagen onberekenbaar veel hooger staat dan de lijfeigene in de middeleeuwen of de gezel uit den tijd der gilden; dat hij de kern der maatschappij is, en alle wegen voor hem openstaan, om zich ruimer welvaart te bezorgen — eenigen onder hen, zeggen wij, eindigden met het beneden hun waardigheid te vinden, dat zij en hun makkers daar als schooljongens de lessen gingen aanhooren van die heeren met witte dassen en minzame gezigten, vol medelijden voor de onwetendheid van hun gehoor. Dat had nu lang genoeg geduurd. Hoe! De gildebroeders van weleer, boven wie zij zoo hemelhoog verheven stonden, behandelden onderling hun eigen belangen, en goed ook, terwijl zij zich zouden moeten laten leiden door anderen, omdat die zwarte rokken aan het lijf en brillen op den neus hadden' En dan vertelden deze heeren hun nog wel, dat, in onzen gezegenden tijd, geen verschil van stand meer was, en allen gelijk waren! Een tooverlantaarn konden zij zelven wel koopen, en, als zij botje bij botje legden, muzikanten betalen ook!
Het laat zich begrijpen, dat degenen, die zoo dachten, ook in dezen zin praatten, en menig aanhanger kregen. Zij verstonden veel beter de taal, die op het gemoed hunner standgenooten invloed uitoefent, dan de heeren op den katheder of achter het natte doek, en hadden eenig overwigt op de anderen, omdat zij uit de voorlezingen de meeste kunsttermen onthouden, en afgekeken hadden, hoe zij die, met een indrukwekkende houding, het best konden te pas brengen. Vooral over vraag en aanbod, in betrekking tot de arbeidsloonen, konden zij met ontzagbarende klem spreken. De staathuishoudkundige voordragten hadden hun op den weg gebragt, om dit maatschappelijke mysterie te doorgronden. Het was nu niet meer, als in minder verlichte tijden, toen de werkverschaffer — het woord »baas" was, op de voorlezingen, als onwetenschappelijk aan den dijk gezet — toen de werkverschaffer eigendunkelijk het loon zijner arbeiders vaststelde, en dezen daar tevreden mede moesten wezen. Neen! Arbeid was een waarde, zooveel als een handelsartikel, geworden. De werkman leverde dien, indien het bod, door den werkverschaffer gedaan, hem redelijk voorkwam, en anders weigerde hij. Zijn arbeid was zijn eigendom,-en hij kon er voor vragen wat hij verkoos. Wel beschouwd, verkeerde hij in hetzelfde geval als de koopman op de Beurs, die zijn goederen afzette of in het dok liet liggen, al naar de prijs, dien de kooper wilde geven, hem aannemelijk voorkwam of niet. De werklieden van den tegenwoordigen tijd stonden dus met de groote kooplieden gelijk.
Die voorstelling der zaken beviel den arbeiders van Nieuw-Abdera zeer wel, en menigeen hunner zette een hooge borst. Wat hun daar verteld werd, hadden zij, het is zoo, ook op de staathuishoudkundige voorlezingen kunnen vernemen. Maar toen begrepen zij het zoo goed niet, als thans, nu eenigen der hunnen, die het meest van deze voorlezingen hadden geprofiteerd , het in hun eigen taal vertolkten. De laatsten, met dit succes verblijd, zetten óp hun beurt ,een hooge borst, en kwamen'tot het bewustzijn, dat zij minstens even goed volksvoordragten zouden kunnen houden als de heeren «iet de zwarte rokken en de brillen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De duitsche Rijksdag heeft zich tot nog toe met weinig anders bezig gehouden, dan met interpellaliën over vergoeding van reis- en verblijf kosten aan de afgevaardigden, en over de vertraging in het naar huis zenden van een gedeelte der reserve-landweermannen , ' alsmede met twisten over het vastzetten van een oorlogsschat. Het is bekend, dat op eerstgenoemde interpellatie afwijzend is geantwoord ; de tweede lokte eene welwil- ! lende verontschuldiging der Regering uit, , met de belofte, dat voor de geregelde ont- ! binding der bedoelde legerafdeeling eerst ' doeltreffende maatregelen kunnen genomen worden, nu het verdrag met Frankrijk de ontruiming van zes departementen ten gevolge heeft. Over den oorlogsschat kon men het niet eens worden. Verscheidene afgevaardigden verklaarden niet te begrijpen, hoe het voorstel — om 40 millioen thaler van de fransche oorlogskontributie renteloos te laten liggen, tot geen ander doel, dan om bij een eventueels oorlog terstond met de noodige financiën gereed te zijn — in harmonie te brengen is met de verzekeringen der troonrede over de allergunstigste verhouding van het Duitsche Rijk tot het buitenland. »Waarom," zeiden zij, »zulk een ingrijpenden en schadelijken maatregel genomen tegen een gevaar, dat volgens de woorden van Zijne Keizerlijke Koninklijke Majesteit niet bestaat?" De Regering sprak daarop zoo wat van _>voorzigtigheid", en verklaarde — let wel! — dat men, om in het buitenland eerbied in te boezemen, steeds en altijd tot de tanden gewapend moest zijn. Men kwam tot geen besluit; maar vermoedelijk zal ten slotte het voorstel Miquel worden aangenomen, dat de helft der schat weggeborgen, en de andere helft op rente uitgezet zal worden. Eerstdaags is ook in den Rijksdag een wets-voorstel te verwachten, waarbij op het invoeren van een nieuwe grondwet voor het Groothertogdom Mecklenburg, dat nog altijd zijn huishoudelijke aangelegenheden volgens eeuwen-oude wetten bestuurt, zal aangedrongen worden.
Gisteren zijn de met Frankrijk gesloten verdragen bij tweede en derde lezing aangenomen, bij walke gelegenheid von Bismarck het een <?n ander zeide, wat men hierachter onder de telegrammen zal vinden.
De vrees voor een eventueel herstel der napoleontische dynastie is bjj vele Franschen nog niet geweken; de bonapartistische organen der pers dragen er trouwens het hunne toe bij, om dien kommer tot op zekere hoogte te regtvaardigen. Dagelijks hameren zij op hetzelfde aambeeld : »de Keizer heeft niet geabdikeerd, en het Iransche volk heeft nog niet bij plebiscit uitspraak gedaan over zijne vervallen-verklaring." De uitspraak der door het volk gekozen Nationale Vergadering tellen zij niet, een plebiscit is en blijft hun leuze. Dat ook Napoleon zelf alle hoop nog niet heeft opgegeven blijkt uit de mededeeling van den Times over een onderhoud, dat iemand, dien het blad niet noemt, — en die mogelijk zelfs niet bestaat — dezer dagen met den ex-Keizer zou gehad hebben. Het berigt van den Times heeft allen schijn van een communiqué, en kan, zoolang het niet weersproken wordt, eenigermate als een manifest van Napoleon beschouwd worden.
In dat zoogenaamde onderhoud spreekt de Keizer geheel in den geest zijner organen in Frankrijk. Hij is natuurlijk zeer bekommerd over het droevig lot van zijn arm land, is wars van alle heerschzucüt, maar zal de vrije uiting van den volkswil gehoorzamen. Hij gelooft niet, dat er kuiperijen te zijner gunste in Frankrijk beproefd worden, maar durft het toch niet ontkennen. Hij wacht met vertrouwen de toekomst af, en beschouwt zich tot op heden nog als den wettigen soeverein van het fransche volk.
Op Korsika, waar de Roode Prins tot lid van den Algemeenen Raad is benoemd, gaat nog alles rustig; het is zelfs niet zeker, dat de Prins tot prezident van dien Raad zal gekozen worden , ofschoon de bonapartisten niets onbeproefd laten, om die keuze te bewerken. Sommigen vermoeden, dat de Prins spoedig naar Zwitserland zal wederkeeren. Zelfs de fransche Regering toont ïich niet geheel onverschillig tegenover de imperialistische woelingen; weldra zegt men, zullen strenge maatregelen tegen de. bonapartistische bladen genomen worden.
Het Journal des Dèbais bevat thans den tekst der cirkulaire, die de oostenrijksche rijkskanselier von Beast, naar aanleiding der diplomatieke konferentiën te Gastein en te Salzburg, op den 12n dervorige maand tot de vertegenwoordigers der Oostenrijksch-hongaarsche Monarchie in het buitenland gerigt heeft. Men zal zich herinneren, dat de parijsche Temps en een der italiaansche bladen gelijktijdig eene analyse van dit stuk hebben medegedeeld, welke beide analyses later van officieuze zijde voor onecht werden verklaard. Volgens den tekst in het Journal des Débals waren inderdaad de vroegere mededeeüngen apokrief, in zoo ver zij gewaagden van heimelijk beraamde maatregelen tegen de Internationale, de Revolutie en het _>Ultramontanisme"; want van dit alles is niets in die cirkulaire te vinden. Deze spreekt slechts van de vriendschappelijke verhoudingen, die tusschen Oostenrijk en Duitschland reeds langer bestonden, maar door de ontmoetingen der Keizers, en den gemoedelijken kout der heeren Kanseliers nog bevestigd zijn. De overige mogendheden, zegt v. Beust, behoeven zich volstrekt niet ongerust te maken, want onze gesprekken verdienen geen wantrouwen, daar zij slechts een nieuw onderpand voor den europeeschen vrede zijn.
Met deze cirkulaire wordt men dus niet veel wijzer; want dit alles hebben de duitsche en oostenrijksche bladen reeds lang genoeg verkondigd. Die lofzang op den vrede bewijst bovendien geenszins, dat er te Gastein, onverminderd de wederzijdsche vriendschap, niet nog andere plannetjes gesmeed zijn, die welligt eerst later zullen ontmaskerd worden.
Wat de Internationale betreft, zoo die te Gastein ook al ongerept is gebleven, dan zal zij toch nu een punt van overweging voor de mogendheden gaan uitmaken. Aan de Indépendanoe Beige werd namelijk uit Berlijn getelegrafeerd, dat von Beust thans een memorandum omtrent de Internationale heeft opgesteld, dat aan het Kabinet van Berlijn zal worden medegedeeld, 't Is vreemd, dat von Bismarck eene vingerwijzing van von Beust, zyn ootmoedigen dienaar, zou moeten ontvangen; men zou eer geneigd zijn te gelooven, dat von Beust in het net heeft overgeschreven, wat von Bismarck hem te Gastein dikteerde. Te Berlijn toch was men reeds zonder die vingerwijzing op maatregelen tegen de Internationale bedacht; eerstdaags wordt namelyk een hierop betrekkelijk wetsontwerp in den Rijksdag verwacht.
Het politiek gehaspel tusschen Czechen en Duitschers in Oostenrijk voert slechts uiterst langzaam tot eene beslissing. Intussctien moet toch — als het ten minste morgen niet wordt tegengesproken eene belangrijke wijziging in den toestand gekomen zijn. Het memorandum, dat von Beust — de kanselier schijnt op dat artikel niet zuinig te wezen — betrekke-
lijk het adres van den boheemschen Landdag tot den Keizer gerigt heeft, en dat ook de handteekeningen van zyne beide kollega's in het Ryks-ministerie, de heeren Lonyay en Kuhn, draagt, verzet zich, gelijk men weet, met kracht en klem tegen de schending der konstitutie van '67. Hohenwart zou daarom door den Keizer zijn uitgenoodigd, een nieuw reskript te ontwerpen als antwoord des Keizers op het boheemsche adres. De minister zou toen getracht hebben , de Czechen tot de noodige koncessiën op dit punt over te halen, en om die reden de hoofdleiders der Czechen, Ciam Martinitz en Rieger, naar Weenen ontboden hebben. Nu komt heden het Oesterr.Journal met het berigt, dat Hohenwart en de hoofden der Czechen een reskript, overeenstemmende met het memorandum van von Beust, teu eenemale onaanneembaar achten; zoodat waarschijnlijk de hoop op verzoening voorshands weder vervlogen is. »De Czechen zullen geen afgevaardigden naar den aanstaanden Rijksdag zenden, en — zoo profeteert het Journal — Hohenwart zal aftreden, om het roer van Staat weder aan het centralistische element toe te vertrouwen". Het is intusschen nog zoo ver niet; morgen staan welligt de kansen weer anders.
Uit Amerika komt heden de belangrijke tijding, dat [zie telegrammen] in het Keizerrijk Brazilië de slavernij thans definitief is afgeschaft. Gelijk men weet, is er een buitengewone of najaarszitting der beide Kamers noodig geweest, om de emancipatie der slaven, ondanks de heftige oppoziüe, nog in het loopende jaar tot een feit te maken.
Te .New-York worden groote toebereidseien gemaakt voor de teestelgke ontvangst van den russischen Grootvorst Alexis, wiens afreize van Riga wij onlangs vermeldden. De new-yorksche bladen schijnen zich veel van het feest voor te stellen; maar waarschuwen den prezident Grant voor een blunder, zooals wijlen prezident Lincoln er weleer een beging. Deze vroeg namelijk aan prins Napoleon, of hij niet de eer had den zoon van Lucieu Bonaparte bij zich te ontvangen. De bladen hopen nu, dat Grant niet per ongeluk zal vragen, of Alexis de zoon van Peter 111 is. Als er echter iemand een gek figuur zal maken, dan zal het zeker de russlsche gezant Catarazy wezen, wiens ontslag reeds herhaaldelijk aan het russische goevernement is aangevraagd, maar die tot nog toe zoo vrij was zich daaraan niet te storen. Prezident Grant heeft nu gezegd, dat hij kan blijven, tot dat de feestelijkheden over zijn —misschien sciiiet er nog een ordelintje over —; maar dat hij dan gaan moet, of andeis otficiëel weggestuurd zal worden. Deze zonder-
linge diplomaat moet namelijk in het openbaar herhaaldelijk zeer oneerbiedig over de Regering der Unie gesproken hebben.
In Mexico is de preziientskeuze — Juarez werd, zooals reeds telegrafiesch berigt is, herkozen — zonder ongeregeldheden afgeloopen.
---

De Schelinerijën te New-York.
De kommissie der'7o, die, gelijk men weet, den Tammany-Ring van schurken te New-York onverbiddelijk vervolgt, behaalde in de eerste week van Oktober een groot voordeel, door een der dieven tot inkeer en bekentenis te brengen. De firma Keyzer & C°, loodgieters, welke binnen twee jaren tijds voor stedelijke werken de bagatel van 2.331.692 doliars ontvingen, heeft namelijk sinds de vreeselijke openbaring van het schandelijk bedrog, wroegingen des gewetens gekregen, en op een der burgers I van de kommissie eigendommen jovergedragen, ter waarde van 650.000 dollars,! om aan de schatkist te worden teruggegeven. Mogt deze som niet toereikend zijn tot dekking van het bedrag der frauduleus ontvangen gelden, dan verklaarde de firma zich bereid het deficit verder aan te vullen, tevens haar innig berouw over het gebeurde te kennen gevende.
Behalve de firma Keyzer, zijn er nog tv.eeanderen: Ingersoll enGarvey, die, even als deze, ontzaggelijke sommen uit de stedelijke fondsen hebben getrokken. Ook omtrent hen heeft de overgave van Keyzer veel doen uitlekken. Ingersoll & C°. waren meubelmakers, en kregen het leeuwendeel — meer dan 6,000,000 dollars; Garvey had het schilder- en stukadoorwerk aangenomen. Eenige ondergeschikten van den laatste hebben eveneens uit de school geklapt, en de patroon zal, naar men verwacht, weldra het voorbeeld van Keyzer volgen; althans eene ernstige ziekte, hem door den schok bezorgd , wordt als voorbode beschouwd van eene berouwvolle belijdenis. Ingersoll daarentegen toont geen spoor van spijt of smart; hij verraadt alleen vrees, maar ook hiervan zal de kommissie een magtigen hefboom weten te maken om den schurk tot bekentenis te brengen. De vervolgers van den Tammany-Ring krijgen dus bewijzen genoeg in handen, en de zaak begint er waarlijk niet aanlokkelijk voor Hall en konsorten uit te zien. Wanneer men echter zou denken dat de vervolgden met de handen in den schoot zitten, dan heeft men de plank mis, getuige eene zitting, door de demokratische konventie op den 4n jl. te New- Vork gehouden, om een besluit te nemen aangaande de toekomstige betrekkingen der partij met den beruchten Ring. Er waren drie wegen open. De deputatie van Tammany-Ring toelaten — en dit stond gelijk met de ontbinding der partij, daar de massa kiezers van het westelijk gedeelte van den staat dreigde, in dat geval zich te zullen afscheiden. — Tammany-Ring verwerpen en de Reformisten toelaten, —dan liep men gevaar de hulp der kiezers van New-York en Brooklynn te verliezen, en dien ten gevolge werd bij de verkiezingen in November a. s. eene overwinning onmogelijk,— of wel beide deputatiën toelaten, elk voor de helft der stemmen, maar nu waren de Reformisten weer ontevreden, en verklaarden, dat j\j niets wilden weten van een vergelijk met schurken, die zij naar de bekende gevangenis Sing-Sing wilden zenden, om steenen te breken.
Het probleem was moeijelijk, de toestand hagchelijk. De Tammany-Ring wist er echter raad op, dank het vernuft van een der voornaamste schelmen, Peter Sweeny, ook wel Bismarck-Brains genaamd, die de middelen had gevonden voor een uitweg, Naauwelijks toch was de zitting geopend, of een lid der kommissie stond op, en vroeg verlof om een brief voor te lezen, geteekend door 21 afgevaardigden van Tammany-Ring, waarin dezen niet meer of minder beweerden dan dat Tammany-Ring de eenige geregelde organizatie was der demokratische partij te New-York. Hij alleen vertegenwoordigde de demokraten, en de konventie had bijgevolg noch de magt noch het regt anderen toe te laten. "Wij zouden dus ons ontslag kunnen nemen, zoo vervolgde het schrijven, maar aangezien men de bestuurders der stad, welke te gelijkertijd de hoofden zijn van onze politieke organizatie, valschelijk (!) heeft beschuldigd van verduistering en diefstal, en uit partijbelang de demokratische partij in deze voorgewende misdaden wil doen deelen, vei klaren wij, onder de formeele rezerve van ons uitsluitend regt, om hier zitting te nemen als vertegenwoordigers van de new-yorksche demokratie, ons van de bestaande konventie terug te trekken, bij voorbaat goedkeurende wat deze zal doen. *"*
Vervolgens deed dezelfde levende «spreektrompet" van Tweed — die op zijn beurt weer de agent was van Sweeny — het voorstel om bij de benoeming der delegatiën den naam van het graafschap New-York weg te laten, hetgeen bij stemming werd aangenomen. Op die wijze ontliep de konventie het dubbele gevaar van Tammany-Ring uit te sluiten of toe te laten, en stelde te gelijker tijd hare tegenstanders buiten gevecht.
De oplossing in dezen zin was vastgesteld in eene bijeenkomst tusschen Tweed en eene deputatie van het Centraal Komitee van den Staat, bij welke gelegenheid de onbeschaamde prezident van den Tammany-Ring nagenoeg de volgende stoute taal voerde: >>Ik weet, dat indien gij ons in de gegeven omstandigheden eenvoudig toelaat, gij de belangen van de partij op het platteland zoudt kompromiteeren: dat eisch ik dan ook niet. Evenwel, indien wij ons aanmelden, kunt noch durft gij ons aan de deur zetten. Gij weet zeer wel, dat wij u niet noodig hebben voor de verkiezingen van ons graafschap en van onze stad. Te New- Vork zal men nog langen tijd doen, wat wij willen. Maar in den Staat kunt gij ons niet missen; zonder ons hebben de republikeinen eene besliste meerderheid van 60,000 stemmen. Indien gij ons dus aan de deur zet, of eene andere deputatie in onze plaats toelaat, zullen wij ons in massa van stemming onthouden; wij zullen u laten vallen, en den Staat den Republikeinen in handen spelen. Ziehier dus mijn ultimatum, dat gij kunt aannemen of verwerpen: wij zullen in het belang der party ons terugtrekken, maar New-York blyft on vertegenwoordigd." De Tammany-Ring triomfeerde, New- Vork werd niet in de konventie vertegen woordigd, doch weldra maakte de stijgende vloed bedreigingen eene nieuwe transaktie noodig, en op nieuw was Tweed de man, die de beweging moest leiden.
»Zij willen den buit", zeide hij, »doch ik wil niet dat zij hem krijgen. Hij is in veel te goede handen. Geeft er hun de schaduw van, en zij zullen tevreden zijn." En inderdaad den tweeden dag liet men drie leden van de delegatie der Reformisten in de konventie 3 kleine speeches houden van 15 minuten, en de dagbladen van die faktie waren bijna geheel bevredigd.
---

