Prins Napoleon op Korsika.
In den laatsten tijd hebben vele fransche bladen berigten in omloop gebragt omtrent ernstige demonstratie», die in Korsika bij gelegenheid der verkiezingen voor den Algemeenen Raad, ten gunste der Bonapartisten,' zouden hebben plaats gehad. Volgens eene korrespondentie van den 21u uit Ajaccio aan de Temps is er de rust geen oogenblik gestoord geworden, dank de verstandige houding der kiezers. Dat de geest in Korsika overigens geprononceerd bonapartistiesch is, blijkt genoegzaam uit een redevoering, welke een der kandidaten, Conti, voormalig sekretaris van den ex-keizer, in de gemeente Urbalacce heeft durven houden. _>Ja," riep hij met geestdrift uit, sik ben en zal altijd getrouw blijven aan den Keizer en de keizerlijke familie; ja, ik ben sinds dertig jaren de vertegenwoordiger van uw kanton, en indien ik heden op nieuw uwe stemmen verzoek, dan is 't niet uit zucht naar roem, want zooals gij weet, ben ik oud, en spoedt mijn loopbaan ten einde. Maar ik kom, omdat gg even als ik standvastig blijft zoowel in rampspoed als geluk. Ik kom, omdat de Keizer mij bevolen heeft zijne belangen, welke ook de uwen zijn, te gaan verdedigen op de tribune der Nationale Vergadering zoowel als in den boezem van den Algemeenen Raad. De Keizer zal terugkomen, mijne heeren, en', dit zeggende meen ik niet oproerig te zijn!... Hij zal terugkomen, en veel spoediger dan men wel denkt.'..." Ondanks die gloeijende speech scheelde t evenwel maar weinig of' da veiklaarde Bonapartist was gevallen, en Mariani, een jong advokaat, in zijne plaats gekozen. Ook prins Napoleon werd, gelijk reeds gemeld is, tot lid van den Algemeenen Raad benoemd. Dea 21n kwam hij per postboot van de Compagnie Valéry te Ajaccio aan. De kaai wemelde van nieuwsgierigen, maar de bevolking bleef kalm, en zag den roodën prins met een onverschillig oog van de boot in een schuitje overstappen, dat gereed lag om hem verder naar het kasteel Bacciocchi te brengen.
Als voorzorgsmaatregel heeft de regering een eskader van de Middellandsche zee en een bataljon jagers naar Ajaccio gezonden. Tegenover deze krachtige houding van het goevernement begrepen de bonapartisten van Ajaccio, dat zij te ver waren gegaan, en hadden zij maar liever gehad dat de prins niet gekomen ware, daar zijne tegenwoordigheid onder zulke omstandigheden slechts aanleiding kon geven tot wanorde en rustverstoring. _ Gelukkig is dit bang voorgevoel echter niet bewaarheid.
Omtrent de wettigheid der benoeming van den rooden prins is intusschen een ernstige kwestie gerezen, daarhij, geen bezitter van eigendommen in Korsika, en bijgevolg daar geen belastingschuldige zijnde, niet verkiesbaar zou wezen. Wel verklaart de prins .medeeigenaar te zijn van het huis, waarin Napoleon I werd geboren, maar 't moet uitgemaakt zijn dat die bewering ongegrond is. Reeds vroeger kwam namelijk diezelfde kwestie van de verkiesbaarheid der leden van de familie Bonaparte in Korsika ter sprake. Bij de verkiezingen voor den.A i_..^-«_-_._>„ r_,„._ .•_ .io-ot, v-.oiiu zien prins Charles Bonaparte , kbndidaat te Aj accio, in hetzelfde geval, waarin nu de roode prins verkeert: dat hij namelijk noch eigendombezitter noch belastingschuldige in Korsika was. De protesten , die ongetwijfeld ook toen tegen deze verkiezing zouden zijn gemaakt geworden , wist hij te voorkomen, door te zorgen, dat hij, volgens den eisch der wet, bezitter werd. van een huis te Ajaccio. Wil de roode prins dus zijn lièftiaatschap doen gelden, dan zal hij ■het voorbeeld van Charles Bonaparte nloeten volgen.
Naar men evenwel thans per telegraaf verneemt,' zou hij reeds bedankt hebben, en naar Florence zyn vertrokken, om er minstens veertien dagen door te brengen. Sommigen beweren, dat hij op zijn reis naar Korsika plan heeft gehad Parijs te bezoeken, maar door de slechte ontvangst, welke hem te Grenoble te beurt viel, werd teruggehouden.
---

Tijdingen uit Italië's nieuwe „Hoofdstad".
Aan de Correspondance de Geneve wordt van 21 jl. uit Rome geschreven, dat het eindelijk besloten schijnt, de eerste bijeenkomst der Kamers in de nieuwe «hoofdstad" door de inauguratie van een nieuwe zitting te vieren. Het Parlement zal, naar men wil, den 20» of op zijn laatst den 27n November geopend worden, tenzij er weer nieuwe hinderpalen — hetgeen nog al een enkele maal gebeurt — in den weg komen. Van den eenen kaut zal 't voor een groot gedeelte afhangen van de voltooijing der werken op den Monte Citorio, die, behalve de chokoladekleur, waarmede de subalpijnsche smaak den voorgevel heeft versierd, niet ver gevorderd zijn; geen vloersteenen of mozaiek in de zalen; geen zetels voor de afgevaardigden, niets van dat alles is nog te vinden; zoodat men zelfs gekscherend beweert dat de voorraad hout niet toereikend is, waarvan men stoelen vervaardigt, terwijl het hout, waaruit men in Italië ministers en afgevaardigden maakt, steeds alledaagscher en overvloediger wordt. Van den anderen kant zal zich de opening van het Parlement ook regelen naar het tijdstip dat de kommissie van het evenwigt, welke op dit oogenblik zitting heeft' met haar rapport gereed zal zijn. Wat de toebereidselen voor de'komst voor H. K. H. betreft, deze zijn al weer uitgesteld. Desniettegenstaande kondigen de kommensalen van het Quirinaal het aanstaand bezoek van het prinselijk paar als zeker aan. Inderdaad, sinds den laatsten winter heeft het arme Rome belangrijke vorderingen gemaakt op den weg der moderne beschaving, en „maakt het zich dagelijks meer en meer waardig den erfgenaam van de italiaansche kroon tot gast te hebben. Zoo hadden er b. v. in" den loop dezer maand twee solidaire begrafenissen plaats, eene zaak, vóór den beruchten 20" September ongehoord in de stad der Pausen. Eerst zag men de burgerlijke begrafenis van een niet-romeinsch republikein, die in het hospitaal St. Jacques was gestorven gelijk hij leefde, als vrijdenker en godslasteraar; niets natuurlijk dan de ijver der reduci en geëmigreerden, evenmin Romeinen, om hem op hunne manier de laatste eer te bewijzen. De2e teraardebestelling was die van eene vriendin van graaf Pianciani, de gravin d'Orne , den 16n jl. plotseling gestorven. Pianciani en de vertegenwoordigers der liberale pers vormden den lijkstoet, onder aanvoering van den ex-monnik apostaat Carnelli, bekend onder den naam van «vader Scarpeccia." Het lijk was geplaatst op een voor protestantsche begrafenissen bestemden wagen, maar men had zorg gedragen er eerst het Kruis af te nemen. Den 19" hebben de «progressisten", in de _ude heidensche gewoonten snuffelende — hunne neuzen zijn daar volkomen op hunne plaats — de Ottobrata ontdekt, eertijds op een Donderdag in Oktober gevierd. In verscheidene groepen zijn zij met vliegend vaandel naar Frascati getrokken, om er de «herinnering aan het oude Tusculum" te gedenken. Velen hadden zich gekleed in het kostuum van het oude Rome. Men begrijpt ligt dat de antieke buitensporigheden der moderne ouden niet zijn uitgebleven.
Den 21n werd in Vicolo del Cinque, in de wijk Transtevere, eene zaal geinaugureerd voor de predikatiën van de een of andere protestantsche sekte, en binnen acht dagen zou in diezelfde zaal een kostelooze dagschool worden geopend, om, volgens het programma, aan de zoons der patriottische bewoners van Transtevere een burgerlijk en godsdienstig onderrigt te geven, gezuiverd van alle «papistische" grondregelen en zonderlingheden, welke er toe hebben bijgedragen om het volk onder den zwaarsten keten der politieke en godsdienstige slavernij gedrukt te houden.
Eene andere weldaad, door de nieuwe regering over het te lang miskende romeinsche volk als een verkwikkenden regen uitgestort, vergaten de mannen van den «voeruitgang": den petroleum, den koning der moderne eeuw, "waarvoor zelfs de Ee galant'uomo in glans enmagt moet onderdoen.
---

AMSTERDAM, 27 Oktober. De Werkstakingen in Nieuw-Abdera.
11. Zij besloten een vergadering te , beleggen, waarop alle werklieden werden bijeen geroepen, tot behandeling hunner belangen. Het lokaal _was tot stikkens toe vol; men zou wel over de hoofden hebben kunnen loopen. Op dienzelfden ajond hadden de wijzen een voiksvoordragt uitgeschreven over wetenschap en beschaving, gevolgd door een mededeeling, oetreflende de werking van spaarbanken. Er kwam niemand. Zij besloten om voortaan, na dekoncerten, vuurwerk te laten afsteken. In het volle lokaal zetten zij, die j*e jalrijke aanwezigen bij elkander hadden geroepen, nog eens, zoo methodiesch als het gaan wilde, uiteen, dat arbeid een koopwaar was, welke üe eigenaar — de werkman — zoo duur kon verkoonen als hij verkoos. Maar, voegde de spreker erbij, om, even als de koopman, te kunnen houden bij een lage markt, en alleen af te zetten bij een hooste, moet men kapitaal bezitten. Dat" ontbreekt ons. Wat nu te doen? Staken wij gezamenlijk onzen arbeid, ten einde hooger loon te verwerven, dan zal het niet langer dan een paar dagen duren, of de honger begint ons te kwellen. Er zijn er niet veel, die het een volle week kunnen uitzingen. Een algemeene staking dus niet. Het eene ambacht moet staken na het andere. De bezembinders, bijvoorbeeld, vangen aan, en houden vol tot zij hun zm hebben. Ondertusschcn behoort in hun onderhoud te worden vooral. 11 't do°r van al de anderen. Is het toon der bezembinders vermeerderd dan staken, onder dezelfde voorwaarde, de koperslagers, en zoo vervolgens. Altoos slechts één vak te gelijk: zoodat het voor al de anderen gezamenlijk met bezwarend kan vallen dezen Wemig.en een den te geven. De uitkomst zal wezen: verstand V°or anschen a*eids-
Men ziet, dat de spreker oen man was die ideeën be aenvruÏÏ £t te doen met hetgeen hfhïï^ EnS fdl6n WaS ™ordragt Doeijend en overtuigend Ziedaar SfS Pen; datls wat anders dan het geleem van die heeren' ±si] zulk een stemming der vergadering kostte het niet veel moeite om de meuw-abderitische werklieden over te halen, het beginsel van vraag en aanbod op de voorgedragen wijs toe te passen. Ruimer bon zou er gevraagd en alle aanbod, om „o den ouden prijs te werken, van de hand geslagen worden. Juichend verbonden allen zich daartoe overteoaan door hun handteekeningen of hun kruisjes. leder zag, in zijn verbeelding, zijn inkomen reeds verdubbeld, en menigeen bestelde, in dat blijde vooruit- zJgt, een extra-glaasje voor .zich en zijn vrienden. De geestdrift klom zoo Z^' ,dat. zonder beraadslaging en onder daverend applaus, besloten werd, feest fe geven JmePtkoStei_' een groot ziek, vuum_.wmetv?ordragten, mutarens. lS.^nen/twee tooverlandie mmme\ZltVe"mS de SPreker' tot leider der wï„eraeene stemmen verslag uitbren.enll"8' ™s^noemd, De spreker Z -V haren afl°oPernstig POpS _?er"^«?R voor had! brf^fffiSS gezellen de proef zouden Ê" nen, en wel den volgenden j_£ waarna hy, onder dankbetuiging-™^ het hem bewezen vertrouwen, de zit ting sloot.
De Nieuw-Abderieten keken zeer verbaasd op., toen op zekeren morgen de versche broodjes uitbleven. De gansche stad ontbeet met oudbakken korstjes, en vernam weldra met schrik, dat zijjiie ook den volgenden dag zou derven. Het spreekt van zelf, dat een gebeurtenis, die in elk gezin aldus zijn gevolgen liet gevoelen, aanstonds het onderwerp van alle gesprekken was. Men sprak er over in huis, in cic sociëteiten, bij het uitgaan der kerken, op straat, in de winkels, op de openbare wandelplaalsen, ja zelfs op de Beurs. De Werkelijke Schuld van Nieuw-Abdera was dien dag wel een zestiende flaauwer dan den vorigen. ledereen was gedrukt. Broodeloos! Woonde men dan in een belegerde vesting? Oude dames verklaarden, dat, bij haar geheugenis, zoo iets nog nooit voorgevallen was, en de wereld nu welhaast zou vergaan.' De bakkers hielden zich taai. De eischen hunner werklieden waren buitensporig : minder arbeid en meer geld! Het zou hun ondergang geweest zijn, als zij toegaven. Dat nooit. Trouwens, het zou den heeren stakers wel spoedig vervelen. Geen loon, geen eten, en honger is een scherp zwaard.
De stakers schenen de toekomst echter niet bijzonder donker in te zien. Men zag hen met opgeruimde gezigten, arm in arm, de eene kroeg uit, de andere inloopen. De tappers maakten goede zaken.
Het was opmerkelijk hoe weinig de wijzen nu te vertellen hadden. In rustige tijden voerden zij altoos het hoogste woord, wisten op een haartje hoe de gansche maatschappij in elkander zat, en hadden van elk raadsel den sleutel. Nu er zich echter moeijclijkhcden voordeden, waren zij onder een hoedje te vangen.
Zoo kon het intusschen n.iet voortgaan. In den beginne had men het zich getroost met gort, rijst, koekjes en taartjes te ontbijten, maar dat verveelde op den duur. Een doffe ontevredenheid maakte zich meester van de gansche bevolking. In haar wrevel zocht zij naar een zondebok. De bakkers kregen de schuld. Waarom niet wat water in den wijn gedaan? Er moest toch brood wezen! De bakkers antwoordden, dat zij hun bedrijf niet uitoefenden uit louter plcizier, en niemand van hen mogt vorderen, dat zij zonder winst zouden werken. Hier viel niets tegen in te brengen. De wrevel, die toch een voorwerp moest hebben, keerde zich nu Legen het bestuur. Een adres werd opgesteld aan den Senaat, waarin deze werd aangespoord om'door gepaste middelen — waarvan de keus eerbiediglijk aan het doorzigt der beschreven vaderen werd overgelaten — te willen zorgen, dat er weder brood kwam. Binnen weinige uren stonden er duizenden handteekeningen onder dit adres.
---

BUITENLAND. Algemeen O verligt.
Ook heden zijn de berigten uit Oostenrijk allerongunstigst; het Comprimis met de Czechen, dat reeds bijna een feit scheen, wordt thans als geheel onbereikbaar voorgesteld. Von Beust en Andrassy —en de overige ledenvan het rijksministerie en het hongaarsche Kabinet met hen ■— zetten alles op het spel, om de liberale, centralistische konstitutie van 1867 te verdedigen tegen het federalistiesch streven van het cisleithaansche ministerie-Hohenwart. De taal van de voornaamste organen der liberale pers wordt met eiken dag hartstogtelijker, en schijnt berekend om den nog weifelenden Keizer door angst-aanjaging tot een voor hen gunstig besluit te brengen. Een oproer te WTeenen zou, volgens hen, nog het geringste zijn van hetgeen een toegeven aan de eischen der Czechen zal ten gevolge hebben; »een rampzalige burgeroorlog zal Oostenrijk komen teisteren, en slechts met den ondergang des Rijks een einde nemen!" De Rijksraad zal niet meer veilig te Weenen zyn, en zij raden den Keizer dien liever te Kremsier in Mo-
ravië, te St. Pölten, te Lintz of elders bijeen te roepen. Maar ook de bladen der tegenpartij worden heftig, nu zij de Regering zien aarzelen, alvorens datgene toe te staan, wat reeds half beloofd was. Dat de Czechen, ouder gewoonte, geene afgevaardigden zullen zenden, zal natuur» lijk hun eerste wraak zijn; maarzij zijn niet voornemens het daarbij ts laten; »geen tran.aktie", zeggen zij, „alles of niets, ons voorstel worde aangenomen, of revolutie!"
Wanneer men dus op de taal der oostenrijksche bladen let, dan ziet de toekomst voor het- Rijk der Habsburgers er donkerder uit dan ooit; want elk der partijen stelt een afzonderlijk ultimatum aan de Regering, en dreigt bij weigering met «burgeroorlog" of «revolutie". Wat zal nu de zwakke Keizer doen? Zal hij begrijpen, dat thans het oogenblik gekomen is, om zich van den verderfelijken invloed van von Beust los te rukken, en onverschrokken op den pas ingeslagen weg van het op Mstoriesch regt gegronde federalisme voort te gaan? Het is te vreezen; want reeds heeft hij zulke belangrijke koncessiën aan von Beust c. s. gedaan, dat Hohenwart met zijn ontslag heeft gedreigd. De weener-avondbladen van gisteren melden eenparig, dat het cisleithaansch ministerie bereids dat ontslag heeft aangeboden.
Wat al kuiperijen er in den laatsten tijd zijn in het werk gesteld, om von Beust in diens bedreigde pozitie te handhaven, blijkt genoegzaam uit eene vertrouwbare korrespondentie uit Weenen aan den parijschen Monde. Vöh Bismarck, wiens wil een wet is voor von Beust, had in allerijl den Kroonprins van Saksen naar Weenen gezonden, om Keizer Frans Jozef ten voordeele van von Beust te bestoken; de liberale of liever radikale ex-minister Herbst werd mede aangespannen: von Beust stelde zich in vriendschappelijke verbinding met alle hoofden der centralistische partij. En iciwiji u_ Lauadagen van Opper-Oostenrijk, Bohème, Kram, Tyrol en Vorarlbergkracljtigprotesteerden tegen het godsdienstloos onderwijs , en vol vertrouwen op de toekomst rezolutiëa namen, waarbij een herziening der grondwet gevraagd werd, protesteerden de liberale Landdagen zooals bekend is, tegen de wijze waarop de verkiezingen hadden plaatsgehad, tegen het ministerie-Hohenwart, tegen het Compromis met de Czechen, kortom , tegen alles wat niet liberaal en centralistiesch was. Von Beust durfde veel, durfde alles wagen; want hij had den grooten Bismarck in den rug, en tartte dus zijn Keizer. Is dit bij geval de eerste vrucht van de Gastemer «vredelievende" praatjes tusschen de heeren Kanseliers?
In den duitschen Rijksdag zijn tot nog toe slechts zaken van betrekkelijk ondergeschikt belang aan de orde geweest; maar ook daar zal spoedig een hardnekkigen strijd door de nationaal-liberalen, de liberale rijkspartij, de vrij-konservatieven en Fortschritts-münner tegen het katholieke Centrum geopend worden. Reeds in de eerste of tweede zitting, bij de keuze van het bureau, is die kamp aangekondigd. Nadat dr. Simson — die reeds in 1848 het voorzitterschap in het eerste duitsche Parlement bekleedde, en, na zijn prezidentsehap in het Parlement van Erfurt en zijn tijdelijke eklips in de staatsmansloopbaan , in 1860 tot voorzitter van den pruissischen Landdag, en in 67 tot prezident van den Rijksdag en het Zollparlement werd benoemd, — ook thans even als in de vooijaarszitting tot prezident gekozen was, moesten de vice-prezidenten benoemd worden. Men zal zich herinneren, dat deze eer te beurt viel aan den prins van Hohenlohe, den beruchten ex-minister van Beijeren, en aan von Weber, den gewezen minister van Wurtemberg. Dit was een beleefdheid van den Rijksdag tegenover de Zuidelijke Staten; maar prins von Hohenlohe hechtte daaraan in zijne ijdelheid een veel hooger beteekenis, en verklaarde aanstonds , onder dankbetuiging voor de hem bewezen eer, dat hij als eerste vice-prezident zou trachten onpartijdig te zijn; maar als afgevaardigde?.... »gij kent mijne beginselen", riep hij uit, »en ik zal daaraan getrouw blijven!" Men weet dus reeds, waaraan men zich te houden heeft; want wat na 's Prinsen woorden nog onduidelijk mogt zijn, wordt door de pruissische regeringsbladen en alle liberale organen genoegzaam opgehelderd. Het onfeilbaar leeraarschap des Pausen zal tot aanleiding dienen; want deze zaak moet toch, sedert het gebleken is, dat in den beijerschen Landdag de Patriotten tegen de liberalen staan als 83 tot 71, het koste wat het wil, naar den Rijksdag worden overgebragt. Dèar immers staan de anti-Katholieken tot de Katholieken als 300 tot 93; derhalve is da&r nog hoop voor de liberalen om een of ander gewigtig besluit tegen de katholieke Kerk tot stand te brengen. Zij .kunnen zich vergissen; maar dat zij er op rekenen is zeker. En dat de pruissische regering dagelijks handelingen doet, die geschikt zijn, om hen in die verwachting testerken, is niet minder zeker.
Te Dantzig heeft de stedelijke overheid, in overleg met de Regering, den katholieken priester Redner van difens bediening ais godsdienstonderwijzer aan het gymnasium ontzet, somdat hij aan het dogma der Onfeilbaarheid gelooft". Te Elbing waren door de katholieke kerkelijke overheid drie aspirant-direkteurs voor de katholieke lagere school-van St. Nikolaas aan de stedelijke overheid voorgesteld. En wat deed die overheid? De drie aspiranten moesten zich eerst omtrent het dogma der Onfeilbaarheid verklaren, en toen een van hen de zwakheid had, uit financieel belang aan zijn geloofspligt ontrouw te worden, werd deze benoemd; hetgeen de kerkelijke overheid nu moest aanzien, daar de ongelukkige tot de voorgestelden behoorde. Deze en soortgelijke praktijken komen dagelijks voor, en de Regering verzet zich niet, maar spoort aan.
Ook in de romeinsche aangelegenheden moet, volgens de Correspondance de Genave, de geheime diplomatie van von Bismarck allerlei anti-katholiekê plannen smeden. Zoo zou Pruissen onlangs de gouvernementen van alle kleine Staten hebben doen polsen, of zij niet bereid zouden zijn, om hun afzonderlijke gezantschappen bij Viktor Emanuel en den pauselijken Stoel tot één enkel te vereenigen. Het antwoord moet echter eenr^-v. .-«-,- or weest: swij neDDen m deze het initiatief niet. te nemen, en zullen afwachten, wat de groote Staten doen." De betrekkingen tusschen Duitschland en Italië zijn in den laatsten tijd allergunstigst geweest, en Italië geeft de hoop op die bedoelde zamensmelting der gezantschappen nog geenszins op. Het is Viktor Emanuel trouwens steeds een doorn in het oog geweest, dat bij den Paus ambassadeurs, en bij hem, Viktor Emanuel, slechts zaakgelastigden geakkrediteerd waren. Eerst moet dat onderscheid ophouden, dan kan later de zamenkoppeling des te gemakkelijker «Sschieden. Zóó is thans de leus der Ftalianissimi, en volgens de jongste berigten zal Frankrijk vermoedelijk in deze het voorbeeld geven. D'Harcourt — zoo heet het — zal niet naar Rome terug keeren, maar door een zaakgelastigde vervangen worden, die dan later tegelijk met de Ohoiseul voor Ernest Picard zal plaats maken.
De laatste berigten uit Engeland luiden zeer ongunstig omtrent den gezondheidstoestand der Koningin; er zijn bovendien op nieuw geruchten van troonsafstand in omloop.
---

