AMSTERDAM, 28 Oktober. De Werkstakingen in Nieuw-Abdera.
111. Dat was voor de wijzen te veel. Nu konden zij niet langer zwijgen. Het adres was lijnregt in strijd met de beginselen, die zij sedert jaren als axiomaas hadden verkondigd. De overheid mogt niet tusschen beide komen in zake van volkshuishouding; dat stond zoo vast als een paal. De zorg voor de openbare voeding moest uitsluitend worden overgelaten aan de bijzondere nijverheid. Het adres wilde Nieuw-Abdera op den neilloozen wegvoeren, weleer, inde ve .6n J^n Panis et cifcenseè, met verkrachting van alle regelen eener gezonde staathuishoudkunde, door de romeinsche imperatoren ingeslagen. Lht betoog was olie op het vuur. ■ye ontwerpers van het adres levei*- £en, in bitse bewoordingen, een kontra-betoog. Het was wel het oogenbbk, werd daarin gezegd, om de regelen der staathuishoudkunde in te roepen ! Die regelen leverden schoone uitkomsten voor Nieuw-Abdera! De overheid mogt dus niet met de zaak gemoeid worden, omdat deze tot het ressort der bijzondere nijverheid behoorde? Wel zoo! En inmiddels lanterfantte die bijzondere nijverheid, joelend en'tierend, door de straten! Wat de geleerdheid over panis et circenses betrof, die hadden de heeren waarlijk wel te huis mogen houden! Hadden zy niet zelven, met hunne volksvoordragten, tooverlantarens, volkskoncerten en vuurwerken, het voorbeeld der cente^TM' °? het stuk der^rcenses? Dat dan de Senaat, op ziin beurt, voor het panis zorgde' J De wijzen zagen in dat :. krediet kwijt zouden raken,J als de gespannen toestand nog langer duurde Met hun gewone magtspreuken over ontwikkeling, beschaving, vooruit °an_ en verlichting konden zi niets m". «^nenmeth^ dige axiomaas evenmin. De oorzialvan al die opschudding moest ui de wereld, het koste wat hTwildè!
Eenigen hunner besloten hun voor mamheid aan de noodzakelijkheid op te offeren en een bezoek aan de bakkers te brengen. Vroeger verschebanl Jrt 'neleenS voor de *°on- JS'JS feen,.°,m de winkeliers "oor re stapf^e- ™$^™ willend ophd_n' l^eïV^ Wel' ontwikkeliPngdaeanndSg R^Z JV0* zij als gelijken met hen dienen te onderhandelen Zij werden alles behalve vriendelijk ontvangen. In gansch Nieuw-Abdera was niemand zoo gemelijk als de bakkers. In hun booze luim beschuldigden zij de wijzen, dat deze met hun volksveredeling, den werklieden het hoofd op hol hadden gebragt. Vroeger waren die werklieden vlij tige, sobere, tevredene en, ln hun stand, welgestelde personen. Sedert de volksvoordragten wiIÏÏ zli ,echter allen heeren zijn; zij hjdden het hoofd vol termen, waar w!..A.f_i van begrepen; zwetsten over vraal Pïap' natuurwetten, waarde, Sen i a^°? om er ake% van weriïen- T^* liever dan dat zij wijnhïen^^o^6" elkander °P in d* overtuiging\ehepTnC,_ Voor rede en wordem ___\ Wa geen de maatschap^ £f b^ f^ weest, als menPgenïiiWftbeler8e- kinderen gelaten h.. Vr°UW van hen naar d*ftj£Lm plaaLs troonen! 'ou^°ordragie„ te
Dat de wijzen I_et beneden hun waardigheid achtten, om te anfwooi den op zulke bekrompen begrippen laat zich verstaan. Zij waren dan ook niet gekomen om. te redetwisten maar om, door goeden raad, te trachten een schikking voor te bereiden, die het schandaal kon doen eindigen. Want een schandaal was de werkstaking der bakkers-gezellen; een schandaal nog eer dan een ramp; en wel een staathuishoudkundig schandaal, dat der wetenschap tot spot strekte!
Naar een schikking hadden de patroons — want zoo noemden hen hun werklieden; als een werkverschaffer maar een »baas" was, hoe laag moesten dan hun gezellen niet staan! — naar een schikking hadden de patroons wel ooren. Hun verwachting, dat de stakers met hangende pootjes terug zouden komen, was beschaamd. Hoe die kerels het aanlegden, wisten de patroons niet; maar zij leidden een leventje van vrolijken Frans, dronken en zongen, en keken naar trog noch oven om. Zoo de wijzen er iets op wisten, om hen tot hun pligt terug te brengen, konden zij bij de bakkers op zooveel inschikkelijkheid, als mogelijk was, rekenen.
Wanneer de bakkers op de hoogte waren geweest van hetgeen er onder hun gezellen omging, zouden zij ongetwijfeld hun streng strakker gehouden hebben.
De werkman, die het vuurtje had aangestookt en de beweging leidde, waarom wij hem voortaan maar kortweg den Leider zullen noemen, was in een moeijelijken toestand geraakt. Hij meende een fraai plan uitgedacht te hebben, om de inkomsten van alle arbeiders in Nieuw-Abdera aanzienlijk te verbeteren. En dat, zonder geweld of oproer, waarvan hij een afkeer had, maar op vreedzamen weg, en volgens de staathuishoudkundige beginselen, zooals hij die door de wijzen had hooren voordragen. Wat hij begonnen had was, volgens zijn opvatting, slechts een toepassing der leer van vraag en aanbod. Er werd arbeid gevraagd en het aanbod liet zich wachten. Het natuurlijk gevolg hiervan moest zijn, dat de prijs van het arbeidsloon steeg. Dit was alles wat hij verlangde, en daarbij had hij geen andere dan de menschlievende bedoeling, om het lot van al zijn standgenooten te verbeteren, behoudens de bevrediging, die zijn eerzucht vond in het bewustzijn, dat zijn verstandelijke en wetenschappelijke meerderheid door hen allen erkend werd, en zij hem daarom tot hun aanvoerder hadden uitverkoren. Zijn gezag liep nu intusschen gevaar van een stoot te krijgen. Al de werklieden betaalden gewillig de bijdrage, om de bakkersgezellen gedurende de staking te ondersteunen; maar nu deze wat lang duurde, ontstond er hier en daar gemor. Niet werken, pret maken en inmiddels door de broeders onderhouden worden, was een leefregel, waar allen zin in hadden. De stakers werden met jaloersche oogen aangezien en dagelijks klonk de eisch luider'van degenen, die meenden dat nu ook eens voor hen de tijd moest komen, om, op kosten der algemeene kas' te luijeren. De Leider zag in, dat dé bakkersgezellen weder aan het werk moesten, als niet de geheele beweging zou falen. Hij bragt hun aan het verstand, dat wie het onderste uit de kan wilde hebben, het lid op den neus viel, en het bijgevolg verstandig wezen zou om ieder eenigzins aannemelijk voorstel van hun patroons aan te nemen; kregen zij dan al niet hun vollen eisch, een half ei was toch beter dan een ledige dop.
Zulk voorstel werd gedaan. De bakkers hadden zich door de wijzen laten belezen, om een met vijftien procent verhoogd loon aan te bieden. Op de vraag, wie hun die schade vergoeden zou, beduidde een der wijzen hun dat Nieuw-Abdera, verheugd weder eens brood te proeven, wel met een tamelijken opslag genoegen zou nemen. De bakkers verhoogden dus den broodprijs in verhouding tot:
1° het bedrag van het ruimer arbeidsloon ;
2° het bedrag van het verlies, dat zij door den stilstand hunner zaak geleden hadden; en
3° nog iets voor intrest, dewijl zij thans meer bedrijfskapitaal behoefden. Hun gezellen hervatten den arbeid en Nieuw-Abdera had weder brood.
De Leider wreef zich de handen van vreugde. De onderneming was aanvankelijk wel geslaagd, en hij kon de misnoegden onder zijn volgelingen tevreden stellen. En dat heilrijk rezultaat had hij bereikt tot aller genoegen. De Nieuw-Abderieten waren uitgelaten van vreugde, dat zij hun gewone spijs terug zagen; de bakkers hadden geen schade geleden, welligt genoten zij zelfs nog eenig voordeel, en hun weHdieden werden beter betaald. Welk eenvoudig middel om een maatschappelijk probleem op te lossen! De Senaat mogt wel een standbeeld laten gieten voor den man, die het had uitgevonden !
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De wanorde in de burgerlijke zamenleving van het arme Italië, de verwarring in alle administratieve aangelegenheden van den Staat gaat alle beschrijving te boven ; men zou kunnen zeggen, dat de bandeloosheid in alle takken van bestuur en in het openbaar leven deiburgers in dezelfde mate toeneemt, als het aantal wetten, die voor deze ongeregeldheden moeten waken. Het goevernement van Viktor Emanuel bestuurt tegenwoordig het ééne Italië volgens niet minder dan 22,000 wetten, die deels elkander aanvullen, maar ook deels elkander tegenwerken of tot een ijdel woord maken. Da verlegging van den zetel der Regering maakt de zaak niet beter. Herhaaldelijk vroeg men zich af, waar toch de archieven der ministeriën op dit oogenblik zouden geborgen zijn: te Florence of te Rome, in een der tusschenliggende stations of elders,? Een der ambtenaren van het ministerie van Financiën verhaalde dezer dagen aan den korrespondent der Germania, dat er nog minstens een jaar zoirnoodig zijn, pm in die archieven de allernoodzakelijkste regeling te brengen; vele stukken zijn verloren geraakt, en zelfs zijn er ambtenaren op den loop, die van de gelegenheid der verhuizing gebruikgemaakt hebben, om een reisje te doen, waarvan zy welligt nimmer zullen weêrkeeren. De werkzaamheden in de administratie staan natuurlijk bijna geheel stil; »te Turijn", zeide bovengenoemde ambtenaar nog, »werkten wij niet veel, te Florence nog minder, en te Rome bijna in het geheel niet meer".
Wat de gevolgen dier wanorde zijn, blijkt uit den treurigen staat der financiën. De officieuze italiaansche bladen spraken in Junij jl. van een deficit van 130 millioen, in September berekenden zij het reeds op 180 millioen, in Oktober op 200 millioen, en eerlang zullen „zij zich genoodzaakt zien er nog eenige millioenen bij te voegen. De renten der staatsschulden alleen bedragen jaarlijks 300 a 400 millioen; leger en vloot moeten worden gereorganizeerd; de civiele lijst verhoogd, de aanbouw van verschillende staatsgebouwen binnen Rome bekostigd, enz. enz. Te veel om op te noemen; maar meer dan genoeg, om een staatsbankroet te veroorzaken.
Maar er zijn nog kerkelijke goederen te plunderen, en kloosters te onteigenen: dus geen nood! Niet tevreden met de overige kloosters, worden ook die, waarin de generaals der verschillende orden verblijf houden, onteigend; waardoor niet alleen een privaat, maar een internationaal regt geschonden wordt. Deze kloosters toch zijn het eigendom der gansche orde, zijn in de meeste gevallen door bijdragen van alle tot dezelfde orde behoorende kloosters der gansche wereld tot stand gekomen, en worden ten nutte der gansche orde uit diezelfde bron onderhouden. De werkkring der generaals, die trouwens zeer dikwijls geen Italianen, maar Spanjaarden, Franschen, Belgen of Engelschen zijn, bepaalt zich dan ook niet tot Rome of Italië; maar hunne voornaamste zorgen zijn gewijd aan de behoeften der kloosters van andere landen. Die landen hebben dus allen een direkt belang bij het onderhouden der generaals te Rome, en zoolang de kloosterorden dierbaar zullen zyn aan het hart der Katholieken, zoolang zal de willekeurige opheffing dier orden te Rome een diepe beleediging zijn, der gansche katholiciteit aangedaan.De Monde, die in twee belangrijke artikelen deze en vele andere gronden ten bewijze van het boven ontwikkelde aanvoert, wijst naar aanleiding hiervan op nieuw op den pligt der goevernementen in het algemeen, en der katholieke goevernementen in het bijzonder, om ten gunste hunner katholieke onderdanen in de Romeinsche Kwestie, en meer bepaaldelijk in zake de onteigening der kloosters,teinterveniëeren.
De generaals der kloosterorden te Rome hehben reeds het initiatief genomen. Zij hebben namelijk een krachtig protest tot de italiaansche Regering gerigt, waarin zij op onomstootbare gronden' aantoonen, dat de internationale regten van de Katholieken der gansche wereld met weêrgalooze onbeschaamdheid vertrapt worden.
De Regering stoort er zich niet aan, en zal tot eenig antwoord de aangekondigde onteigening van het noviciaat der eerw. paters Jezuïeten, op het St. Andreas-plein bij het Quirinaal, in de eerstvolgende dagen voltrekken. Op den 13" dezer werd den eerw. paters dit voornemen der Regering bekend gemaakt; terwijl hun 14 dagen tijd gelaten werd, om vrijwillig heen te gaan, daar anders geweld zou gepleegd worden. Het laatste is te verwachten. Dan zal het graf van den grooten stichter der Jezuïeten-orde, den H. Stanislaus Kostka, door de Sbirren van Lanza ontheiligd worden, 'en de soldaten
van Viktor Emanuel zullen zelfs de graftombe niet ontzien van 's Konings vader, wijlen Z. M. Karel Emanuel, die hier na zijn troonsafstand als Jezuïet zijn leven besloot!
En dit alles geschiedt onder bescherming der gezegende awaarborgenwet?" Ja; de regeringsbladen schamen zich niet die dubbel grievende wet nog dagelijks als een gunst, door de italiaansche Regering aan Z. H. den Paus bewezen, voor te stellen. Thans byv. wordt weder de benoeming der bisschoppen als een bewijs geëxploiteerd voor de vrijheid des Pausen. Italië laat de benoeming ongehinderd geschieden, maar zal zorg dragen zich een deel der inkomsten (aan die zetels verbonden wederregtelijk toe te eigenen!
Gisteren heeft de aangekondigde prekonizatie van 18 aartsbisschoppen en 87 bisschoppen plaats gehad. De telegraaf, die deze tijding brengt, spreekt als gewoonlijk weer van »konsistorie", ofschoon het bekend is, dat sedert de overweldiging van Rome de kardinalen niet meer tegen de aanvallen van het gepeupel beveiligd zouden zijn, wanneer zij in hunne ambtelijke kleeding zich ter vergaderzaal begaven.
In Frankrijk zijn de beraadslagingen der Algemeene Raden thans in vollen gang; de redevoeringen en besluiten, waartoe zij hebben aanleiding gegeven , bewijzen nogmaals, dat de uitslag der verkiezingen werkelijk in revolutionairen of radikalen zin is uitgevallen. Te Limoges, Tarbes, Bordeaux, Lyon en andere groote steden zijn de »iooden" niet te vergeefs in de meerderheid. Te Bordeaux o. a. heeft de Algemeene Raad besloten het verpligt en kosteloos leeken-onderwijs in te voeren, op de verdrijving der Jezuïeten aan te dringen, en het regt van openbare vergaderingen te eischen. Zelfs vergat deze Raad zóó zeer de bekende vermaning van Gambetta, dat een voorstel tot het aanvragen der ontbinding van de Nationale Vergadering werd ingediend. Thiers heeft echter gemeend, omtrent dit laatste punt een kleine berisping aan dien Raad niet te mogen onthouden. Te Lyon werden de Jezuïeten en andere geestelijken insgelijks door verscheidene sprekers door het slijk gesleurd, en daarna werd tot intrekking van verschillende subsidiën besloten. Ook de reorganizatie der nationale garde werd besproken. Kortom de republikeinen in Frankrijk zijn nog dezelfden, die zij altijd geweest zijn.
Tusschen Pruissen en Rusland moeten, volgens de Monde, in den jongsten tijd ernstige exphkatiën plaats hebben, waarvan echter de inhoud en de strekking niet genoemd worden. De russische gezant te Berlijn zou reeds zijn ontslag aan den Tsaar hebben aangevraagd, en de reis van prins Gortschakoff, die heden of morgen te Berlijn verwacht wordt, zou met die geschil-en in verband staan. In de berlijnsche bladen is van die moeijelykheden echter geen woord te vinden, en wordt de komst van Gortschakoff juist als een bewijs yan de voortdurende vriendschappelijke betrekkingen met Rusland voorgesteld.
Omtrent de oostenrijksche staatskrizis is heden mets naders bekend geworden • zoodat • het nos; altijd onzeker is, of de' Keizer het ontslag van het cisleithaansch ministerie al dan niet zal aannemen. De Neue Freie Presse gelooft — cii hoopt natuurlijk — het eerste, en geeft reeds de namen van eenige der voornaamste heeren, die in het nieuwe Kabinet zullen figureeren. Het blad spreekt van een overgangsministerie onder prins Adolf Auersperg, Kellersperg en Lasser. Generaal Koller zou tot stadhouder van Bohème benoemd worden.
PS. In het Algemeen Overzigt van gisteren is een woord uitgevallen, waardoor de zin verward wordt. Er staat: »Zal hij [Keizer Frans Jozef] begrijpen, dat thans het oogenblik gekomen is, om zich van den verderfelijken invloed van von Beust los te rukken ? het is te vreezen." Er moest staan: »het tegendeel is te vreezen; want enz."
---

Wat het Goevernement van den 4n September aan Frankrijk gekost heeft.
De Echo sparnacien bevat een artikel, tot dusverre niet tegengesproken, waarin zij de mannen van den 4° September, die in Frankrijk nog aan het roer staan, onder het oog brengt, hoeveel zij aan hun land gekost hebben. Men kent — zoo sjchrijit de Echo — de zending van Thiers en diens onderhandeling te Versailles van den 30» Oktober tot den 5" November; men heeft het officieel verslag gelezen,' in hetwelk hy rekenschap geeft van zijne daden, en, in overeenstemming met het goevernement, welks afgezant hij was, den wapenstilstand zonder approviandeering afraadt als strijdig met de beginselen, het voorleden en de belangen van het land. Dat evenwel was Thiers' persoonlijk gevoelen niet. Hij stelde krachtige pogingen in het werk, maar, helaas, te vergeefs, om aan Trochu en Jules Favre de noodzakelijkheid te betoogen van een wapenstilstand zonder approviandeering, van de onmiddellijke byeenroeping eener Vergadering, belast met de konstitueering van het gezag, en van het sluiten van den vrede.
Thiers kwam bij von Bismarck teru^ met de tijding dat de onderhandeling afgebroken, en een wapenstilstand onmogelijk was, waarop deze het volgende zou hebben geantwoord: _>Ofschoon ik niet met u over de kwestie van vrede gesproken heb, kan ik u zeggen, op welke voorwaarden zij mogelijk was: zij zou u den Elzas en 2 milliard hebben gekost. Die heeren willen niet; hetzij zoo! Wij zullen voor Parijs blijven. Parijs kan 't tot den 15", uiterst tot den 30n Januarij volhouden. Dan moet het zich overgeven en de vrede zal volgen; maar zij zal u den Elzas en Lotharingen plus 5 milliard kosten."
Thiers, Versailles verlatende, hield zich op bij den bisschop van Orleans, en zou den volgenden morgen aan het ontbijt dezen den uitslag zijner missie in bovenstaande termen hebben bekend gemaakt.
De Echo beweert deze bijzonderheden aan een betrouwbare bron te hebben ontleend.
---

De Gevangene van het Vatikaan.
Den 27° — dus gisteren — zou de 11, Vader, gelijk reeds gemeld werd, voorzien in.de vakante bisschoppelijke zetels. Volgens den romeinschen korrespondent van het Journal de Bruxelles ontvangt elke prelaat 10,000 fr, evenwel niet als jaarlijksch honorarium, maar bij wijze van subsidie en ter voorziening in de behoeften, welke de bisschoppen konden hebben. Voor de gedane benoemingen geeft de H. Vader dus'een belangrijke som uit zijn partikuliere kas. Overigens vloeyen voortdurend uit alle oorden der wereld aanzienlijke giften naar het Vatikaan, Der 20" jl. nog deelde de H. Vader gedu-] rende de audiëntie, welke hij verleende, mede, dat hij tijding ontvangen had omtrent een hem gedaan geschenk van eene missie in Azië', bestaande in een massief gouden beeld, verrijkt met diamanten en kostbare gesteenten.
_>De diamanten zullen er niet lang op blijven," zeide Pius lagchend, sen wat het beeld betreft, tenzij het kostbaarder is door de kunst dan door het metaal, kon ik wel eens in bekoring komen om den H. Laurentius na te volgen."
De deputatiën volgen elkander onophoudelijk in het Vatikaan op. Dezer dagen had eene deputatie van Katholieken uit Turijn, met den graaf Costa della Torre aan het hoofd, de eer in partikuliere audiëntie door den H. Vader te worden ontvangen, om hem een prachtig album vol handteekeningen te vereeren. De band is een meesterstuk; hij wordt gevormd door twee massief gouden platen, aan de 4 hoeken met rijke arabesken versierd. In het midden van de boyenplaat ziet men de pauselijke wapenen, en daaronder de volgende inskriptie: A.S.S.PioIX. Anno. XXVI. Het inwendige bestaat uit twee gedeelten , waarvan het eene de oude en nieuwe monumenten van Turijn, en het andere aan weerszijden de namen der voornaamste Katholieken en revolutionairen van dezelfde stad bevat.
In antwoord op het adres der deputatie, wees de Paus op het gelukkige denkbeeld om tusschen de oude en de nieuwe stad Turijn, tusschen het katholiek en het revolutionair Turijn een grens te trekken. »Gij weet," vervolgde hij, «hoezeer ik uwe stad bemind heb. Ik heb er vele ondankbaarheden moeten ondervinden, maar nooit zal ik vergeten hoe dikwijls het christelijk gedeelte harer bevolking mijn hart met troost heeft vervuld. Met genoegen zal ik mijn oog laten rusten op den kant van het album, waar de namen mijner katholieke kinderen geschreven staan, en wanneer mijne blikken tegelijkertijd zullen vallen op mijne verdwaalde schapen, dan zal ik den God van barmhartigheid smeeken hen te verlichten, en tot den schaapstal terug te brengen."
Terwijl de H. Vader, ten spijt van de revolutionaire dagbladen, eene volmaakte gezondheid blijft bezitten, wordt het Heilig Kollegie evenwel met het verlies van eenige zijner leden bedreigd. Een der jeugdigste kardinalen, Z. Em. Milesi, 's Pausen neef, lijdt aan de tering, en er bestaat geen hoop meer op zyn behoud. Ook de kardinaal Clarelli is zeer ziek, terwijl kardinaal Amat een val heeft gedaan, die ernstige gevolgen kan hebben. Voorts is kardinaal Barnabo bijna stekeblind, en heeft kardinaal Grassellini het geheugen verloren.
Eenige andere prinsen der H. Kerk, o. a. de kardinaal-aartsbisschoppen van Toledo, van (Jhambéry en Fermo, zijn door hoogen ouderdom te zwak voor hunne hooge bediening geworden. De eerste telt 90, de tweede 88 jaren. Toch zou, naar men wil, de H. Vader niet voornemens zijn nieuwe kardinalen te benoemen, ofschoon er 22 plaatsen vakant zijn. Maar in een staat, waarin thans de Kerk verkeert, houden de Pausen slechts zelden konstistoriën voor deze benoemingen.
---

