AMSTERDAM, 30 Oktober. De Werkstakingen in Nieuw-Abdera.
IV. (Slot.) Nu kwamen de kleedermakers-gezellen aan de beurt. De Leider koos hen uit, omdat zij de woeligsten en minst gezeggehjken, en het meest van allen belust waren op het beloofde ctolce far nienle. Deze staking duurde minder lang _. 1 VOns'e' en haar beëindiging vorderde de tusschenkomst der wijzen met. De kleedermakerspatroons benoemden een svndikaat, dat een gemeenschappelijke bijeenkomst hield met daartoe gekomitteerden uit de öakkerspatroons. Het doel was den eersten door de laatsten onderrigl te jaten geven in de kunst om, zonder nadeel, de werkstaking te doen ophouden. Het syndikaatwas spoedig op öe hoogte. De kleedersmakers-gezel|en, die geen kroegen bezocht, noch langs den openbaren weg rumoer gemaakt, maar met den hoed op een «aartje en een sigaar in den mond, m de openbare wandeld reven geflaneerd, en zich daar als nolabelen voorgedaan hadden, namen de naald weder ter hand. Hun patroons deden inmiddels wat de bakkers gedaan hadden, en verhoogden den prijs van( rokken, broeken, vesten en jassen in' verhouding tot: t° het bedrag van het ruimer arbeidsloon ; ..2° het bedrag van het verlies, dat zij door den stilstand hunner zaak geleden hadden; en ..3° nog iets voor interest, dewijl hoefde meer bGdriJfskaPitaal be- Op de kleedermakers-gezellen volsden de metselaars-gezellen. Hun w|-we|stakmg nam denzelfden loop all Je vorige. De patroons willfgden de eischen voor een groot gedeelte in en verhoogden hun rekenintn "n verhouding tot- ""_«« in Jd„l„._b*ag ™ ■"» -mm m Loodgieters, timmerlieden, schrijnjveikers, schoenmakers, smeden, behangers, kortom arbeiders van alle It of Vlgden elkander miregelmas!n PÖm n^f met dezelfde komsten. Om niets over te slaan van hetgeen tot deze geschiedenis behoort dient nog medegedeeld te worden dat, omstreeks den tijd, dat de metselaars, timmerlieden, behangers enz fia kregen op den eisch, aan hun patroons gesteld, de huisheeren in Nieuw-Abdera de huurprijzen verhoogden ; want, zeiden zij tot de bewoners hunner perceelen, 'wij moeten nu veel meer voor reparatien betalen dan vroeger. Sommige bewoners voerden daar wel tegen aan, dat in het door hen betrokken huis nooit iets gerepareerd werd, doch die ontboezeming werd niet met hartelijkheid opgenomen. Het gold hier'een algemeen beginsel, zoo luidde het antmo°t ' en op een al_emeen beginsel frpj. • ,mJz°ndere omstandigheden geen lnvloed uitoefenen.
levensS S,8?08 ™™1, was de al vèranJderda\tn geheel en hij ledikant Pn i Zljn ambacht w^s dit had 55 Sj^-behanger, doch staking zijner, .ten varen voor de toen d.e Tjjf^ en niet weder on fw\en' vattehiJ het den laatsten tijd fJrf'f?!1 daarbij gespeeid tfad Utvothen! een openbaring gewordl ??• j ,T selboender en het meubdch^idenplak" plaats niet. Zijn roeniS T* ZIJ° Daar de zaken, onder2L ƒ h°°ger, uuuer zijn aanvoering als van een leücn dakje gingen, hadden de arbeiders besloten hem, uit de stakingskas, een loclaag te verstrekken, die hem veroorloofde zich onverdeeld aan de belangen van het werkvolk te wijden. Op zijn verzoek werd die toelaag uitgekeerd onder den naam van bureau-kosten. Men ziet daaruit, dat er een administratieve geest in onzert werkman was gevaren. Het was zijn lust geworden aan 'een schrijftafel te zitten. Daar stelde hij brieven, kennisgevingen en memoriën op, die hij verzond in groote vierkante met lak digtgemaakte enveloppen, waarop de woorden: direktie van het algemeen Nieuw-Abderitiesch werkmansverbond gestempeld warfen. Hij had het daarmede , zeer druk. Steeds hoorde men hem klagen, dat hem zoo wéinig tijds overbleef voor zijn studiën, en hij, op de eerste vergadering de beste, een bezoldigd sekretaris zou aanvragen. Wat hij zijn studiën noemde, bestond in het lezen van de dagbladen en de brochures der wijzen. Dezebureau-werkzaamheden en lektuur, die hem dikwijls tot laat inden nacht bezig hielden, waren oorzaak, dat hij een afgezonderd leven leidde, en slechts zelden meer met zijn standgenooten in persoonlijke aanraking kwam. Hij had dan ook niets bespeurd van het misnoegen, waarin hun aanvankelijke vreugde was overgegaan, en dat vooral gedurende de laatste stakingen veld gewonnen had.
Eerst op de algemeene vergadering, die, gelijk bepaald was, na afloop van allo werkstakingen werd gehondpn, begon hij in te zien hoe de zaken stonden. Hij had erbp gerekend, daar alleen tevreden en dankbare gezigten te zullen ontwaren, en was voorbereid op allerlei rezolutiën tot zijn eer en voordeel. Groot was zijn verbazing en verontwaardiging, toen hij niets dan een wrevelige en opgewonden menigte voor zich zag, die hem de grofste verwenschingen naar het hoofd wierp, bepaaldelijk weigerde naar zijn wijsheid te luisteren, en slechts ooren had voor een paar woestelingen, zonder studie of wetenschappelijke begrippen, die betoogden, dat er slechts twee middelen waren om het lot dier werklieden van Nieuw- Abdera te verbeteren, namelijk: de afschaffing van den eigendom en het uitroepen der socialistiesch-demokratische republiek. De Leider kon daarbij geen dienst doen; hij was een aristokraat, een reaktionair, die met de wijzen heulde, en de belangen der werklieden verraden had! Weg met hem!
Hoe, riep hij uit, ik zou uw zaak verraden hebben? ik, die door de konsekwente tenuitvoerlegging van mijn stelsel ,— deze uitdrukking was een der vruchten . van 's mans studiën — u een verhooging van uw inkomen heb bezorgd, gemiddeld vijftien procent' bedragende! Bulderend brak nu de storm los. Vijftien procent hooger loon ontving de werkman, dat was zoo; maar wat hielp hem dit? Al zijne behoeften waren wel vijf-en-twintig procent duurder geworden! De huisheer had de huren opgeslageil; de schoenmaker den prijs der laarzen verhoogd; het brood kostte meer dan ooit te voren; men moest nu voor een buis hetzelfde betalen, waarvoor men vroeger een buis en vest te zamen had, in één woord, de werkman werd, van alle kanten, op de ergste wijze uitgezogen, en had het nog nooit zoo armoedig gehad als thans. Doch nu was zijn geduld dan ook ten einde. Verandering zou er komen, al moest Nieuw-Abdera aan de vier hoeken in brand worden gestoken!
Thans ging den Leider een licht op. Hij ontdekte, dat er een gaping in zijn stelsel was, en het hooger loon, door algemeene werkstakingen afgeperst , ten slotte door de werklieden zelven werd betaald, met opcenten er bij. Dat was nog nooit bij hem opgekomen! Eer hij echter tijd had, om dit onvermijdelijk gevolg van zijn stelsel zich vast in het brein te prenten, hadden eenige gespierde armen hem, onder oorverdoovend gejuich, klappen met de handen en stampen met de voeten, van de estrade geworpen, en de woeslelingen daarop getild.
Dezen deden aanstonds het voorstel om den naam van het genootschap te veranderen. In plaats van Algemeen Nieuw-Abderitiesch -werklieden - verbond, zou het heelen: demokratieschsocialistische vereeniging der proletariërs van Nieuw-Abdera. Want proletariërs, dat is lieden, die te weinig hebben om te leven, waren de welgestelde werklieden van vroeger geworden, sinds hun loon door dwang werd verhoogd.
Sedert ziet het er bitter uit in Nieuw-Abdera; iedere stand gevoelt zich ontevreden, het is er peperduur, en zijn bewoners leven in gedurigen angst, ondanks de plegtig e verzekeringder wijzen, dat alles door hun wetenschap en verstand teregt zal gebragt worden. Zij duchten niets minder dan op zekeren dag de welvaart hunner stad, in blinden en razenden hartslogt, te zien verwoesten, door de handen van hen, die juist bij haar voortduur het meeste belang'hebben.
---

BUITENLAND. Algemeen Qverzigt.
Omtrent de hom°<>«*»;«c__ rw hissfhonpen, die, zooals bekend is, laatstleden Vrijdag door Z. H. den Paus voltrokken werden, deelt de Osservatore Eomano reeds in het kort eenige bijzonderheden mede. Hieruit blijkt, dat niet 87 — zooals de telegraaf abuzievelyk meldde —, maar 37 bisschoppen en 18 aartsbisschoppen geprekonizeerd zijn; waartoe o. a. behooren de aartsbisschoppen van Parijs , Auch en Tours, en de bisschop van Rodez: de overige prelaten waren bijna allen Italianen. De H. Vader had wel is waar zijne kardinalen bij wijze van konsistorie rondom zich vergaderd, maar de anders gebruikelijke uiterlijke plegtigheden moesten achterwege blijven. De allokutie, welke Z. H. bij deze gegelegenheid uitsprak, is nog niet woordelijk bekend, maar wordt aldus door de Ossei-vatore gerezumeerd; » Pius IX beklaagt zich niet over het lot, dat hem persoonlijk getroffen heeft; hij is integendeel bereid nog meer te lijden, dan hij tot dusver geleden heeft, en, zoo noodig, zal hij zelfs den dood niet vreezen. In overweging van den tegenwoordigen toestand, van Italië, en gehoor gevende aan het herhaald verzoek der geloovigen, had hij besloten de voorziening in de vakante bisschoppelijke zetels niet langer uit te stellen, fiy verwerpt op nieuw en nadrukkelijk de «waarborgen", die hem door Italië zijn aangeboden, en zal slechts handelen krachtens de magt, welke hem door Christus is toevertrouwd. Op de woelingen der oatf-Katholieken doelende , verklaart Z. H. allen, die op het Munchener Kongres of in heiligschennende geschriften de dekreten van het H. Koncilie hebben aangevallen, voor vermetel en verdwaald, en betreurt het uit het diepst zijner ziel, dat dezulken door zekere ministers zijn beschermd geworden. Hij brengt lof aan de duitsche bisschoppen, welke de dwaling zoo krachtig bestreden hebben, inzonderheid aan den aartsbisschop van Munchen, en beveelt ten slotte de Kerk en hare verdoolde kinderen in de gebeden van het H. Kollegie aan."
Men zal zich herinneren, wat onlangs over het verzoek der oacZ-Katholieken van Mering aan den Jansenisten-bisschop van Utrecht door ons werd gemeld; heden komt een heidelbergsche korrespondent van het Irankfurter Journal met de nadere bevestiging dier mededeeling. De bedoelde bisschop zou geantwoord hebben, dat hij aan het verzoek — om te Mering het _H. Vormsel te komen toedienen — niet kon voldoen, dan onder twee voorwaarden: Ten eerste moest de meringsche ot^-katholieke gemeente zich op regelmatige wijze tot den bisschop van haar diocees wenden, alvorens een buitenlandschen bisschop" ter beslissing te roepen; en ten andere moesten de sollicitanten vooraf nadrukkelijk erkennen, dat zij de uitspraken van het Koncilie van Trente aannamen. Volgens het Journal werd dadelijk^, o forma een verzoek om hetH. Vormsel te komen toedienen tot den bisschop van Augsburg gerigt, die echter natuurlijk weigerde. Nu blijft dus nog slechts de tweede voorwaarde te vervullen; maar de Augsb. Postzütuag gelooft, dat Renfle ook op dit punt niet zeer angstvallig zal zijn, ofschoon hy en zijn vrienden voor het Koncilie van Trente op konsekwente wijze evenveel of liever even weinig eerbied moeten hebben als voor het Vatikaansche.
Het permanente komitee der oud-Katholieken te Munchen is niet meer tevreden met de kerk op den Gasteinerberg, maar heeft zich thans tot den beijerschen minister van Eeredienst gewend, om ook de kapel van het Lodewyks-gymnasium voor de godsdienstoefeningen der scheurmakers te mogen gebruiken. De Gasteig-kerk is namelijk wat klein en wat verwijderd gelegen, terwijl laatstgenoemde kapel slechts eenmaal daags tot 't opdragen eener H. Mis voor de studenten gebruikt wordt. Volgens den Nürnb. Correspondent heeft de minister geantwoord, dat deze maatregel als te ingrijpend moest beschouwd worden, maar dat een verzoek om de grieksche kapel te mogen gebruiken allerwaarschijnlijkst zou worden ingewilligd. De o^-Katholieken staken nu de hoofden bij elka&r, en overwogen ernstig het ministerieel rapport. Het rezultaat der overweging was echter, dat men zich in vredesnaam maar met de Gasteig-kerk zou behelpen, daar het verhuizen naar de Grieksche-kerk te zeer den sschijn" van schisma zou hebben, en dus de »goedezaak" zou schaden.— De heeren zijn nog bang voor den «schijn, ais ue i«c-i_~._. _._._!_ i . _ . i--i«i_-i._.;,i bestaat I
ïn strijd met de talrijke ongunstige berigten over de zending van Mgr. Franchi, den pauselijken gezant te Konstantinopel, verzekert heden de Univers, dat die zending als volkomen geslaagd mag beschouwd worden. Deze gelukkige uitslag zou vooral aan de persoonlyke bemiddeling van den Sultan te danken zijn, Het blad hoopt eerstdaags een uitvoerig verslag van |deze belangrijke gebeurtenis te kunnen geven.
Ook met betrekking tot Tunis heeft de Sultan een besluit genomen, dat, hoewel van geheel anderen aard, voor Algerië van het hoogste belang is. Z. M. heeft namelijk aan den Bey van Tunis het regt van opvolging in regte linie gegeven in zijne funktiën als goeverneurgeneraal der provincie Tunisie. Het geschil, dat sedert eenigen tijd tusschen Frankrijk en Tunis hangende was, moet volgens den Times geheel ten gunste van eerstgenoemd rijk zyn opgelost.
Uit Frankrijk is naast de brochure van generaal Palikao, die de togt van Mac Mahon over Chalons en Reims naar Sedan — ondanks de hiermede strijdige verklaring, welke de ex-Keizer Napoleon onlangs aan een engelsch maarschalk gaf — tracht te verdedigen, niets merkwaardigs te melden dan dat Thiers, evenals de engelsche minister Gladstone, op 1.1. Zaturdag een speech heeft gehouden. Terwijl de engelsche^ram'er tot zijne kiezers sprak, voerde Thiers het woord tot de leden van den Algemeenen Raad der Seine-et-Oise. Beide speeches [zie telegrammen] worden door de bladen levendig besproken.
Wederom zijn vrij ernstige werkstakingen te konstateeren, welke gelijktijdig in België en Hongarije zijn uitgebroken; maar waarvan de nadere bijzonderheden vooralsnog ontbreken.
De ministerieele krizis in Oostenrijk is nog niet opgelost, ofschoon het niet te betwijfelen valt, dat het ontslag van Hohenwart c. s. zal worden aangenomen. Het uitstel moet slechts worden toegeschreven aan de moeijelijkheid, om in de gegeven omstandigheden geschikte opvolgers te vinden.
Aangaande het oproer in Mexiko, waarvan de telegraaf dezer dagen gewaagde, is thans het een en ander bekend geworden. Den 6n dezer, ten 2ure, overvielen 400 man, gedeeltelijk gendarmen, gedeeltelijk soldaten, de citadel, waar zy zich nestelden en handhaafden met behulp yan 800 gevangenen, die zij in vryheid hadden gesteld. De aanvoerders der beweging waren de generaals Negrete, Toledo, Ri.eras en Echeverria. liet overige van het stadsgarnizoen was trouw gebleven, en viel onder het opperbevel van generaal Garcia, de oproer- Imgen met kracht aan. Te middernacht werd de citadel door de troepen genomen. De vier hoofden van den opstand waren, voor dat de aanval der nationale troepen geschiedde, gevlugten ontsnapt. De bemagtiging der citadel werd door eene algemeene slagting gevolgd. De onderofficieren der oproerlingen werden met de voornaamste belhamels der vrijgestelde gevangenen gedood; te zamen werden er 250 doodgeschoten. De goeverneur Castro werd door generaal Riveras gedood, terwijl hij dezen vervolgde.
NB. In ons Overzigt van Zaturdag schreven wij: »... Dan zal het graf van den H. Stanislaus Kostka, den grooten en beminnelijken volgeling van Ignatius, den stichter der Jezuïeten-orde, door de Sbirren van Lanza ontheiligd worden." Door het wegvallen van den hier gekurciveerden regel werd de zin onjuist.
---

De bekeerde Muzelmannen van Damaskus.
Het katholieke engelsche weekblad The Tablet geeft eenige zeer belangrijke bijzonderheden omtrent de uitbreiding van het katholiek geloof te Damaskus de hoofdstad van Syrië. Het blad blijft borg voor de echtheid van zijn uitvoerig verhaal, waarvan wij hier het voornaamste kortelijk zamenvatten.
Toen in 1860 de bekende vreeselijke slagting onder de christenen van Damaskus werd aangerigt, waren daar eenige Muzelmannen, wier menschelijkheid scherp afstak bij het rampzalig fanatisme hunner gelopfsgenooten; hoezeer slechts weinigen in getal, gelukte het hun zeer vele Christe- God "saiijntn nWse»...do_d den evenmensch te hebben willen loonen door de genade der bekeering. Zij waren gewoon dagelijks ten getale van zestig a zeventig ten huize van zekeren Abd-el-Karim-Matar te vergaderen, om gemeenschappelijk hunne gebeden te verrigten. Allengs ontstond in hen een twijfel omtrent de waarheid van Mahomed's leer, en, zich met vertrouwen aan Allah overgevende, baden zij met ootmoed en volharding, dat Hij hun de ware godsdienst mogt aanwijzen. Zij deden dit zonder eenige voorafspraak; ieder voor zich dacht, dat hij de eenige was, die twijfelde, en eerst twee jaren later werden zij gewaar,- dat allen met dezelfde gevoelens bezield waren.
Op zekeren avond weder in het gebed verdiept, geraakten zij in vervoering, en werden ailen met een gelijk verlangen naar het katholiek geloof bezield. Zij begaven zich naar den eerw. prior van het klooster der Franciskanen , die hen na de noodige voorbereiding tot den H. Doop toeliet. De vrome priester stierf kort daarop , maar het zoo schoon begonnen werk werd niettemin voortgezet; ondanks de wreede vervolgingen, waaraan de jonge bekeerlingen later ten prooi werden, is hun getal thans reeds tot 5,000 geklommen, van welke echter nog slechts 750 het H. Doopsel ontvangen hebben.
Wat die vervolgingen betreft, dezen begonnen eerst in 1869, toen de menigvuldige geheime bijeenkomsten der nieuwe Christenen en een kruisbeeldje in de handen van een der biddenden de achterdocht der. turksche overheid hadden opgewekt. De Ulemas waren woedend °bij het vernemen van hetgeen er was geschied, en besloten op een groote vergadering tot de uitdeiging der Christenen, ofschoon volgens een der turksche wetten aan alle onderdanen des Sultans volkomen vrijheid van godsdienst is toegezegd. Van die wet werd geenerlei notitie genomen. Toen de Christenen op een der volgende dagen hunne bidplaats verlieten, werden veertien hunner aangegrepen, en voor den goev.-generaal Reschid-Pacha gebragt, die hen aaneen streng verhoor onderwierp. Allen beleden hun geloof met een onverschroki kenheid, die aan de martelaren der eerstê christen-eeuwen herinnert. Reschid deed hen naar de gevangenis voeren, en nadat twee hunner voor een aanzienlijk som waren vrijgekocht, werden de overigi I twaalf des nachts naar Beyruth gebragt en van daar naar Tripoli ingescheept. Tot den hnidigen dag dwalen deze arme ballingen in de binnenlanden bij Moerzoek rond.
De Tablet verhaalt nog vele andere bijzonderheden over den heldenmoed der bekeerde Muzelmannen, wier getal in dezelfde mate aangroeide, als de vervolgingen heviger werden, en wijst ten slotte op het zonderlinge, dat deze bekeering geheel uit zich zelve, d. i. zonder den invloed van missionarissen ontstond.
Het verhaal van de Tablet wordt nog bevestigd door de protestantsche Pall- Mall Gazette, die berigt, dat gansche dorpen in Syrië zich voor het ontvangen van het H. Doopsel aanmelden.
---

