AMSTERDAM, 31 Oktober. Allerheiligen.
Een schoon en troostrijk feest voor alle geloovigen. Op dien dag immers eeren en loven wij God in alle Zijne neiligen, dat-wil zeggen, in alle geïoovigen, die op deze wereld geleefd en gestreden, door Gods barmhartigheid zich zelven beheerschend, den Palm der overwinning behaald hebben, en voor eeuwig leven bij God en in ™°ü m den Hemel. God alleen kent p "'tverkorenen, die ontelbaar zijn, *n die, uit alle tijden, volken en geslachten genomen, gedurende "Un leven op deze aarde den goeden trijd tegen de zonde en hun cooze hartstogten hebben aanvaard en «>t den dood volhardend in de liefde Jjods gestorven zijn. Hebben velen nunner niet onmiddellijk na hun verscheiden de eeuwige gelukzaligheid toereikt — wij weten, dat in het ztnveiïngsvuur van Gods regtvaardigheid, onze gebedenen onze goede perken hunne smarten verligt hebben en hunne pijnen hebben helpen verkorten. Wij mogen aldus vertrouwen, dat wij hebben medegewerkt tot de bereiking van de gelukzaligheid van zielen, die wij op deze wereld gekend en bemind hebben, en die nu verheerlijkt in den Hemel voor ons bidden, terwijl wij nog op deze aarde kampen tegen de moeijelijkheden, welke zich, helaas, in onzen tijd al meer en meer ophoopen.
Wat is het niet een blij en opbeurend denkbeeld, te weten, gelijk schap der j^<fi£f^ levenZ w"* °nS niet ™n de levenden. Wij weten, dat al. het h?thS ZJ? af^Vven a"n hel ÏÏT.UWd' den ionrrcf' ■, asch zal rusten tot veTrizeï^' ™°P het weêr leeft en hlift "tl. -Zlel lnmiddejs in afws.Pi.f- J even m eeuwigheid, m a wachtmg van het tijdstip, waarop einiid - T het %c__aanf'Zal ver" eemgd worden, ten einde met het- Sl 4-D.aar,hét oordeel van Godsregt- óf eeuwig beloond, öf eeuwig gestraft te worden. Gelukkig lTLZlerie _,' di? hun "geniën in de uetde Gods verlaten hebben! Zij leven in God, en de oneindige barmhartigheid Gods'is het middel, dat ons met deze afgestorven geloovigen ïn aanraking stelt. Middelerwijl wij, die nog den last van ons ligchaam dragen, door Gods liefderijke goedertierenheid in staat gesteld zijn, om de overledenen, welke nog niet gansch aan Gods regtvaardigheid voldaan hebben, te helpen, te verligten en te verlossen, — kunnen omgekeerd de gelukzaligen, die hunne plaats in nen hemel bereikt hebben, voor ons bidden, ons helpen strijden en hel- Pen overwinnen. Deze wisselwerking de triomfeerende, lijdende des or.aende geloovigen, is een punt hart e s' zo° ontwijfelbaar in het de Jan, den mensch gelegd, dat zelfs roemen k..igen' die er zich °P be" hëbben' d geloof verworpen te dat zij daSnhu.ne daden toonen' J "daraan gelooven.
En toch 7ün i i rampzaligen tihl !.- S' m °nzen snarAn Z^ Pa' die zich geen moeite §_£__.___. t at geloof uil de harten dergX? d 6 rukken' welke minbedeeTd oTdgöe(ieren dezer wereld Seeï' daarvan geheel verstoken t?1! eeneramp voorde maatschappij, waarvan de verwoestende gevolgen onberekenbaar zijn. Maar het is nog een veel grootere ramp voor de arme zielen, die ten prooigeworpen worden aan de vreeselij k ste hartstogten, welke, onvermogend om iets op te bouwen, alleen in staat zijn, om alles te vernielen en te verwoesten , en aldus dit en het andere leven met matelooze smarten vervullen. De materialisten-, hebben het zich tot taak gesteld, om aan de ongelukkige menigte te leeraren, dat de mensch geen andere bestemming heeft dan voor het aardsche leven, dat er na den dood geen vergelding is, zoomin voor goed als kwaad; dat er aldus na den dood van 't ligchaam geen ziel overblijft, en alzoo de gansche mensch in het graf aan de verrotting wordt prijs gegeven. Dezulken moeten ook leeren, dat er geen God is, die alles wijselijk regeert en bestuurt, en teregt betoogen dan sommigen hunner, dat de mensch slechts een veredelde aap is, die altijd aap is en het altijd blijft. En let wel op, dat dit de hoogste verlichting en beschaving van onzen tijd is!
Waar moet dat heen ? Is zulk eene leer met het bestaan van eenige maatschappij, welke ook, vereenigbaar ? Wat kan er komen van eene zamenleving, waarin zulk eene leer algemeen verspreid wordt? Wat anders, dan een roovernest, waarin geen regt is dan dat van den sterkste, — het regt van het geweld over den zwakke? Daar moet het ruwe geweld heerschen, dat de zwakken tot slaven maakt, en de toomlooze hartstogteh doet uitspatten in allerlei soort vantyrannie. Wat is dat anders dan de wapening van den eenen staat tegen den anderen, en van den eenen burger tegen den anderen? Dat is de anarchie, in den volsten zin van het woord, stelselmatig georganizeerd.
Dit goddeloos systeem bestaat niet slechts nog in theorie, maar poogt reeds alom in werking te treden. Gansch de' revolutie slooft zich uit in arbeid, om deze beginselen aan de harten van het volk op te dringen; en wee het land, wee het volk, waarbij zulke verwoestende theoriën ingang vinden. En toch, hoe duidelijk ook zulke onzin aan het volk wordt voorgehouden, en hoe klaarblijkelijk ook de ondragelijke gevolgen van zulke leeringen zijn, zijn zij, die tot de verspreiding daarvan mede werken, talrijk. Blind is de breede zoom der half-ongeloo vigen, die pogen, op een of ander middenpunt tusschen geloof of ongeloof te kunnen blijven staan. Dezulken begrijpen niet, dat de groote menigte in den regel geen middentermen kent. Zij gaat gevolgelijk voort van 't eene uiterste tot het andere. Eenmaal op de helling van het ongeloof geplaatst, daalt zij af naar de diepte. Men biedt haar op die helling, waarvan zij met donderend geweld omlaag glijdt een stroospier aan om zich daaraan vast te houden! Helaas, die stroospier zal zij niet eens opmerken, en zoo er al iemand is, die bij toeval er naar grijpt, zal en moet zij in de toomlooze vaart breken en den val geen oogenblik vertragen.
Ziedaar den toestand, waarin Europa verkeert, en die de christelijke beschaving van ons werelddeel onvermijdelijk ten gronde rigt, zoo er niet spoedig maatregelen genomen worden, om den kop van het materialisme te verbrijzelen. Ongelukkig is er in den tegenwoórdigen stand der wereld buiten den Paus geënmagt, om zich daartegen te verzetten. Alle goevernementen liggen in het liberalisme verzonken, waaruit dit materialisme voortspruit. Het geweld straffeloos tegen den Paus gepleegd, is de oorzaak der rampen, die over Europa en de wereld hangen. Het is werkelijk opmerkenswaard, dat, hoe meer zich het geweld tegen den Paus en de Kerk voltooit, hoe geweldiger zich de wereld met 'al meer en meer verhaasten spoed ten ondergang rept. Zoo blijkt het zonneklaar, dat de Paus de drager is van de waarheid en het regt, en dat beiden met hem staan of vallen.
Dit is onze hoop in de toekomst. Wij weten dat de Paus niet vallen kan; hij kan geslagen, — niet verslagen worden; en welk geweld men ook tegen Hem plegen moge, Hij staat onwrikbaar vast op de plaats, waar Christus Hem gesteld heeft. Daar zal hij verwinnen en triomfeeren. Wanneer? 't is alleen aan God bekend; maar wij kunnen het oogenblik der verwinning verhaasten, namelijk door onze gebeden en goede werken; als wij vertrouwvol tot Hem gaan, gelijk Petrus, toen hij op de woeste baren der zee wandelde, en in onbeperkt vertrouwen tot Hem roepen: »Heer red ons! wij vergaan." Laat ons vooral in deze dagen niet vergeten, dat wij niet alleen staan, maar dat het gansche koor van Engelen en Heiligen met ons bidt en strijdt, en dat de millioenen Katholieken, die zich in vurig gebed tot God wenden, worden bijgestaan, door de gebeden der millioenen Heiligen, die, ons strijden en lijden ziende, zich bij ons aansluiten, om van God erbarming te vragen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindelijk komt de officieeie Wiener Zeiiung de tijding van Hohenwart's ontslag bevestigen ; tegelijk met Hohenwart zijn ook Habièteflek, Schaffle' en Jirecek afgetreden, zoodat alleen de ministers van Financiën en Oorlog, Holzgethan en Scholl, althans voorloopig aanblijven. Als reden voor het niet aftreden van Holzgethan wordt door sommige bladen opgegeven, dat hij reeds vroeger zijn ontslag om een anderereden had .aangeboden, en daarop nog geen antwoord ontving; anderen meenen echter, dat hij zich als minister van Financiën niet zoo direktin de politiek van Hohenwart betrokken acht, dan dat diens val den zijnen noodzakelijkerwijs moet ten gevolge hebben. De minister van Oorlog eindelijk zou als officier slechts te gehoorzamen hebben, en zich riet mogen verzetten tegen de uitspraak van zijn superieur, den Keizer.
Wat er van zij, het ministerie-Hohenwart is gevallen, na gedurende negen maanden vruchteloos getracht te hebben, op den grondslag van het historiesch regt der respektievekroonlanden van Oostenrijk, een eerlijk federalisme tot stand te brengen, en Cisleithanië van de noodlottige tirannie der centralisten vrij te maken. Het moge waar zijn, wat de Oesterr. Volksfreund zegt, dat Hohenwart in zijn streven te ver is gegaan, en aan de Czechen zulke hooge eischen heeft ingewilligd, dat werkelijk de rijks-eenheid in gevaar kwam; het moge waar zijn, dat hij van Scylla in Charibdis viel, toen hij, van de pressie der liberale centralisten losgerukt, in de nog knellender banden der Czechen geraakte — niet minder waar is het, dat onder zijn bestuur de Katholieken in vereeniging met de federalisten tot een nieuw politiek leven ontwaakten, en in de meeste Landdagen de meerderheid verwierven, zoodat het tijdperk van Oostenrijks wedergeboorte scheen aangebroken. Maar in de hitte van den stryd worden soms de grootste verdiensten eens ministers öf geheel voorbij gezien, óf te hoog verheven. Even als de Volksfreund te fel is in zijn oordeel tegen het Vergelijk met de Czechen, is ook het ultra-federalistiesch Valerland een te onvoorwaardelijk vereerder der hohenwartsche politiek. Die hartstogtelijkheid van het anders verdienstelijk blad doet het bijv. schrijven: »De volken van Oostenrijk zullen tot vertwijfeling gedreven worden, maar graaf von Beust zal theater- en koncert-ontboezemingen op muziek weten te zetten; Aloys Anton wordt aartsbisschop van Weenen; de staatsschuld zal alle berekening te buiten gaan, en Weenen zal op de ruïnen des Rijks den dood te gemoet dansen!" Het hartstogtelijke dezer ontboezeming toont genoegzaam met welke verbittering de partyen thans in Oostenrijk tegenover elkander staan, en hoe uiterst moegelijk het zal zijn voor het nieuwe kabinet, om dien storm der partyen te doen bedaren. De namen der nieuwe ministers zijn. nog niet bekend, en de geruchten zijn te zeer uiteenloopend, om er waarde aan te hechten; tegelijk met Grocholski, den minister voor Galicië, worden ook Potocki en Von Schmerling genoemd. Zoo niet een kortstondig overgangsministerie wordt benoemd, dan zal allerwaarschijnüjkst reeds dadelijk de zegepraal der liberalen volkomen wezen. De gloriezon van graaf von Beust zal weder in het toppunt schitteren, en de hoop op een eerlijke binnen- en buitenlandsche politiek zal opnieuw vervlogen zijn. Of echter de federalisten , die in ieder geval thans hunne krachten hebben leeren kennen, zich zoo kalm onder het juk der centralisten zullen krommen, is een andere vraag.
Over den gelukkigen uitslag der zending van den buitengewonen pauseljjken gezant te Konstantinopel brengt de Urnvers reeds heden de beloofde ophelderingen. Hieruit blijkt, dat er werkelijk een oogenblik is geweest, dat de zending mislukt scheen, het oogenblik namelijk van Aali Pacha's verscheiden.De nieuwe Groot- Vizier, die bij zijn optreden niets liever wenschte, dan tegenover den gezant van Rusland de meest mogelijke inschikkelijkheid te betoonen, zag er geenerlei bezwaar in, het ontwerp-traktaat, dat bereids tusschen Aali Pachaen Mgr. Franchi was vastgesteld, te vernietigen. Reeds maakte de pauselijke gezant zich gereed, om onverrigter zake naar Rome weer te keeren, toen de Sultan, de toedragt der zaak vernomen hebbende, plotseling tusschenbeiden trad, en als zijn wil te kennen gaf, dat een schikking tusschen hem en den Paus zou tot stand komen.
De onderhandelingen werden onverwijld weder aangeknoopt, en leidden spoedig tot een traktaat, waarbij het onbeperkt geestelijk gezag des Pausen in alle provinciën van het Turksche Rijk wordt erkend. Slechts eenige ondergeschikte formaliteiten moeten nog geregeld worden, waarna de wederzij dsche ratifikatie zal volgen. Zoodra mogelijk zal de Univers den tekst dezer belangrijke overeenkomst openbaar maken. Het armenische schisma , dat zoo langen tijd, onder begunstiging der europeesche diplomatie, voortwoekerde, is eindelijk ontwapend. Mgr. Hassoun is in zijn volle regten en prerogatieven als patriarch erkend. Reeds in de eerste helft der maand November zal Mgr. Franchi naar Rome wederkeeren, en, benevens het gelukkig gesloten traktaat, ook een fraai met diamanten afgezet portret des Sultans aan den H. Vader overhandigen. Wederkeerig heeft Z. H. aan den Sultan een kostbare schilderij in mozaïk, voorstellende het romeinsche forum, benevens verschillende andere kunstwerken Van groote waarde doen aanbieden.
Terwijl de .Kerk dus met den mahomedaanschen vorst in vrede leeft, wordt zij van de christen-goevemementen verlaten. Zwitserland o. a. zal binnen weinige dagen zijn nieuwe konstitutie trachten in te voeren, om de katholieke Kerk in steeds knellender boeijen te klinken. De voorbereidende beraadslagingen , die dezer dagen door den Grooten Raad van het kanton, Genève over de uitbreiding der godsdienstige korporatiën gehouden werden, toonen genoegzaam wat er van die nieuwe konstitutie te wachten is. Een voorstel tot algeheele opheffing der kloosterorden werd door verschillende sprekers verdedigd; waarbij zich echter als gewoonlijk het belagchelijke aan het onbeschaamde paarde. Prof. Hornung o. a. vond goed te beweren, dat de kloosters een voortdurend gevaar voor den Staat en een schending der grondwet uitmaken, omdat »eeuwigbindende beloften in strijd zijn met de openbare orde." De Monde vraagt, of de heer Hornungaan het huwelijk ook geen altijddurende kracht toekent, en of de professor al degenen, die den voor immer gesloten band des huwelijks niet breken, als een gevaar voor den Staat beschouwt.
En wat doet Frankrijk in het belang der Katholieken? Terwijl de geruchten omtrent het vermoedelyk ontslag des heeren d'Harcourt nog voortduren, melden verschillende fransche bladen, dat de italiaansche gezant bij het goevernement van Versailles, de heer Nigra, eerstdaags zal vervangen worden door generaal Cialdini. De Univers kan echter geen geloof aan deze tijd g hechten, omdat zij onmogelijk schijnt. »Te veronders.ellen",zegt het blad, »dat Thiers den beruchten rooverhoofdman van Castelfidardo, den overwinnaar van Lamoricière, den moordenaar van Pimodan, als gezant zou erkennen, dat is te veel, zelfs voor Thiers te veel." Overigens is het feit van den dag iv Frankrijk de rede van Thiers tot de leden van den Algemeenen Raad. De bladen verschillen nog al in de mededeeling van den tekst dier redevoering; maar hierin komen allen overeen, dat Thiers gezegd heeft den tegenwoordigen vorm van goevernement tot eiken prijs te zullen handhaven; welke belofte door de republikeinen natuurlijk in republikeinschen zin wordt uitgelegd.
De Koning van Denemarken zal eerstdaags eene reis ondernemen, welke hem gedurende den ganschen winter uit zyne Staten zal verwijderd houden. In de eerste-flaats begeeft hij zich naar Engeland, om zijne dochter, prinses Alexandra, en zijn schoonzoon, den prins van Wallis, een bezoek te brengen. Na een oponthoud van veertien dagen zal Z. M. naar Griekenland vertrekken, om in Februarij met zijne gemalin, die zich aldaar sedert eenjgen tijd bevindt, en prinses Thyra naar Italië te gaan, dat hij eerst in de maand April zal verlaten.
---

De Indianen aan Pius IX.
De Missions Catholiques bevatten een bewonderenswaardig adres, den H. Vader toegezonden door Indianen uit het Rotsgebergte, welke, eertijds een der wildste stammen, thans onder den weldadigen invloed van het geloof, waarvan de beroemde missionaris de eerw. pater De Smet de eerste zaden io hunne harten deed ontkiemen, een voorbeeld zijn van christelijken ijveren godsdienstzin.
Door liefde en dankbaarheid gedreven — zoo luidt de aanhef van het adres • rigt de nederigste der indiaansehe stammen het woord tot U, den verhevensten van alle menschen op aarde, gedachtig dat Gij het waart, die het eerst U gewaardigd hebt een blik op ons te laten vallen van medelijden en erbarming. Ja, Vader, dertig winters is 't geleden, dat wij nog een wild volk waren, allerellendigst naar ziel en ligchaam, toen Gij deernis met ons kreegt, en ons den grooten zwartrok De Smet toezondt, ten einde ons door het H. Doopsel tot kinderen Gods te maken. Wij waren blind, Gij hebt hem ons gegeven om onze oogen voor het licht te openen. Velen onzer sliepen nog, toen De Smet ons verliet; maar Gij hieldt uwe weldadige hand over ons uitgestrekt , en schonkt ons een anderen zwartrok, onzen goeden pater Nikolaas, die bij ons kwam wonen, allen wakker schudde, en ons het pad naar den Hemel deed bewandelen. En hoevele andere Vaders hebt Gij ons niet gegeven, om ons en onzen kinderen Godes wet te leeren, en ons tot betere Christenen te maken?
De verdere verkorte inhoud komt hierop neer, dat de Indianen het schandelijk onregt met diep leedwezen hebben vërnomëni Ofschoon slechts arme eenvoudige lieden, beseffen zij al hetwederregtelijke en verfoeljelijke van zulk eene daad; en zij, zelfs toen zij nog wilden waren, zouden den H. Vader nooit zoo hebben durven behandelen. Het eenige wat zy voor de Kerk en den H. Vader kunnen verrigten is bidden, en dat doen zij met aandrang en warmte. Dan hebben zij ook nog eenige soldaten, niet om oorlog te voeren, maar om de hoofden van den stam in het handhaven der orde te helpen. Mogteu zij den H. Vader evenwel van dienst kunnen zyn, dan staan zy ter zijner beschikking; zy zouden zich gelukkig achten hun bloed en leven voor den 'beminden Vader te laten. Ten slotte bieden zij den H. Vader eene som aan van honderd en tien dollars, door duizenden «penningskes der weduwe" te zamen gebragt, want hun stam is zeer arm. Slechts één verzoek hebben zy tot hun goeden Vader te rigten: dat Hij, die voor hen en hunne zonen zoo goed heeft gezorgd — zij toch hebben goede vaders zwartrokken — zich ook het lot hunner dochters aantrekke en geestelijke zusters, goede moeders, zende i om haar tegen het dagelijks grooter wordend gevaar, dat hare zielen bedreigt, te beschermen.
Het adres- was in naam van den stam geteekend door Vincent, lid der familie Stellam, en Andreas Seltis, lid van de familie der Emoten.
---

