AMSTERDAM, 2 November.
ALLOKÜTIE van onzen Heiligen Vader Pius IX, door de goddelijke Voorzienigheid Paus, gehouden den 21* Oktober 1871, gerigt tot Hunne Eminentiën de kardinalen in het Vatikaan. Eerwaardige Broeders, Wij hebben uw doorluchtig Collegium, zonder de gebruikelijke plegtigheden, nier zamengeroepen, om u, overeenkomstig het gewigt der zaak, ken- ?ls te geven van hetgeen wij besloten nebben, ten einde te voorzien in de geestelijke behoeften van het christen v°lk in Italië. Het is niet noodig, Eerwaardige Broeders, dat Wij u hier te "innen brengen, wat Wij in onze Allo- KUtiën of in onze tot alie bisschoppen pW6 Encyklieken meermalen betreurd ebben. Dit is zóó goed begrepen, zóó ypelijk door allen overwogen, dat de d*t^!. en wreec'e aanslagen — in droevig Italië reeds te voren en nog onophoudelijk tegen de katholieke Kerk <-n dezen Apostolischen Stoel gerigt — ?let zonder de grootste onbeschaamdheid gunnen geloochend, noch hun hatelijk kaffer door eenige vergoelijking kan weggenomen worden; aanslagen, die Wij in Geze met geweld vermeesterde stad met u gedwongen worden te ondergaan en *e aanschouwen, zoodat Wij te regt met "en koninklijken profeet mogen zeggen: *Ik heb de boosheid en de tegenspraak n* de stad gezien; dag en nacht zal de boosheid haar op hare muren omringen; lijden en ongeregtigheid zal in haar binnenste wonen."
In waarheid, Eerwaardige Broeders, Wij worden onder de hooge golven van deze zee van rampspoeden reeds bijna bedolven; niettemin, terwijl God onze Zwakheid versterkt, weigeren Wij niet nog meer voor de geregtigheid te lijden; Ja, Wrij zijn bereid den dood zelfs met vreugde te ondergaan, zoo het den God der barmhartigheid mogt behagen dit nederig offer voor den vrede en de vrijneid der Kerk te aanvaarden. Van' onder vele andere droefenissen was seaert lang één der pijnlijkste het ledig on . IT Zeer vele zetels' die in het gelukkig Italië, van hunne bewakende nerders verstoken waren; daardoor ontbond die behoefte aan geestelijke hulp, ha*>hver de trouwe volken in deze oCtielijke omstandigheden en betreume Wf_.dige tijden' d^Scliiks raeer en v. i r leden. In aanmerking genomen de door f^' -die ,ZOÜ p;root werd' dat Wij' teaem uStus' ue^e gedrongen, onze schui 'n" net lan_er niogten ver" lijkstp611' daar de meeste en aanziennood ?lov^nc'ën van Italië ter naauwerterw'i e°^ d"e l,isschoPPen tellen, zetol een buiteDgewoon groot aantal nnVn onbezet ziJn; in aanmerking gekomen <ie hevigheid-der langdurige vereng, die de Kerk treft, en de inspanning der goddeloozen, ten einde het Katholieke geloof in het hart der Italianen uit te roeijen; in aanmerking o-e- Komen het gevaar dier groote omkeeringen, waarmede de burgerlijke maatschappij wordt bedreigd — hebben Wij geoordeeld, dat uitstellen niet meer mogelijk was, eu overeenkomstig onze magt, hulp gebragt aan onze dierbare zonen, de geloovigen \an Italië. Als weezen zuchtende, hebben zij menigwerf hunne klagten tot Ons opgezonden. Het *s tijd over hen bisschoppen aan te stellen, die, beproefd door hunne deugden, alleen bezorgd voor de glorie Gods en net heil der zielen, tot dat doel al hunne pogingen, al hunnen ijver zouden aanwenden.
Aan een gedeelte der in Italië ledig staande Kerken wijzen Wij heden hare bisschoppen toe, en binnen zoo kort mogejjken tijd zullen Wij de andere aanstel- TOaè.Vertrouwende dat HlJ' die Ons onze vej~ Jgeschonken, onzen pligt voorgeschrenartighei,. W76?ens Zijne oneindige barmgeven aan' 1 Jn zegen en ZiJn steun zal lenheil dra_« °rg' die WiJ voor het zie~ lijkheden hil Uadat W« al de moeijeaan de vervT-ir" verwiJderd» die men willen in ell lnB van Ons ambt zou TegelïkerL^ le^enaanhoorf £v _ t°hter betuiSen W«' ten waarborgen fheele Kerk> dat WiJ de onvoorwaardel^if men 9uarenti9ie noemt, dat in onïe Jp Ver™*pe«- zooals Wij duidelyk hebben"?^ T %^ JL klaren opS* __\^Tk^AWl T nin* van dir' dat.WlJ. by deuitoefe- ApoostoTaat' '|» ™ °DS mar,* _r rv »eDruik naaken van eene raagt, aie Uns is geschonken door Hem, die het Hoofd der herders, de Bisschop onzer zielen is, namelijk van eene magt, Ons door Jezus Christus verleend in den persoon van. den gelukzaligen Petrus, van wien, om de uitdrukking van onzen voorganger, den IL Innocentius, te bezigen, het gansche episkopaat en al het gezag van dien naam is uitgegaan.
Bij deze gelegenheid kunnen wy niet stilzwijgend voorbijgaan de goddeloozff vermetelheid en verdorvenheid van sommige mannen in een ander land van Europa, die jammerlijk van de wet en de gemeenschap der katholieke Kerk afwijkende, hetzij door geschriften vol dwa-
lingen en allerlei leugentaal, hetzij door heiligschennende vereenigingen, openlijk hunnen aanval rigten tegen het gezag van het heilig algemeen Vatikaansch Koncilie, alsmede tegen de door dat Koncilie plegtig verklaarde en vastgestelde geloofswaarheden, en vooral tegen de hoogste en volle magt der jurisdiktie, welke de Roomsche Opperpriester als opvolger van den gelukzaligen Petrus over de gansche Kerk verkrijgt, alsook tegen het voorregt der Onfeilbaarheid, welke hij bezit, wanneer hij, als opperste Herder en Leeraar der geloovigen, zyn ambt uitoefent en de leer omtrent geloof en zeden vaststelt. Daarom wekken die zonen van bederf de vervolging der wereldlijke magteil tegen de Katholieke Kerk op, en spannen zij alles in, om valsehei ijk die magten tot de overtuiging te brengen, dat de oude leer der Kerk door de dekreten van het Vatikaansch Koncilie veranderd zijn geworden, en dat daaruit voor den Staat zelven en voor de burgerlijke maatschappij een groot gevaar is ontsproten. Kan men, Eerwaarde Broeders, zich iets boozer en tevens dwazer voorstellen of uitdenken, dan dezen laster? Het is niettemin te betreuren, dat in zeker land, zelfs de ministers van den Staat, door dit beklagenswaardig drijven verleid, en geen rekening houdende met de beleediging, die zij het geloovig volk aandeden, niet geaarzeld hebben de aanhangers dezer nieuwe sekte openlijk in bescherming te nemen en door begunstiging in hun opzet te stijven. Terwijl Wij heden in uwe
tegenwoordigheid daarover bij deze korte woorden bitter treuren, weten Wij dat Wij welverdienden lof te brengen hebben aan de uitstekende bisschoppen van dat land — waaronder Wij tot eerbewijs gaarne onzen eerwaardigen Broeder, den Aartsbisschop van Munchen noemen — die, in deze zonderlinge beweging der geesten, door hunnen herderlijken ijver, door hunnen bewonderenswaardigen moed en hunne merkwaardige geschriften, de zaak der waarheid zoo schitterend tegen deze aanvallen hebben verdedigd; en een deel dier loftuitingen kennen Wij toe aan de uitstekende vroomheid en aan de godsvrucht der geheele geestelijkheid en der geloovige bevolking, die door de goddelijke bescherming met liefde aan den ijver harer herders beantwoorden. Rigten Wij, Eerwaardige Broeders', onze oogen en harten daarheen, van waar Ons tegenwoordig de noodige hulp kan toekomen. Houden Wij dan niet op, dag en nacht tot God te roepen, dat Hij, om de verdiensten van zijnen Zoon Jezus Christus, licht zende in den geest der verdwaald. n, opdat zij, bij het zien van den afgrond, dien zij te gemoet gaan, zonder uitstel op hun eeuwig heil bedacht worden. Bidden Wij, dat Hij, in dezen grooten strijd, den peest van kracht en ijver overvloedig aan zijne Kerk schenke; dat Hij zich gewaardi<*e, de dwalingen en rampen weg te nemen en voor de Kerk, door de toewijding van goede werken, door waardige vruchten van geloot en door de offers der regtvaardigheid, de gewenschte dagen van verzoening bespoedige; opdat die Kerk, nadat de heerschappij der regtvaardigheid en des vredes zal hersteld zijn, aan de majesteit Gods de verschuldigde offerè van lof en dank moge brengen!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog heeft de telegraaf de namen der nieuwe cisleithaansche ministers niet genoemd; men verdiept zich in gissingen, maar met zekerheid is niets bekend. Intusschen dringt zich meer en meer de vraag op, wat toch wel den Keizer heeft kunnen bewegen, om eensklaps het Vergelijk met de Czechen los te laten, op een oogenblik, dat de erkenning van het boheemsche staatsregt reeds bijna een feit scheen. Het is toch overbekend, dat
Hohenwart in zijn gansche verzoenings-politiek geen enkelen stap heeft gedaan, dan onder goedkeuring des Keizers, hetgeen vooral onbetwijfelbaar is, sedert Z. M. zelf in zijn reskript van 14 September zich openlijk tot de erkenning der boheemsche regten en zelfs tot dea krooningseed bereid verklaarde. Wat meer is, toen Frans Jozef in de vorige week het ontslag van Hohenwart aannam, dankte hij dezen allerhartelijkst voor diens sgoeden wil", en gaf als zijr.e meening te verstaan, dat hij hem welligt eenmaal weder noodig zou hebben; men zegt zelfs, dat de afgetreden minister eerstdaags het grootkruis der ridderorde van Leopold zal ontvangen. Maar waarom dan dien minister ontslagen ? waarom aan zijne eigene plegtige belofte van 14 September ontrouw geworden? Was welligt de invloed van Koning Andrassy en Keizer von Beust, zooals sommige bladen die beide heeren noemen, sterker dan de wilskracht van den wettigen Keizer?
Op al deze vragen kan natuurlijk slechts met vermoedens geantwoord worden, waaraan het trouwens niet ontbreekt. Opmerkelijk is evenwel in dit opzigt de zienswijze van den weener-korresrJondent van dèn Monde. Op de vraag naar de oorzaak van den plotselingen ommekeer in de politiek der verzoening, antwoordt hij kort en bondig: »Gastein en Salzburg!" Daar immers werd de broederschap van Oostenrijk en Duitschland tusschen von Bismarck, von Beust en Andrassy beklonken, en door de omhelzingen der Keizers bezegeld! Nu is het bekend, dat de Czechen, als Slavische volksstam, steeds eene sterke neiging betoonen tot een alliantie met Rusland, terwijl de Magyaren en liberale oostenrijksche Duitschers slechts heil verwachten van een innige verbroedering met den overwinnaar van Königgratz. De autonomie der Czechen is derhalve lijnregt in strijd met het streven van den hongaarschen minister-prezident Andrassy, en evenzeer met dat van den magtigen Bismarck en zijn dienaar von Beust. Het is dus niet meer dan zeer natuurlijk, dat genoemde drie heeren te Gastein en Salzburg hun plan de campagne tegen Hohenwart's politiek gemeenschappelijk gearrêteerd hebben.
Zóó ongeveer is de gedachtengang van bedoelden korrespondent, en in aanmerking nemende, dat behalve den aangevoerden, geen passende grond voor het heftig verzet der heeren von Beust en Andrassy aanwezig is — de vrees voor een schending der konstitutie van '67 zal wel niet ernstig gemeend zijn geweest; want volgens de moderne staatsbegrippen mag een »wijziging" der wetten toch geen »schending" heeten — dit alles in aanmerking nemende, moet men zeker geneigd zijn, zich bij de meening van den korrespondent aan te sluiten.
Inmiddels zal het keizerlijk antwoord op het adres der Czechen — welk antwoord thans onder diktaat van von Beust en Andrassy geschreven is, eerstdaags aan den boheemschen Landdag worden ingediend. Men verwacht, dat alsdan de Czechen bij wijze van protest de vergaderzaal zullen verlaten, waar dan bij slot van rekening niemand meer overblijft, want de duitsche afgevaardigden zijn, gelijk bekend is, reeds by de eerste zitting vertrokken. Dat de Czechen ook in den Rijksraad niet zullen verschijnen, is zoo goed als zeker; want, eenmaal gesteund door de feitelijke belofte des Keizers, willen zij niet rusten, vóór dat zij hun doel bereikt hebben, en daartoe zullen zij in de eerste plaats hun oude wijze van protesteeren weder opvatten. Vermoedelijk zullen echter èn de Rijksraad èn de Landdagen weder ontbonden worden, omdat een centralistiesch Kabinet met de tegenwoordige federalistische Kamermeerderheid niet kan regeren, en ook een overgangs-ministerie moeijelijk een regeringspartij zou kunnen vormen. Indien dit geschiedt, dan kan Oostenrijks toekomst andermaal voor een groot deel van den uitslag der verkiezingen afhangen.
De Darmstadter Protestanten-dag, die zich door zijne anti-katholieke rezolutiën zulk een treurige vermaardheid verwierf, heeft een permanent komitee te Darmstadt achtergelaten, welks prezident, zekere Ohly, zich thans met de hoofden der oud-Katholieken in verbinding stelt. O-td-Katholieken en Protestanten zijn het dus reeds volmaakt eens, wanneer het op de bestrijding der Katholieke Kerk aankomt. En die bestrijding is niet moeijelijk, wanneer men den steun der Regeringen in den rug heeft. De gemeenteraad, die onlangs van den kandidaat voor de bediening als godsdienstleraar aan het gymnasium te Elbing een schriftelijke verklaring eischte, waarin deze het dogma der Onfeilbaarheid verwierp, diezelfde gemeenteraad heeft ook thans op het plegtig protest der geestelijke overheid met den gewonen overmoed geantwoord, en den afvalligen kandidaat in diens, pozitie gehandhaafd.
Aangaande het al of niet teruggeroepen worden van den baron d'Harcourt, ambassadeur van Frankrijk bij den pauselijken Stoel, verkeert men nog in het onzekere; maar als een gunstig voorteeken van zyn niet-terugroeping mag zeker gewezen worden op de omstandigheid, dat de oostenrijksche ambassadeur graaf Trautmansdorfï, die geruimen tijd afwezig was, eerstdaags te Rome wordt terugverwacht, terwijl zyn tijdelijke plaatsvervanger aldaar, de heer von Kalnocky, als gezant naar Stuttgart zal vertrekken.
De Italianissimi zijn zeer verstoord over deze teleurstelling in hun verwachtingen , en vreezen niet zonder grond, dafFrankrijk het voorbeeld van Oostenrijk zal volgen.
Door de fransche Regering wordt ijverig gearbeid aan een wets-ontwerp voor de reorganizatie van het leger, daar zij voornemens is dit ontwerp terstond na de wederopening der zittingen bij de Nationale Vergadering in te dienen. — De ontbinding der nationale garde ging in den laatsten tijd slechts langzaam vooruit; doch sedert van verschillende zijden klagten daarover zijn gerezen, is de ontwapening weder in vollen gang, en zal zij vermoedelijk den 10n dezer geheel voltooid zyn.
---

Over de Branden in Amerika.
Eene korrespondentie uit New-York van den 17" Okt. jl. bevat belangrijke byzonderheden over de vreeselijke branden, welke de houtrijke streken van noord-westelijk Amerika hebben geteisterd, en nog angst en ontzetting door Michigan en Wisconsin verspreiden. Niet minder dan 1500 personen kwamen in de vlammen om, terwijl 3 a 4000 vierkante mijlen van het schraal bevolktgrondgebied in de pijnboomstreken der groote meeren geheel zijn plat gebrand. De prairiën van Minnesota en Westelijk Indiana staan in vuur; en ook in het Rotsgebergte en langs de geheele lengte van California rigten de vlammen groote verwoestingen aan. Een brandend woud of een prairie in vuur is een gewoon verschijnsel in Amerika, en geen reiziger houdt zich voor bekend met het land, dan nadat hij den een of anderen boschbrand heeft bijgewoond; maar nog nooit heeft zich de ramp over zulk eene onmetelijke uitgestrektheid verspreid, of zooveel ellende en geldelijk verlias veroorzaakt als thans. In een droog seizoen worden de dorre bladen van de pijnboomen, welke den grond gedurende jaren met dikke lagen nebben overdekt, zoo droog en ontvlam-' baar als tonder. Een brandende prop van eenjagtgeweer, of een vonk vaneen kampvuur, is voldoende om een geheel bosch binnen weinige oogenblikken in laaije vlam te zetten, die niet anders te blusschen is dan door een overvloedigen regen, en juist deze heeft in de laatste maanden geheel ontbroken. Evenwel zouden de kolonisten door onophoudelijk te werken, boomen te vellen, en de lagen bladeren onder aarde en zand te begraven, er in geslaagd zyn, althans de steden te redden , zoo niet dezelfde storm, die Chicago's ondergang veroorzaakte, ook de boschbranden aangewakkerd, en in woede en snelheid had doen toenemen. Langs de stranden van het meer Huron — een hout-distrikt in Michigan — ligt een half dozijn welvarende haven-siadjes, waar men de pijnboom-blokken zaagt, en het timmerhout ter markt wordt ingescheept. Spoorwegen zijn tot deze streken nog niet doorgedrongen; en ofschoon welvarende handelssteden als Détroit en St. Clair juist aan gene zijde van het woud liggen , zijn de weinige duizenden bewoners Ider pijnboom-streek bijna even ver van de beschaving verwijderd, als de roodhuiden.
De brand overviel hen echter niet onverwacht, want sinds maanden had hy in de verte geloeid, en reeds een wijden gordel van wouden op zijn weg van het meer Michigan naar de Sagenaw-rivier verwoest. Sinds den ln Oktober hing de rook zoo dik over het schiereiland, dat vrouwen en kinderen ziek werden, en het gevogelte er van stikte. Alle mogelijke voorzorgen waren genomen, maar te vergeefs. Met reuzenkracht drong de dreigende vjjand door. De hier en daar verspreide koloniën in het hartje van 't woud werden verteerd als kaartenhuisjes, en niet weinige ongelukkigen schoten er het leven by in; de meesten echter bereikten half naakt het strand. Zij stormden letterlijk het water in; eenigen vonden bootjes en dreven daarmede het meer af, waar zij door stoombooten, van Détroit gezonden, werden opgenomen. De overigen wachtten tusschen de golven en de vlammen, de verwoesting van molens, bergplaatsen, huizen en stapels hout aanziende, tot de stoombooten ook hun te hulp kwamen. Velen kwamen om, volgens sommigen 2 a 300, terwijl geheele troepen thans in het hospitaal liggen, lijdende aan vreeselijke brandwonden. Veertien dorpen zijn geheel of gedeeltelijk verwoest, en 1600 vierk. mijlen boschland plat gebrand. In Wisconson was 't nog erger. De kolonisten van Green-bay hadden geen anderen weg tot ontsnapping dan te water; hals over kop stortten zij zich in de baai, of in molenbeken en rivieren, waar velen verdronken, terwijl tal van anderen ten gevolge van de rook en de hitte bezweken. De stad Peshtego, 2000 inwoners tellende, is zoo totaal afgebrand, dat zelfs de straten niet meer herkenbaar zyn. Vier honderd lijken werden gevonden, en nog meer menschen zijn er, naar men veronderstelt, verdronken.
---

Berigten uit China.
De pekingsche korrespondent van het Journal de Saint-Pe'tersbourg berigt aan dat blad den dood van Vo-Yen, den gevaarlijksten > vijand der Europeanen in China. Vo-Yen was de voogd geweest van den laatsten Keizer, en had als zoodanig een grooten invloed uitgeoefend op het hof van het Hemelsehe Rijk; bovendien was hij het hoofd van de geletterde klasse in China, die, meer dan elke andere stand, een heftige wrok koestert tegen alles wat europeesch is.
Zijne familie was van mongoolschen oorsprong, maar had reeds sedert lang haar verblijf in China gevestigd.
Zijn aangeboren haat wakkerde nog slechts te meel* aan, toen China nederlaag op nederlaag leed in den oorlog met Engeland en Frankrijk. Destijds bekleedde hij den post van goeverneur van Monkden in Mantschoerije; later werd Vo-Yen de voogd van den tegenwoordigen Keizer, en had toen gelegenheid om den soeverein dikwijls rapporten ten nadeele der Europeanen ter goedkeuring voor te leggen.
In een dezer rapporten ging hij zelfs zoo ver, te verklaren, dat hij niet gerust zou kunnen sterven, zoo hij niet het vleesch van vreemdelingen gegeten, en van hun huiden een bed had gemaakt om op te slapen. Vo-Yen was overigens zeer populair onder zijn landgenooten, vooral wegens zijn liefdadigen zin, zijn belangeloosheid en zijn zedige leefwijze en gewoonten. Zijn woning was allereenvoudigst ingerigt, en een groot deel van zijn vermogen besteedde hij aan de ondersteuning der armen en liet onderhou i eener sdfóol, waar alle onvermogenden kosteloos onderwijs konden ontvangen.'
---

Verscheidenheden.
De administratie van- Openbare Weldadigheid te Parijs doet door de stadswerklieden al de drooge bladeren, die den grond bedekken, opzamelen. Deze bladeren, door sterke machinen zaamgedrukt, zullen een goed verwarmmiddel zijn, dat des winters aan de noodlijdenden zal uitgedeeld worden. De hoeveelheid bladeren welke men dus in en om Parijs kan opzamelen, is ongeloofelyk groot. Hetzelfde bestuur doet ook proefnemingen om het brood der armen te verbeteren; hiertoe wordt koolzuur in plaats van gist gebruikt, welke zelfstandigheid het brood zoo ligt maakt als wenschelijkis, en ten andere de goede hoedanigheid bezit het tegen verzuren te vrijwaren.
Volgens het in het departement van de Loire uitkomende dagblad le Stéphanois, hebbende onderwijzers van het departement Douhs het werk gestaakt. In het manifest, waarin zij hunne eigchen ontwikkelen - verhooging der wedden ; toekenning van een hulponderwijzer voor elk veertigtal leerlirgen; onthsfüng van kerkdienst, en vryheid in de leermethode - leest men o. a. »Zouden wij, die het ware licht ontsteken, ons door de [brusselsche] lantarenopstekers laten beschamen ? Neen, ambtsbroeders het werk gestaakt! de school gesloten ! En grève.'"
In het Noorden van Frankrijk heeft de runderpest zich belangryk uitgebreid; de belgische grenzen worden bedreigd, zoodat de- belgische regering het noodig heeft geoordeeld een militair kordon te doen trekken langs de zuidelijke grenzen van West-Vlaanderen.
Gelijktijdig heeft de duitsche regering het noodig geoordeeld, om de veepestwet in te voeren in Beijeren en Wurtemberg.
Uit New-York wordt geschreven, dat Tweede, de prezident van den beruchten Tammany-Ring, gevangen is genomen, doch tegen een waarborg van 1,000,000 dollars weder op vrije voeten gesteld.
De om zijne schatten wereldberoemde Stewart te New-York heeft, een paar dagen na den brand te Chicago, aan den heer Palmer Potter aldaar een telegram gezonden van dezen inhoud: »Laat een hotel bouwen, zoo groot en prachtig als maar mogelijk is; voor een half millioen doll. kunt ge op mij trekken."
Te Florence is de aandacbt zeer gevestigd op een krimineel geding, en wel omdat de beschuldigde Mömolo Mortara is, de vader van den bekenden jongeling, die weggevoerd en in het katholieke geloof opgevoed is geworden. Mortal a, de vader, wordt beschuldigd van in de maand April jl. in eene vlaag van gramschap een jong dienstmeisje om het leven gebragt, en het ongelukkige slagtoffer vervolgens uit een venster op de straat geworpen te hebben, om haren dood als het gevolg van een val te doen voorkomen. Hoewel de beschuldigde als zeer opvliegend en heftig bekend staat, de wond, die den dood veroorzaakt heeft, naar de meening der deskundigen vóór den val is toegebragt, en de houding, waarin het lijk op de straat is gejonden, het denkbeeld van een val niet geregtvaardigt, zijn er echter geene overtuigende bewijzen voorhanden dat Mortara den moord begaan heeft. Het eenige, dat tegen hem pleit is, dat bewoners der benedenverdieping van het huis, waarin het feit is voorgevallen, even te voren een sterk gestommel in het vertrek van Mortara hebben vernomen, terwijl voorts de onverschillige en vreemde houding der verdere leden van zijn gezin grond tot verdenking oplevert. De beschuldigde zelf is slecht ter been; sommigen vermoeden dan ook, dat zijn echtgenoot en dochters bij het uit het venster werpen der verslagene behulpzaam zijn geweest.
Het bovenstaand berigt komt voor in vele dagbladen, welke in der tijd den H. Vader met de meeste hartstogtelijkheid en smaad hebben bejegend, wegens zijn gedrag in zake Mortara. Hun groote grief was toen,' dat de jonge Israëliet van dien naam, door de dwingelandij des Pausen, aan de teedere zorgen zijner ouders werd ontrukt. Welligt zullen zij nu misschien van gevoelen zijn, dat, van achteren beschouwd, het een weldaad voor Mortara Jr. is geweest van buiten den kring dezer lieve familie opgevoed te zijn geworden.
---

