NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Julij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1871, n°. 21, in aan C. Gischler, disiricts -inspecteur bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen , wonende te Zutphen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa , hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1871, n°. 25, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Leeuwarden E. Bloembergen; en tot burgemeester der gemeente Haskerland J. Rinkos. Bij Koninklijk besluit van 27 Julij 1871, n°. 26, is aan L. A. J. Kroon, wonende te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Nichan Iftihar, hem door Z. H. den Bey van Tunis geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Julij 1871, n°. 15, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. M. A. van Roggen, thans griffier dier regtbank.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Eene nieuwe verzekering aangaande de thans tusschen Duitschland en Oostenrijk bestaande vriendschappelijke betrekkingen wordt, door de officieuse Norddeutsche AWjemeine Zeitung van 28 Julij in het volgende gegeven : » Het was te voorzien dat ter gelegenheid der aanslaande opening van de Oostenrijksche landdagen de strijd der partijen ook in de dagbladen der Kroonlanden met eenige meerdere felheid gevoerd zou worden. Dat eenige ij veraars daarbij wat te ver tringen en gelijktijdig met de Duitschers in Oostenrijk ook het Duitscherijk tot een voorwerp van hunne aanvallen kozen , is niet onverwacht noch van eenige beteekenis geweest. Naar men uit Weenen meldt trachten de organen der drukpers, die tot de Oostenrijksche regering in betrekking staan, den indruk weg te nemen , welken deze aanvallen welligt in Duitschland gemaakt zouden kunnen hebben. Bij de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide rijken kan deze moeite overbodig worden geacht. Voorzoo ver men in Duitschland op die uitvallen eenige acht geslagen had, was daaraan niet het geringste gewigt gehecht geworden." — De Koning van Beyeren heeft aan den graaf von Bray, bij gelegenheid van zijn ontslag als minister, den 22sten dezer een schrijven gerigt, waarin hij zegt: «Toen mij vooreenigen tijd uw verzoek om ontheffing van de portefeuille van het ministerie van mijn Huis en van buitenlandsche zaken gewerd, vleide ik mij met de hoop dat het nog gelukken zou, de vroeger in den boezem van het ministerie bestaan hebbende eenstemmigheid te herstellen. Deze mijne hoop is tot nujn leedwezen niet vervuld geworden, en ik zie mij dus, schoon met een bezwaard gemoed . genoopt uw verzoek om ontslag te bewilligen. Niet zonder weemoed zie ik u eene betrekking verlaten. welke gij onderzoo gewigtige en moeijelijke omstandigheden tot wezenlijk welzijn der Kroon on des volks vervuld hebt. Ontvang nogmaals voor uwo door strenge P'igtsbetrachting, door het edelste streven, door opofferende toewijding aan de belangen der dynastie en des volks gekenmerkte werkzaamheid fijnen hartelijken dank. Om aan dat gevoel, hetwelks steeds in mijn part levendig zal blijven, ook eene feitelijke uitdrukking te geven , heb 1? u heden onder het getal der leden mijner ridderorde van den Heiligen Hubertus opgenomen." De Augsburger Allgemeine Zeitung zegt: » Nadat de Koning het verzoel; des graven Bray om ontslag heeft bewilligd , mag men onderstellen a « de maatregelen, welko de minister von Lutz met het oog op de erkelijke aangelegenheden reeds sedert eenigen tijd noodzakelijk ooree 'de, thans zeer spoedig genomen zullen worden, daar het juist deze Maatregelen waren welke den graaf Bray genoopt hebben om zijn onta g te vragen. De ministeriele werkzaamheid van den graaf zal door e . onderscheiden partijen verschillend beoordeeld worden, maar zeker len allen het daaromtrent eens zijn, dat met hem een in de ruimste eekenis des woords bekwaam en braaf man uit den raad der Kroon Word " W * ens g^achtenis ook door het land in eere gehouden zal « RUSLAND. ,j e ^ e , 1>a ''ysche Constüutionnel geeft in zijn nommer van gisteren, onber' t? 1 °P sc | u 'i''t » Militair congres van St. Petersburg" het volgende m ; f " "Wij moeten wijzen op eene circulaire, dezer dagen aan de "ené S . 0I i S Va ? 00r ' 0 g va n al de Europesche Staten gerigt door den eenen < ' let hoofd van het Russische ministerie van oorlog, zoon van den grooten Miliutin, door wien eenige jaren geleden
's Keizers besluiten tot vrijmaking van den Russischen boerenstand uitgevaardigd zijn geworden. » De inhoud dier circulaire is dat er onverwijld, en wel in St. Peters - burg, een congres van generaals en admiraals gehouden dient te worden met het doel om over de grondslagen voor een nieuw internationaal oorlogsregt te beraadslagen en om tot de vaststelling daarvan te geraken." Bij dit berigt voegt de Constitutionnel , dat de aanleiding tot het bedoelde voorstel gelegen zou zijn in de wijze waarop in den jongsten oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland strijd gevoerd is. Z AVE DEN EN NOORWEGEN. De Koning van Zweden heeft te Sarö, alwaar hij de zeebaden gebruikt , een besluit genomen , waarbij bepaald wordt dat de buitengewone rijksdag, ter behandeling der voorstellen omtrent de leger-organisatie, den llden September aanstaande te Stockholm bijeen zal komen. Deze buitengewone zitting was in de troonrede tot sluiting van den vorigen rijksdag aangekondigd met de bijvoeging : » ten ware er onvoorziene hinderpalen ontstonden." Uit het thans genomen besluit wordt afgeleid dat de regering geen zoodanigen onverwachten hinderpaal ziet in de ongunstige stemming des volks ten aanzien van hare plannen, en zich overtuigd houdt dat de bijeenroeping van den rijksdag algemeenen bijval zal vinden. Intusschen vertoonen zich, volgens onderscheiden berigten uit Zweden, in volksvergaderingen en dagbladen nog zeer weinig blijken van eene verandering der publieke opinie ten gunste van de ontwerpen der regering, en zou men dus ook van den buitengewonen rijksdag geene betere resultaten dan van den vorigen te verwachten hebben , indien de regering er niet toe besloot om hare plannen ten aanzien der inrigting van het krijgswezen aanmerkelijk te wijzigen en ze meer met de wensehen des volks in overeenstemming te brengen. De berigten voegen er bij, dat tot nog toe niet gebleken is van de gezindheid der regering om belangrijke concessien aan de publieke opinie te doen. ENGELAND Het Lagerhuis heeft verleden Woensdag beraadslaagd over een vroeger door den heer Ewart en thans door den heer J. B. Smith gedaan voorstel om het metrische of Fransche stelsel van gewigten en maten in Engeland in te voeren en deszelfs gebruik tot eene algemeene verpligting te maken. Door eenige leden werd de wetenschappelijke juistheid van dat stelsel betwist, of op de moeijelijkheden der invoering met dwang gewezen. Door andere leden werd het voorstel aanbevolen , en onder anderen aangevoerd dat de invoering van het metrische stelsel in de Britsche koloniën zonder eenig bezwaar of ernstige moeijelijkheid had plaats gehad; dat in allen gevalle geene voorbijgaande moeijelijkheid. aan den overgang verbonden, zou kunnen opwegen tegen de belemmering die het binnenlandsch handelsverkeer thans door de oneindig groote verscheidenheid van maten en gewigten ondervond, en tegen de verliezen die de handel met het buitenland in alle ruilingen en verrekeningen leed bij de reductie tot de elders erkende of geldende maten- -en gewigtenstelsels. De heer Chichester Fortescue, het hoofd van het bestuur voor de handelszaken, herinnerde dat deze zaak reeds dikwerf in het Lagerhuis behandeld was, maar er nooit eene beslissing had bekomen. Wat er ook ten gunste van het metrieke stelsel mogt te zeggen zijn, hij achtte het onmogelijk het in Engeland in te voeren ten zij de publieke opinie gunstig daarvoor gestemd ware. Alzoo verklaarde hij zich stellig tegen de voorgestelde invoering met hulp van dwangmiddelen: aanvankelijk wilde hij zich bepalen tot het veroorloven van het gebruik van het metrische stelsel, zoodat het in onderlinge verbindtenissen van particulieren zou kunnen worden gebezigd zonder eenen grond voor den regter op te leveren om de handhaving der verbindtenis te weigeren ; en hiertoe beloofde hij eene bill in de volgende parlementszitting in te dienon. Na eene langdurige discussie werd het wetsvoorstel met eene kleine meerderheid (namelijk 82 tegen 77 stemmen) verworpen. — Een vraagpunt hetwelk, gelijk het Daily Neivs zegt, sedert de Kerkhervorming in Engeland onbeslist was gebleven, namelijk de geldigheid eener testamentaire beschikking ten voordeele van een kloostergesticht, heeft verleden Woensdag door eene uitspraak van eenen der hoogste regters des lands eene beslissing bekomen. Er was eenigen tijd geleden door eene katholieke dame een aanzienlijk lega.it aan het Dominikaner klooster te Carisbrooke, en een ander aan cea gesticht van Pleegzusters nabij Birmingham gemaakt; de vice-kanselier heeft verklaard dat er geen grond bestond om de uitkeering dier legaten te weigeren. — In Engeland wordt elke week van regeringswege eene opgave betreffende den algemeenen gezondheidsstaat openbaar gemaakt; het
aantal geboorten en sterfgevallen in Londen en in negentien andere groote steden van het Britsche Koningrijk wordt daarin opgegeven, gepaard met weerkundige waarnemingen en veelal met raadgevingen ter bevordering der algemeene gezondheid. In de opgave betrekkelijk de verleden Zaturdag geëindigde week zegt de Registrar-General, de ambtenaar die aan het hoofd van het bureau voor 's rijks statistiek staat: » De Aziatische cholera is, gelijk wij ons reeds in het begin der vorige maand Junij tot ons leedwezen verpligt zagen aan te kondigen, op weg naar westelijk Europa, en wel over Rusland, alwaar die epidemie, volgens een berigt van dr. Zülzer, zich snel na>r den kant van Duitschland uitbreidt. In de tweede week dezer maand is zij uitgebarsten in Wilkowyszki, eeue stad van Russisch Polen, bowesten de rivier de Niemen aan den weg naar Koningsberg gelegen; aldaar zijn er in eeoige dagen vier en dertig personen aan gestorven. In Wilna heeft de epidemie nu reeds vier weken lang geheerscht, en aldaar veroorzaakte zij volgens de jongste berigten dagelijks van tien tot vijftien sterfgevallen. Wanneer de besmetting voortgaat zich te verbreiden in gelijke mate als thans, kan zij Duitschland in twee of drie weken tijds bereiken. » Door de waarnemingen en vertoogen van dr. Snow is het bewezen dat die ziekte wordt verbreid door de uitwerpselen van besmette personen , hetzij in droogen staat of, en meer algemeen (blijkens de door dit bureau openbaar gemaakte opgaven betrekkelijk Londen) overgevoerd door het daarmede verontreinigde water van rivieren. Ten gevolge van die ontdekking der wetenschap is er groote verbetering gebragt in de wijze waarop Londen en vele andere steden van water worden voorzien. Ongelukkig is er tijd verloren gegaan, en is er niets verder voor die zaak gedaan; doch er zal nog tijd voor de wetgevende magt zijn om de grondslagen te leggen voor een stelsel van maatregelen ter voorziening der steden van zuiver water. De nieuw op te rigten afdeeling van 's rijks bestuur, welke met de zorg voor de algemeene gezondheid belast zal zijn, alsmede de plaatselijke en stedelijke besturen . kunnen door tijdige maatregelen van administrativen aard de hevigheid van de aanvallen der cholera-epidemie verzachten, indien het thans te laat is om het binnendringen van dien Aziatischen vijand te verhoeden."
F R AIV K R IJ K. De Nationale Vergadering heeft verleden Woensdag gehandeld over een voorstel van den heer Rouveure, om in de nieuwe uitgaven der schatkist te voorzien door eene incometax met verhooging van den zout-accijns. De vergadering heeft besloten dat voorstel in overweging te nemen, en heeft het naar de budget-commissie verzonden. De minister van finantien ontveinsde niet, dat er zwaarwigtige bedenkingen tegen dat voorstel bestonden, en dat de regering de door haar voorgedragen middelen tot stijving der schatkist beter achtte; doch hij gaf tevens te kennen dat het niet in het plan der regering lag hiervan eene kabinets-quaestie te maken. — De Nationale Vergadering heeft den 24sten dezer hare afdeelingen bij loting vernieuwd ; de nieuwe afdeelingen hebben toen de leden voor de vaste commissien verkozen , onder anderen voor de commissie van het initiatief (die belast is met het eerste onderzoek der voorstellen van leden); van de dertig leden dezer gewigtige commissie behooren thans elf tot de linker zijde. — Het katholieke blad VUnivers spreekt met grooten lof van eene dezer dagen verschenen brochure van den heer Maurice de Bonald, waarin de vraag behandeld wordt of de Paus het aan de Fransche regering bij het concordaat van 1801 bewilligde regt tot benoeming der bisschoppen weder aan haar zou kunnen ontnemen. De schrijver heeft die vraag bevestigend beantwoord, en als grond voor zijn gevoelen aangevoerd, dat het concordaat alleen het karakter van eene concessie des Heiligen Stoels, maar geenszins dat van een verdrag tusschen dezen en de Fransche regering heeft, en dat over het algemeen een concordaat nooit het karakter van een tractaat hebben kan, vermits een verdrag tusschen eene souvereine en eene onderhoorige magt niet denkbaar en het staatsgezag van het kerkelijk gezag afhankelijk is, gelijk het ligchaam van den geest. L'Univers deelt tevens een Pauselijk schrijven mede, hetwelk de heer de Bonald ontvangen heeft en waarin hij wegens de uitgave van zijn geschrift geprezen wordt.
SPANJE. Het ministerie Zorilla heeft in zijn programma aan de Cortes onder anderen verklaard; dat het in de volgende wetgevende zitting eene staatsbegrooting in evenwigt zal voordragen; dat het naar goede verstandhouding met de Kerk zal streven zonder de door de jongste revolutie verkregene hervormingen prijs te geven, en dat het Cuba nooit zal afstaan maar er de orde met alle middelen definitief herstellen wil. Dit programma vond veel bijval bij de Cortes. — Blijkens de berigten uit Madrid van verleden Zaturdag scheen de kabinetscrisis toen te zullen uitloopen op de optreding van een nieuw ministerie van verzoening, gelijk de gewone uitdrukking in Madrid is , dat is een ministerie bestaand j uit mannen van verschillende rigting; dit werd echter door sommige staatkundigen van naam en invloed dringend ontraden , en wel om reden dat de toepassing van dat denkbeeld sedert de jongste revolutie niet tot werkelijke verzoening had geleid maar in tegendeel een hinderpaal was geweest voor de natuurlijke en gezonde vorming en werking der staatspartijen , den eenigen weg om op den duur tot de ware aaneensluiting van gelijksoortige elementen op het staatkundige terrein te geraken. Deze tegenbedenking had echter in 's Konings raadsvergadering de bovenhand niet kunnen verkregen ; en volgens de aangehaalde berigten van Zaturdag scheen het zeker dat de maarschalk Serrano met het zamenstellen van een nieuw ministerie van verzoening zou worden belast; dat hij daarin slagen zou scheen minder zeker; er werd getwijfeld of hij mannen zou kunnen vinden die zich zouden willen leenen tot eene nieuwe proefneming met het stelsel van verzoening De werkelijke uitkomst der kabinetskrisis is reeds door den telegraaph medegedeeld. Dienaangaande zegt de Londensche Times in zijn nommer van eergisteren: » Uit de namen der leden van het nieuwe ministerie van Spanje, ons gisteren door den telegraaph bekend geworden, is te zien dat er een einde is gekomen aan de coalitie die er bestond tusschen de progressisten, sommige leden van de unionisten-partij (zoo als Serrano, Topete, Ulloa en Ayala) en vele leden van de demoki-atische
partij; het kan alzoo gebeuren dat verscheiden van de laatst bedoeld staatkundigen in den herfst, wanneer de Cortes weder zamenkotne 6 zich voegen bij de bestrijders van het bewind, hetwelk nu uitsluit»",) uit progressisten is zamengesteld. De twee voornaamste leden v het nieuwe kabinet, namelijk Zorilla en Sagasta, maakten deel u'! van het afgetreden bewind. De benoeming van den heer Montero I{| (J tot minister van justitie zal onwelgevallig zijn aan de geestelijkheid* die zekerlijk nog niet vergeten heeft, hoe hij diezelfde betrekkin» •' het jaar 1869 vervulde; en degenen welke gelezen hebben wat° d e heer Ruiz Gomez in de zitting der Cortes van den 2den dezer over d e finantiele aangelegenheden van Spanje heeft gezegd, zullen zekerlik met eenige ongerustheid de portefeuille van finantien in zijne handen zie n overgaan." Hierop volgen in de Times eenige zinsneden uit do bedoelde redevoering; zij strekten tot aanbeveling eener belasting op den interest der staatsschuld, buitenlandscho zoowel als binnenlandsche, welke belasting, gelijk de spreker tevens te kennen gaf, bij wijze van schikkim met de schuldeischers zou dienen te worden ingevoerd. ITALIË. Volgens een berigt van het Journal de Bruxelles, een hoofdorgaan der katholieke rigting in Europa, heeft de Paus dezer dagen eene verklaring afgelegd aangaande de wijze waarop het leerstuk der onfeilbaarheid door hem wordt opgevat. Het was toen hij den 20sten dezer audientie verleende aan de leden der uAkademie van de katholieke godsdienst" eene van de wetenschappelijke instellingen van Rome. Op een namens haar aangeboden adres heeft de Paus, volgens den berigtgever van het genoemde blad, het volgende geantwoord; i) In deze onze tijden is het mijns oordeels eeno' zaak van uiterst groot gewigt, op te komen tegen de pogingen die er gedaan worden om het denkbeeld van 's Pausen onfeilbaarheid te verdraaijen. De ergste onder die verkeerde voorstellingen is het te zeggen dat de onfeilbaarheid het regt voor den Paus insluit om de koningen af te zetten en om hunne volken van de bij eede beloofde onderdanigheid en getrouwheid te ontheffen. » Dat regt is, het is waar, vroeger bij zeer dringende omstandigheden door de Pausen uitgeoefend; doch het staat in geenerlei verband met de onfeilbaarheid; het was een uitvloeisel, niet van's Pausen onfeilbaarheid , maar van het gezag des Heiligen Stoels. Ingevolge het destijds geldende staatsregt, en met goedvinden der christen-natien, welke den Paus als den oppersten regter in de christelijke wereld beschouwden , bevatte dat gezag ook het regt om over vorsten en staten vonnis te vellen, zelfs in wereldlijke zaken. i) Thans leven wij onder andere omstandigheden. Het onderscheid tusschen tijden en zaken van zoo zeer verschillenden aard kan alleen een kwaadwillige voorbij zien ; alleen een kwaadwillige kan zoo spreken , als of het onfeilbare oordeel over eenig punt van de geopenbaarde godsdienstleer iets gemeens had met hetgeen de Pausen vroeger deden toen zij daartoe door de volken uitgenoodigd en door de zorg voor het algemeene welzijn genoopt werden. "Waarom een zoo ongerijmd denkbeeld, waaraan niemand denkt en de Paus het minst van allen, thans wederom te berde wordt gebragt, is ligt te begrijpen ; het doel is de vorsten tegen de Kerk in het harnas te jagen, ook met hulp van uiterst nietige en ver gezochte voorwendselen." TURKYE.
Naar hetgeen dezer dagen uit Konstantinopel aan da Indépendance Belgt is geschreven, zijn de te Scutari, in Albanië, uitgebarsten onlusten van bedenkelijken aard, althans naar het oordeel der Porte, die reeds lang de verholen beweging onder de bevolking van het naburige Bosnië met bezorgdheid heeft gade geslagen; zij heeft dan ook in aller ijl oorlogsschepen met reguliere troepen naar Albanië afgezonden; en deze zijn reeds te Antivari geland. TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen , 28 Julij. In het Parlement zal heden behandeld worden de boodschap der Koningin waarbij voor den prins Arthur bij zijne meerderjarigheid eene dotatie gevraagd wordt. Deze aanvrage zal in het Lagerhuis waarschijnlijk eenigen tegenstand ontmoeten. De regering acht het niet wenschelijk do quarantaine-maatregelen voor het uit Nederland ingevoerde vee te vorscherpen , niettegenstaande de longziekte aldaar heerscht. Londen , 28 Julij. In het Lagerhuis heeft de minister Fortescue verklaard dat Engeland niet uitgenoodigd is tot deelneming aan eeno tolconferentie te Berlyn , en dat naar de ontvangen berigten de zamenkomst van zulk eene conferentie niet waarschijnlijk is. Parys , 28 Julij. De commissie voor de reorganisatie van het leger heeft gisteren bijna eenstemmig de bepalingen, welke de beginselen der nieuwe militaire wet vaststellen, aangenomen. Volgens dezelve zal de algemeene en persoonlijke dienstpligtigheid voor alle burgers van het 20ste tot het 40ste jaar ingevoerd worden , en zullen de onder het vaandel aanwezige militairen het stemregt niet kunnen uitoefenen. Men verzekert dat het uitstel der opening van de zittingen der krijgsraden slechts kortstondig zijn zal, en dat die raden waarschijnlijk reeds aanstaanden Donderdag zullen bijeen komen. Londen , 27 Julij Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt; totale reserve £ 17,410.171; banknoten i» omloop £ 25,034,270; voorraad edel metaal £ 27,444,441; portefeuille £ 17,870,641; rekening met particulieren £ 26,801,388; rekening ® e de schatkist £ 4,718,127; reserve van banknoten £ 16,620,835. Parys , 28 Julij. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk eene toeneming van 20 ! / 3 millioen francs in hetgeen de schatkist goed heeft; en eene afneming van 24 3 / 4 millioen fr. in den voorraad specievan het 22'/j millioen fr. in de wissel-portefeuille; van 2'/ 5 millioen w . totaal der uitstaande voorschotten; van 4 5 / s millioen fr. in de circula van banknoten , en van 25V 3 millioen in hetgeen de Bank aan P a ' culieren op loopende rekening schuldig is. New York, 27 Julij. Goud-agio 123/ g .
---

