NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 210.) WET van den lósten December 1870, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1871 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1871 wordt vastgesteld op de som van twee honderd vier en twintig duizend twee honderd elf gulden (f 224 211), te weten: Artikel 1. Tractementen van den directeur, klerken en opzigter f 6 600,00 Artikel 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen .... 8411,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften 5 700,00 Artikel 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 7 500,00 Artikel 5. Arbeidsloon 83 000,00 Artikel 6. Aankoop van papier 105 000,00 Artikel 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 3 000,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 224 211,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1871, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administrutien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Lan d sdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1871 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1869. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1871 wordt verantwoord onder
de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. I)e Minister van BinnenlandseZaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 213.) WET van den 25ste>i December 1870, tot verbetering van sommen, voorkomende in de wetten van 8 April en 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 69 en 86), houdende aanvulling en verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat wettelijke verbetering van sommen, genoemd in de wetten van 8 April 1870 (Staatsblad n°. 69) en van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 86), noodig is; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. In artikel 2 der wet van 8 April 1870 (Staatsblad n°. 69) is het totaal van de Vide afdeeling van hoofdstuk Y der Staatsbegrooting voor 1870 nader te lezen als: zestien millioen drie honderd negen en tachtig duizend twee honderd tivee en tachtig gulden drie en dertig cents (f 16 389 282,33) en het eindcijfer van dat hoofdstuk als: twintig millioen honderd zes en zeventig duizend drie honderd een gulden drie en zeventig cents (f 20176301,73). Artikel 2. Desgelijks is, in artikel 3 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 86), als totaal van de Vide afdeeling van genoemd hoofdstuk nader te lezen: zestien millioen vier honderd negen en tachtig duizend twee honderd twee en tachtig gulden drie en dertig cents (f 16489 282,33), en als eindcijfer van meergemeld hoofdstuk tivintig millioen twee honderd zes en zeventig duizend drie honderd een gulden drie en zeventig cents (f 20 276 301,73). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 219.) WET van den 27sten December 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noord - brabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant aan Ons hebben voorgedragen het heffen over het volgende dienstjaar van een regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, een regt, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanleg en onderhoud van die brug; En dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant , gedurende driejaren, aan te vangen met 1°. Januarij 1871, van het regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord , geregeld als volgt: 1°. voor een paard of rund, zeven cents (f 0,07); 2". voor een kalf of veulen, vijf cents (f 0,05); 3°. voor een ezel, schaap, geit of varken, twee en een halve cent (f 0,02 ?>); 4°. voor een handwagen of hondenkar, zeven cents (f 0,07); 5°. voor een rij- of voertuig : a. met twee wielen en een paard, vijftien cents (f0,15); b. met vier wielen en een paard, achttien cents (f 0,18); c. met twee wielen en twee paarden, vijf en twintig cents (f 0,25) en voor ieder paard meer, zeven cents (f0,07); d. met vier wielen en twee paarden, dertig cents (f 0,30) en voor ieder paard meer , zeven cents (f 0,07); 6°. van het bruggeld zijn vrijgesteld : a. de paarden, rij- en voertuigen, behooi-ende aan den Koning en de Vorsten en Vorstinnen van Hoogstdeszelfs Huis; b. de paarden en rijtuigen van renboden, reizende in 's Konings of in 's Rijks dienst; c. de paardon en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenposterij, wanneer er in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postiljon aanwezig zijn; d. de paarden en rijtuigen, gebezigd door de ambtenaren van den waterstaat in de uitoefening van hunne dienst; e. de paarden, bereden ot geleid door militairen in uniform en in dienst, door de Koninklijke mare'chaussée of de rijksveldwacht; f. de paarden, gespannen voor rij- en voertuigen, behoorende aan den Staat of aan de na'tionale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingstoeken door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomede de paarden, rij- en voertuigen van transporten, onder geleide van personen onder lit. e genoemd, of voorzien van eene verklaring van het hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de reis voor de dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; g. de paarden, wagens en voertuigen, dienende tot vervoer van bouwstoffen en gereedschappen, noodig voor het onderhoud en herstel van provinciale wegen en bruggen, en alle andere wegen en bruggen, welke mot subsidie van de provincie zijn of worden aangelegd, mits voorzien van een vrijbiljet, door de directie van den waterstaat afgegeven : h. de paarden en het rijtuig van den aannemer van het onderhoudsperceel van den weg waarin de brug is gelegen. Artikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 11 Augustus 1870, n°. 15. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van lilaar. {Staatsblad n°. 220.) WET van den listen December 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over. 1871; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
STAAT, aanwijzende de behoeften , tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 27sten December 1870 ( Staatsblad n°. 220) , moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lagw onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in orde brenging van gemeentelijke en andere archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 221.) WET van den 27 sten December 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in buitengewone uitgaven voor aanleg of verbetering van werken van openbaar nut en aflossing en rentebetaling van de daarvoor opgenomen of op te nemen kapitalen, benevens in eenige andere buitengewone behoolten; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van vijf opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1871; en b van twee opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 222.) WET van den 27 sten December 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten v a.r\ Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1871 ; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op hot personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. 4 WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Fock. Uitgegeven don een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 27sten December 1870 ( Staatsblad n°. 222), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren In dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten ■op do grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Bijdragen tot bevordering van onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 223.) WET van den 27 sten December 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst deiprovincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van tien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1871; en b. van tien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage. den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vernield in de wet van den 27sten December 1870 ( Staatsblad n°. 223), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op do grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief.
Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WestorSchelde. Subsidie aan de spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste dier provincie opgenomen. Bij voorschot te verstrekken schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°, 226.) WET van den 27 sten,December 1870, houdendebekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heften van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1871; en b. van twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 27sten December 1870 ( Staatsblad, n°. 226), moeten dienen. Bezoldiging van en reis-en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Kijk voor de invordering der opcenten op de gronden personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen, het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Kosten, tot wering en beteugeling van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen. Kosten, vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatiën aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1871, n". 23, zijn benoemd; in het bestuur van het waterschap de vier polders, genaamd: de Groote polder, Zandberg, Nieuwendijk en nieuwe Fijnaart, onder de gemeenten Klundert, Zevenbergenen Fijnaart, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf J. Korteweg Mz., tot gezworenen J. Wijtvliet, L. C. Punt, A. Ruyssenaers, A. H. Munters, R. van Mourik, en A. C. Maris en tot secretaris-penningmeester F. H. H. Borret; tot heemraden bij het waterschapsbestuur van het Boven- en Benedenland van Ravenstein, provincie Noordbrabaut, F. van der Locht en Th. Kuypers; in het bestuur van den polder het Laag-Hemaal, provincie Noordbrabant, tot voorzitter A. J. M. Holster, en tot lid G. van Maren; tot dijkgraaf van den polder van Oldebroek, provincie Gelderland, mr. S. J. baron van Pallandt;
tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Rijk van Nijmegen , provincie Gelderland , jlir. F. C. M. van Rijckevorsel; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Veluwe , provincie Gelderland, G. A. Steenbrugge ; tot vertegenwoordiger in het bestuur van den Molenpolder, gemeente den Bommel, provincie Zuidholland, J. van Weel Pz.; tot hoogheemraad van Delfland , provincie Zuidholland , H. P. van der Man dele; tot hoofdingeland van Westfriesland, van wege het ambacht van Westfriesland, genaamd Geestmer-ambacht, provincie Noordholland, J. J. Haarselhorst; tot voorzitter van het uitvoerend bestuur van het waterschap der sluis aan de Wielingen, provincie Zeeland, P. de Bruyne. Met wijziging in zoover van het Koninklijk besluit van 27 November 11., n°. 17, tot dijkgraaf van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, provincie Friesland, J. Sickenga. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1871, n°. 27, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan mr. J. Telting, als lsten luitenant-kwartiermeester; en aan C. W. A. Buma, als lsten luitenant: laatstgenoemde onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden benoemd: tot lsten luitenant-kwartiermeester J. de Swart, thans 1ste luitenantkwartiermeester bij het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland; tot lsten luitenant mr. S. Salverda, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Beucker Andreae, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1871, n°. 29, is A. Damme, te Zwolle, benoemd tot ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1871, n°. 3, is aan D. J. J. van Kempen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. Bij Zijner Majesteit besluit van den 7den Januarij 1871, n°. 8, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Alkmaar, ter standplaats Nieuwediep, gemeente Helder, J. W. Hat tinga Raven, candidaat-notaris te 's Gravenhage ; Bij Zijner Majesteits besluit van 7 Januarij 1871, n°. 10, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Januarij 1871, n°. 11, is aan mr. J. A. Jolles, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 15, is de adelborst der 1ste klasse J. C. Hora Siccama, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lOóen daaraanvolgende, eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

