AMSTERDAM, 3 November. De Doodgraver van Oostenrijk.
Gedurende eenige weken heeft men de hoop mogen voeden, dat de heer von Beust tot het hesef zou komen, dat hij zijne rol van staalskanselier van Oostenrijk had afgespeeld. Met der daad, van den eenen kant had hij ervaren, dat de door hem uitgevonden en ondernomen organizatie van Cisleithanië in de praktijk schipbreuk had geleden. Hadden al de Hongaren er in kunnen slagen, voorloopig hunne helft van het rijk door overeenkomsten en transaktiën tot een wettelijk geheel te maken — al_ stond ook de organizatie van Transleithanië nog op losse schroeven — de organizatie van Cisleithanië hangt daarentegen nog altijd in de lucht. Niets is daar tot stand gebragt, en tis von Beust niet mogen gelukken, °ni zijne proefnemingen op het gedeelte van Oostenrijk, aan deze zijde der Leitha, ten uitvoer te doen leggen. Alle zijne ondernemingen gaan mank, omdat de bevolkingen daartoe niet hebben willen toetreden.
Hierbij is nog gekomen het opmerkelijke feit, dat bij de jongste verkiezingen, de onbetwistbare meerderheid is gekozen in een, den heer von Beust vijandigen, zin.
Zoo stond de doodgraver van Oostenrijk voor twee onoverkomelijke bezwaren. Van den eenen kant de volkomen mislukking van de veelvuldige Pogingen, om de Duitschers, de Czechen, de Polen en de Moraviërs tot een liberaal ongeloovig mengelmoes te centralizeeren; van de andere zijde ac veroordeeling door de stemming Jes volks, dat duidelijk heeft bet^gd, dat het niet langer van von tf eust gediend belieft te zijn. In zulk een toestand verkeerende, moest de heer v°.n Beust, volgens de liberale theoriën, .ne demissie nemen. Hij heeft zich waarvoor evenwel gewacht 'naar de liberale praktijk: dat de liberale beginselen el gelden tegen de behoudslieden, maar de liberale raddraaiiers tot niets verPligten. v lt°C'^ Was er m en verklaarden kszm van de cisleithaansche Staten an Oostenrijk een waarschuwing, die uezins verdiende in aanmerking gekomen te worden. Als men bedenkt, üaJ. dit gedeelte van het rijk in een zekere soort van anarchie verkeert, Waarin alleen liberalen de vrije hand hebben om te doen wat zij verkiezen, dan krijgt het feit — dat de verstrooide en verdeelde bevolkingen tegen de anarchie hebben moeten worstelen, om, bij de keus, tot eene konservatievè eenheid te komen — des te meer beteekenis. De bevolkingen hebben een diep besef gehad van de ramp, waarin zij verzonken liggen, en hebben een uiterste inspanning aan den dag gelegd , om zich daartegen te verzetten en daaruit op te staan.
Dat von Beust zulks niet begrepen heeft, is natuurlijk. Een liberaal kent niets dan zijn beginsel, dat voor «ern onfeilbaar is en waartegen niets geldt. De oostenrijksche rijkskanselier «laakt groot misbaar over de kerkelij k- Pauselijke Onfeilbaarheid en verzet zich de.h g,ewel(%er hiertegen, omdat hij, en / et,aa^' z*cn ze^ven onfeilbaar acht, 1 |Cn zelven voor onfeilbaar wil geniet T- berL HiJ' vonßeust> kan reet .en > wat hij wil, is waar en gtvaardig; daarom geldt niets tegen *cm, zelfs niet de,volksstemming, die «cm veroordeelt. En zoo zien wij in nem wederom een voorbeeld, dat een minister, die niet wil heengaan, lang oiijn. Len andere vraag echter is het, noe keizer Frans Jozef er toe kan komen, om den doodgraver van zijn rijk te verkiezen boven den uitgedrukten vvilvan een groot deel zijner volken? L>at is het geheim van de menigvuldige intrigues, welke in de laatste weken hebben plaats gehad.
Het is onbetwistbaar, dat de verschillende volken en staten van Oostenrijk niet, naar het revolutionaire idee van onzen tijd, willen gecentralizeerd worden. De oostenrijksche monarchie was tot. dusverre gegrondvest op een.soort van statenbond, waarvan elk lid zijn betrekkelijke zelfstandigheid had, en tevens tot de algemeene belangen van het rijk zamenwerkte. De verschillende volken en staten hadden eigen goevernementen, om ieder zichzelven te regeeren naar plaatselijke konstitutiën; terwijl zij voor de algemeene behoeften de noodige bijdragen leverden. Die toestand had voor de éénheid des rijks zijn voor en tegen; maar de geschiedenis had geleerd, dat de voordeden van dat systeem de nadeelen overtroffen, totdat de revolutionaire begrippen onzer eeuw tusschenbeiden kwamen. De revolutie, namelijk, wil alles centralizeeren, en alle magt in ééne hand verzamelen. Dit nu was het ongeluk voor Oostenrijk, dat langzamerhand daarheen gerigt werd, om, met miskenning van de autonomie der staten en volken, met miskenning van alle sinds eeuwen bestaande regten en privilegiën, de veelvuldige in Oostenrijk bestaande nationaliteiten tot één volk in elkander te smelten. Dat denkbeeld was zuiver revolutionair, .en kwam ongelukkiglijk in openbare praktijk, juist op het oogenblik, dat het konkordaat met den Paus gesloten werd. Dat konkordaat nu was een konservatief beginsel te midden van den revolutionairen toestand.
En de revolutie maakte daarvan gebruik, om de aandacht der bevolkingen af te wenden van het centralizatie-systeem, ten einde al den wrevel, die daarover bestond, te rigten tegen het konkordaat. Zoo werden beiden, de Keizer en de volken, schandelijk om den tuin geleid, en werd, onder voorwendsel van tegen het konkordaat te strijden, het verkeerde centralizatie-systeem met kracht en geweld doorgevoerd. Op tweeërlei wijzen verwoestte men aldus de oostenrijksche monarchie: men voerde oorlog tegen de Kerk, die de magtigste steun is van de eenheid des oostennjkschen staats, en sloeg tegelijker tijd de afzonderlijke staten in de boeijen der centralizatie. De revolutie zat op den troon, doch haar stelsel ging onder te Sadowa.
In dien uitersten nood, toen de Keizer al de hem omgevende centralizeerende staatslieden had versleten, verscheen te Weenen de liberale, protestantsche en ongeloovige Sakser, von Beust. Ware hij b. v. een liberaal en Protestant geweest als de heer Guizot in Frankrijk, dan was er misschien van Oostenrijk iets teregt gekomen. Ongelukkig was hij een man als Thiers geestig babbelaar, en behendig notaschrijver, maar volbloed liberaal en volbloed revolutionair. Zijn eerste taak was, om het fondament, waarop de oostenrijksche staat rustte, af te breken. Daarna wierp hij zich volop in den strijd tegen de Kerk en plaatste zich aan 't hoofd daarvan. Inmiddels kwam hij eenigermate tot het besef, dat het centralizatiesysteem, zooals het tot dusverre was doorgezet, onhoudbaar geworden was, maar vatte toen het ongelukkig denkbeeld op, dat het systeem niet moest worden afgeschaft doch gewijzigd. Hij scheurde het rijk in twee deelen, behield het systeem in zijn volle kracht, gal de eene helft te beheerschen door de Duitschers te Weenen en de andere helft door de Magyaren te .Ofen-Pesth. Na die verdeeling werd er meer en krachtiger dan ooit gecenlralizeerd, en alle zelfstandigheden der verschillende staten en bevolkingen werden volkomen terzijde gesteld', om uit hunne respektieve middenpunten vernietigd en overheerscht te worden. * Gebeurde het al, dat de Hongaren er in slaagden, om voor tijd en wijle eene zekere orde van zaken tot stand te brengen, de Duitschers te Weenen konden er nooit toe komen, omdat verschillende staten van hun rijksdeel vormlijk weigerden daaraan deel te nemen. Zoo had von Beust zijn doel gemist, en in plaats van orde, de wanorde georganizeerd. De pogingwas ijdel geweest, en de Keizer kwam tot het besluit, om, voor het cisleithaansch gedeelte, naast den kanselier von Beust, graaf Hohenwart tot zijn eersten minister te benoemen.
Onder de leiding van Hohenwart kwamen de verschillende volken van Cisleithanië in beweging, en bij de eerste verkiezing de beste aarzelden zij niet, met een groote meerderheid von Beust te veroordeelen. De kanselier echter nam. zooals wij zeiden, dit vonnis niet aan en sloeg den weg der Jintrigues in, om tevens het volk en den Keizer te verschalken.
De revolutie bleef niet achter om haar diensten aan von Beust te bewijzen. Gansch de pers, aan liberale Israëlieten overgeleverd, begon met al de liberalen' in bijna revolutionair verzet te komen. Daarbij voegde zich de eerste minister van Hongarije, de heer Andrassy, die aan het hoofd staat van 't liberalisme in Transleithanië en van al het krediet, dat hij bij den Keizer heeft, gebruik maakte, om voor von Beust in de bres te springen; omdat hij natuurlijkerwijs bevreesd moest zijn, dat de beweging der volken , ontstaan in Cisleithanië, zou overslaan naar die in Transleithanië, en dat aldus het voorloopig georganizeerde rijk der Hongaren weldra in duigen zou vallen. Te midden van dien strijd werd de weifelmoedige Keizer Frans Jozef nog gedreven dcor de pas te Gastein en Salzburg ontstane verbroedering van Oostenrijk met Pruissen. Von Bismarck liet te Weenen weten, en verkondigde het openbaarlijk in dagbladen, dat de politiek van Hohenwart tot reorganizatie van Oostenrijk bezwaren en moeijelijkheden zou veroorzaken, die van de zijde van Pruissen niet dan door het zwaard zouden le beslissen zijn. Zoo is von Beust er in geslaagd, om nogmaals den Keizer Frans Jozef in zijn net op te vangen, en graaf Hohenwart te doen veroordeelen ; met andere woorden: zoo heeft hij Frans Jozef er toe gebragt, om Hohenwart, den man zijner eigen keus en de politiek, die deze tot redding van Oostenrijk gevonden had, te * doen vallen; hetgeen des te meer opzien baren moet, omdat door de gedulde inmenging van von Bismarck in de binnenlandsche politiek van Oostenrijk, de pruissische staatskanselier getoond en bewezen heeft, dat von Beust zijn kreatuur is. Keizer Frans Jozef zal alzoo met der tijd tot de overtuiging komen, dat Oostenrijk geregeerd wordt onderden invloed van zijn aartsvijand: von Bismarck.
Of die toestand dragelijk is, mogen onze lezers beoordeelen. Inmiddels kan het niet uitblijven, of de poging, door de volken gedaan, om Oostenrijk uit de handen der revolutie te redden, zal den kop worden ingedrukt, om, God weet, tot welke binnenlandsche verwikkelingen in Oostenrijk, aanleiding te geven.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Toen de engelsche Premier laatstleden Zaturdag tot zijne kiezers te Greenwich het woord ging voeren, was zijn speech reeds per trans-atlantischen kabel in Noord-Amerika gearriveerd. Daar zou Gladstone's redevoering 'savonds nog in de dagbladen verschijnen, terwijl de engel-
sche bladen ten gevolge van den tusschenvallenden Zondag haar eerst Maandag konden bevatten. De beschouwingen der engelsche pers over deze speech, die twee-eneen halfuur duurde, loopen zeer uiteen, en zelfs de houding van het auditorium wordt verschillend beoordeeld. Volgens eenigen werd de minister met uitbundig gejuich begroet, en gedurende zijn gansche rede met eenparigheid toegejuicht; anderen daarentegen meenen, dat het gejuich slechts uit het centrum opsteeg, terwijl de buitenste omstanders herhaaldelijk bedreigingen uitten, en duidelijke teekenen van afkeur gaven. De Morning Advertiser, die trouwens alles behalve ministerieel is, beweert zelfs, dat de toejuichingen slechts kwamen van 700 poiicie-agenten en 10,000 werklieden van de staatsgebouwen en anèere openbare ondernemingen, welke werklieden voor dien dag een extra- congé gekregen hadden. Van meer belang is intusschen het gesprokene zelf. Na zich tegenover zijne kiezers verontschuldigd te hebben over de betrekkelijk geringe zorgen, die hij aan hunne speciale belangen had kunnen wijden, trad Gladstone al aanstonds in een algemeene beschouwing over zijne binnenlandsche politiek, die hij natuurlijk van elke smet wist vrij te pleiten. Van zijne buitenlandsche politiek sprak hij niet; hetgeen door sommige spotters zeer wijs wordt genoemd, daar dit volgens hun bescheiden meening ook geen snoeven kan lijden. Ofschoon de minister het zeer betreurde, dat het Huis der Lords de Ballot-Bill had verworpen, onthield hy zich toch van elke heftigheid tegenover de Lords. Hij troostte zichzelven en zijn auditorium met de hoop, dat die kieswet, welke in de aanstaande zitting van het Lagerhuis toch weer zal voorkomen, alsdan na goedkeuring van het Huis der Gemeenten ook bij de Lords een beter onthaal zal vinden. Men moest toch blijde zijn, meende hij, dat het koopstelsel van officiersrangen, al was dan ook een uiterste maatregel noodzakelijk geweest — men weet, dat door een Boodschap der Koningin het besluit der Lords werd krachteloos gemaakt — eindelijk was afgeschaft. Deze wet van afschaffing is op 1° November in werking gatreden. Na de Ballot-Bilt, die natuurlijk het eerst aan de beurt zal zijn, en gewis weder een goed deel der parlementszittingen in beslag zal nemen, moet een wet op de exploitatie der mijnen in behandeling komen; voorts tal van andere wets-voorstellen; in één woord: in de aanstaande zitting zou men trachten «zaken af te doen", en zich niet met de politiek inlaten.
Het ware te wenschen, dat ook de speech van Thiers, die, gelijk men weet, op dienzelfden Zatuidag tot den Algemeenen Raad van het dep. der Seine-et-Oise het woord voerde, zoo naauwkeurig ware opgeteekend als die van Gladstone; want daarover schijnt men het nimmer eens te zullen worden. Het is dan ook moeijelijk te beslissen, want het was een improvizatie, waarvan geen kopie werd genomen. De groote vraag is maar, of Thiers het woord «republiek" heeft gebruikt , toen hij zeide, dat h-i) den hem toevertrouwden regeringsvorm tot eiken prijs zou handhaven. De bladen hebben op de wenschelijkheid gewezen, dat het Journal Officiel den juisten tekst zou mededeelen; maar, hetzij Thiers zijn speech vergeten heeft, hetzij hij die voor het publiek minder geschikt acht, het Journal brengt slechts een kleine rektifikatie van een paar regels, en schijnt niet voornemens den verlangden tekst te geven. Het doet er dan ook weinig toe, wat de heer Thiers precies gezegd heeft, daar zijne republikeinsche gezindheid toch reeds herhaaldelijk overtuigend gebleken is.
Sommige parijsche bladen beweerden dezer dagen, dat Thiers opnieuw met Bismarck'aan het onderhandelen was, om ook de laatste nog bezette departementen door de duitsche troepen te doen verlaten. Het Journal de Paris zegt thans, dat eenige afgevaardigden aan den Prezident der Republiek eene opheldering gevraagd hebben, waarop Thiers zou geantwoord hebben, dat van zulk een vervroegde totale ontruiming geen sprake kon zijn, zoolang niet het vierde halve milliard en de 150 millioen voor interest der nog te betalen oorlogskontributie voldaan waren. Daar die betaling eerst op 1° Mei zal volbragt zijn, zoo zal men tot dien tijd geduld moeten hebben.
Mgr. Guibert, de nieuw benoemde aartsbisschop van Parijs, zal eerstdaags op plegtige wijze van zijn nieuwen zetel bezit nemen; reeds heeft hij in een uitvoerig herderlijk schrijven „van zijn onderhoorigen in het diocees Tours afscheid genomen. Het smart hem een diocees te moeten verlaten, waar hij gedacht had zijn leven te eindigen, maar hij zal gehoorzamen aan de stem des Opperpriesters. Hij hoopt, dat aan de voltooijing der in aanbouw zijnde kathedraal met volharding zal gearbeid worden. Hij roemt den ijver der geestelijkheid en der geloovigen, en beveelt zich in aller gebeden aan.
Toen Z. H. de Paus op 27 Oktober jl. de prekonizatie der vijf-en-twintig prelaten voltrokken, en zijne reeds vermelde allokutie uitgesproken had, begaf hij zich naar de troonzaal, waar hij op den pauselij ken troon plaats nam. Aanstonds volgden hem diegenen der pas benoemde aartsbisschoppen en bisschoppen, die in Rome aanwezig waren, en ontvingen ieder atzonderlijk uit de handen des Opperpriesters het voor hem bestemde roket. Daarna plaatsten zij zich allen voor den pauselijken troon, terwijl de H. Vader de volgende aanspraak tot hen rigtte: »Wel kan ik de woorden des Heeren herhalen: ik zend u, de vreedzame lammeren, onder de verscheurende wolven I Ja groot is thans de goddeloosheid, welke zich uit in een onbeschrijfelijken haat tegen de geestelijkheid en in de vervolging der Kerk Gods. Gij zult even als ik veel te lijden hebben; verdraagt intusscheri alles, wat u ook overkome, met geduld en met onderwerping aan den wil des Hemelschen Vaders. Hij zal u kracht schenken. Uw eigen geloof zal u bezielen,en uw grootste troost zal de vreugde zijn, die gij gevoelt, wanneer gij de bewijzen van de trouwe liefde en de godvreezende gezindheid der geloovigen ontvangt. Aanvaardt met God uw verheven ambt!" Nadat Z. H. de Paus deze woorden gesproken had, gaf hij aan de om hem verzamelde Prinsen der Kerk den apostolischen zegen. Daarna begaven zich de prelaten naar kardinaal AntonelH, en legden in diens handen den eed van getrouwheid af. Van daar togen zij naar de baziliek van St. Pieter, ten einde aan het graf der Apostelen hunne gebeden te storten. Van de Baziliek rigtten de nieuwbenoemden zich naar de apostolische kanselarij en den vice-Kanselier der H. Kerk, waar zij den eed onderteekenden.' Het meerendeel hunner zal worden gewijd in de kloosters, waar zij hun intrek genomen hebben.
In den duitschen Rijksdag is eergisteren bij eerste lezing het wetsontwerp aangenomen, waarbij bepaald wordt, dat van de fransche oorlogsschatting 23J millioen zal worden afgezonderd, om tot een rezerve-fonds voor de militaire behoeften te dienen. De oppozitie heeft zich hiertegen niet ernstig verzet, zoodat de wet vermoedelijk ook bij tweede en derde lezing zal doorgaan. Hetzelfde wordt verwacht van de rijksbegrooting; ofschoon de omstandigheid, dat de oude bazis van 225 thaler per man op 249 gebragt is, niet overal een goeden indruk gemaakt heeft.
Omtrent de ministerieele krizis in Oostenrijk nog geen nieuws. Holzgethan, de minister-prezident ad interim, zet met den minister van Oorlog, Scholl, en een vijftal referendarissen de leiding der zaken voort, tot zoolang de Keizer hetzij een overgangs-ministerie, hetzij een centralistiesch Kabinet zal gevonden hebben, dat den strijd met de partijen weder zal durven opnemen. Het tegenwoordig provisorium of interregnum van Holzgethan is sedert 1866 reeds het achtste cisleithaansche ministerie, en als het negende een overgangs-ministerie moet wezen, zal het tiende zich alligt niet lang laten wachten. Men zal dan van Cisleithanië kunnen zeggen, dat het gedurende vijf achtereenvolgende jaren twee roinisteriën per jaar heeft versleten. Gewis een treurige vermaardheid, die wèl bewijst hoe het arme land doop partijschappen verdeeld wordt! De geruchten over de vermoedelijke zamenstelling van het nieuwe Kabinet nemen nog geen einde. Naast Kellerperg, van wien de Neue Freie Presse gisteren sprak, wordt ook Von Schmerling voortdurend genoemd; maar volgens anderen moeten de Hongaren zich tegen diens benoeming uit alle magt verzet hebben, en zou Andrassy hebben voor- I gesteld den generaal von Gablentz met de zamensteiling van het nieuwe Kabinet te belasten. Von Gablentz, die uit den deenschen oorlog, alsmede uit den pruisaeseh-oostenrijkschen, wel bekend is, is een vriend van Karl Vogt, den aapmensch.
Ook is er sprake van graaf Wrbna, den vice-prezident van het Heerenhuis; maar deze zal waarschijnlijk als een te ijverig Katholiek buiten aanmerking blijven. Ook de oud-minister graaf Potocki beeft ■weinig kans, daar de duitschgezinden hem van slawiesch- en poolschgezindheid verdenken. De Oesterr. Volksjreund doet opmerken, dat het er weinig op aankomt, wat voor een ministerie er zal uitgedacht worden, zoolang geen zuiver katholiek Kabinet, overeenkomstig de ware belangen des lands, aan het roer komt. Alleen op zuiver katholiek standpunt, zegt het blad, zal ook een vergelijk met de verschillende nationaliteiten mogelijk zijn; ieder minister, die dit uit het oog verliest, zal vallen, nog spoediger dan Hohenwart gevallen is.
Te New-York is eindelijk de lang verwachte russische Groot-Vorst Alexis aangekomen. Hij werd met den meest mogelijken luister ontvangen. De bekende geschiedenis omtrent den russischen gezant wordt door het Journal de St. Pétersbourg tegengesproken.
Het bevel tot gevangenneming van verschillende hoofden der Mormonen is eindelijk tot een begin van uitvoering gekomen; Wels, de burgemeester van Salt-Lake-City is gevat, maar de groote profeet Brigham Young is ontkomen.
---

