AMSTERDAM, 6 November.
1759. Dit ongelukkig jaar geldt bij de revolutie als het heugelijk tijdstip, waarop het evangelie der moderne beschaving is afgekondigd. Naar het ■oordeel der mannen van 1789 was er voor 1 /89 noch beschaving, noch verlichting, zoomin in Frankrijk als ergens ter wereld. Toen echter is het licht opgegaan van den modernen tijd en werd de geheele geschiedenis der voorafgaande christelijke eeuwen verworpen en versmaad als het tijdperk van duisternis en onverstand, van willekeur en tirannie, den vrijen mensch niet waardig te gedenken, anders dan om het met diepste minachting te verguizen. ■"•et is namelijk met de groote transche revolutie gegaan, als met de invoering van de zoogenaamde protestantsche fiervorming, welke eigenlijk de moeder ls van de thans heerschende europeesche revolutie. Toen de hervorming "et hoofd opstak en zich door dezelfde Knddelen, welke thans de revolutie bezigt, een weg in Europa baande, toen heette het van de zijde. der hervorming , wel niet gelijk thans de revolutie zegt, dat er een nieuw evangelie in de wereld was opgegaan, maar dat zij het evangelie gevonden had en aan het licht bragt, nadat het gedurende zoovele eeuwen in en door de katholieke Kerk was verborgen gehouden en verduisterd. De protestantsche hervorming deed alzoo een poging, om zich aan het verledene te verbinden; echter slechts in schijn. Onder voorwendsel van het oude' Evangelie in het licht te stellen, bragt zij eigenlijk een nieuw Evangelie, in de wereld.
Zij begon een geheel nieuw tijdperk van verlichting en beschaving, waarbij gansch het verleden over boord gevvorpen werd, om het-Evangelie slechts te dagteekenen van de prediking van Luther en Calvijn. En opmerkelijk is het, dat de woordvoerders der hervorming ook nog heden ten dage met ccleel minachting de aloude traditiën der Kerk verwerpen, en dat doende, schier eiken dag zich beroepen op de traditiën, welke uit de protestantsche hervorming geboren zijn. Naast het ■Evangelie, zooals zij het geschift en vertaald hebben, staan bij hen altijd vast — als een magtige hefboom om t volk in beweging te brengen — de zoogenaamde nationale traditiën van de protestantsche hervorming. De mannen van 1789 echter zijn nog zoover niet gekomen, dat zij traditiën bezitten en zich daarnaar regelen Toch beginnen zij reeds op hunne beurt met zich op antecedenten te beroepen die zooveel zijn als traditiën in wording. Vooral de fransche revolutionairen zijn daar vol van, en bij velen hunner, die niet weten wat eigenlijk 1789 is geweest, staat het vast, dat 1789 het tijdperk is van de bevrijding en verlossing der volken.
In den grond der zaak is het zoogenaamde tijdperk van verlossing der volken niets anders dan de konsekwenle doorzetting en voltooijing der hooggeroemde hervorming van Luther en Calvijn, die tot op zekere hoogte ter halver wege waren blijven staan. Wel is waar had de boerenkrijg geleerd , hoe op den' bodem der hervorming, waar zij konsekwent was voortgezet , het socialisme en kommunisme "ggen. Maar de vorsten, die het protestantisme omhelsden, hebben dit niet gedaan, om zich den grond onder de voeten te laten wegbreken. Eer- en geldzuchtig als ze waren, hadden zij vooral het doel , om zich met de geroofde kloosters te verrijken en hunne magt uit te breiden. Zij haastten zich derhalve, om den boerenkr „g, dat wil zeggen, de kommunisten van dien tijd, te onderdrukken en onschadelijk te maken. En zij gebruikten tevens de gelegenheid, om zich meester te maken van de protestantsche kerkelijke genootschappen, die zich onder hun toezigt hadden gevormd. Zij, die het pausschap verworpen hadden, voorgevende, dat de opperherder der Kerk een ondragelijke tiran was, wierpen zich zelven met het zwaard in de hand als pausen op, en dwongen hunne onderdanen te treden in het gelid der Lutheranen of Calvinisten , zooals zij die zelven hadden gevormd. Zij slaagden daarin slechts voor een tijd; want deze protestantsche Pausen, waren, ten einde zich zelven van den stedehouder van Christus los te maken, verpligt, om het beginsel van vrijheid van onderzoek uit te roepen. Zij hadden wel is waar bedoeld, het gebruik van die vrijheid van onderzoek zooveel mogelijk voor zichzelven te behouden, maar die bedoeling bleek op den duur onhoudbaar.
Het beginsel was eenmaal in de maatschappij geworpen en had zich daar gevestigd als een begin van kanker, die zich langzamerhand uitzette en uitbreidde en voortwoedde. Langs den weg eener valsche, wijsbegeerte, plantte het zich uit de protestantsche streken naar de katholieke over, vatte daar post, en schoot er; door bemiddeling van dwaze en onverstandige staatslieden, en met behulp der vrijmetselarij, diepe wortels. Velen en onderscheiden zijn de omstandigheden, die Frankrijk voor het ongeloof voorbereidden en voor de revolutie bekwaam maakten. Zoo kwam 4798 in 't leven, als de vrucht der protestantsche hervorming, overgeplant, uitgewerkt en doorgezet onder de Katholieken, en verscheen het in de wereld als het nieuwe evangelie van den tegenwoordigen tijd.
Het fransche volk is, over 't algemeen genomen, een logiesch volk, propagandistiesch van aard, en niet geneigd om ter halverwege te blijven staan. De revolutie bragt er daarom binnen korten tijd 1793 voort met de vreeselijke gevolgen van het verfoeijelijk Schrikbewind. Wat was dat Schrikbewind anders dan de boerenkrijg, tot goevernementeel beginsel van gansch Frankrijk gemaakt? dan de boerenkrijg, georganizeerd tot eerf goevernement en het fransche volk verlaagd tot slagtvee der revolutionaire bewindvoerders ?
Het geweld evenwel is op den duur als middel tot instandhouding van een goevernement niet bestaanbaar; het eindigt altijd met vroeg of laat zich zelf te wreken, en brengt ten bekwamen tijde mannen voort, die de magt en den lust hebben, om de revolutie te bedwingen. Zoo kwam uit de revolutie de eerste Bonaparte voort, een uitnemend veldheer, met buitengewone staatsmansgaven verrijkt. Hij ondernam de taak, om Frankrijk en Europa te vervormen; ongelukkig niet met verzaking van t revolutionaire beginsel, dat hij begreep te moeten handhaven, na het aan zijn wil onderworpen te hebben. Alle volken waren daarvan aangetast, en zoo gebruikte hij het als middel' om Europa al meer en meer daarmede te verpesten en het aan zijn magt te onderwerpen. In Frankrijk had hij voor de revolutie geen vrees, zoolang hem de voorspoed getrouw bleef. Hij had de ergste demagogen tot zijne hovelingen gemaakt, en ze tevens met aanzienlijke „Dedieningen en titels verrijkt. Alles boog voor hem tot in het stof en zijn wil was wet, tot» in het, buitensporige toe. Hij was de revolutionaire Caesar, die slechts weerstand vond bij ééne magt, de magt der Kerk. Wel deed hij jaren lang hopelooze pogingen, om die onafhankelijke magt onder zijn bedwang te krijgen. Der zachtmoedige Pius VII werd zijn bitter en vreeselijk geteisterd slagtolïer; maar hoezeer ook afgezonderd van de gansche wereld, hoezeer ook gemarteld en gepijnigd;, stond de zieke en afgebeulde grijzaart pal voor het regt der Kerk, dat hij manmoedig verdedigde. De goddelijke Voorzienigheid kwam in den uitersten nood.tusschenbeiden, deedJSfapoleon I vallen en voerde Pius VII triomfantelijk terug naar de Pausenstad, waar vooral protestantsche vorsten zich beijverden, om hem in al zijne regten te herstellen.
Zoo was de revolutie op nieuw geslagen, maar niet verslagen. Het revolutionair beginsel was door de napoleontistische legers over gansch Europa verspreid. De zoogenaamde heilige alliantie deed, wel is waar, een flaauwe poging, om de revolutie zelve teiekampen. Zij was onvermogend om dat oogmerk te bereiken en het beginsel in het hart aan te tasten. De schismatieke Tsaar aller Russen zoowel als de protestantsche Koning van Pruissen kenden het ware beginsel niet, dat de revolutie in het hart aantast. Zij bezigden alzoo halve maatregelen , en werkten, huns ondanks , niet zelden mede, om haar, die zij bestreden, in beginsel te beschermen en voort te planten.
De geschiedenis der laatste jaren is bekend. Langzamerhand werden alle goevernementen in Europa revolutionair; dat wil zeggen, zij steunden op en ontwikkelden de beginselen van 1789. De revolutiën van 1830 en 1848 waren zoovele donderslagen, die de goevernementen van Europa waarschuwden. Maar de vorsten en staatslieden waren met blindheid geslagen. In plaats van terug te komen van het jammerlijke pad, waarop zij zich bewogen , holden zij, ofschoon wel verschrikt, rusteloos voort op dien wegder revolutie, bij dezelfde revolutie, die hen vervolgde hulp en redding zoekende. Zij poogden haar te paaijen, met hare eischen in te willigen. Vruchteloos! Elke inwilliging was olie in 't vuur der revolutie, die zich al meer en meer versterkte, haar magt uitbreidde, en de vorsten zelven al meer en meer in bedwang kreeg.
Thans js 't zoover gekomen, dat zij openlijk dingt naar de algemeene republiek in den socialistischen en kommunistischen vorm. Zoo heeft 1789 zeer konsekwent den boerenkrijg voorbereid, die in 't voorjaar te Parijs uitbarstte en thans overal in Europa voor de deur staat, om als beginsel van goevernement over de geheele wereld te heerschen.
---

BUITENLAND. Algemeen Over zigt.
De Algemeene Raden in Frankrijk maken een vlijtig gebruik van de uitbreiding hunner regten door de jongste wetgeving; en hiermede niet tevreden, gaan zij dikwijls hunne bevoegdheid te buiten, waarbij zy natuurlijk het woord van Gambetta, die hun aanried zich niet in de politiek te mengen, geheel vergeten. Reeds is de Regering genoodzaakt geweest verscheidene besluiten dier Raden te vernietigen, omdat dezen betrekking hadden op dingen, die niet op hun weg lagen. Het buitensporig demagogische van de meesten dier besluiten strekt tevens op nieuw ten bewijze, dat de verkiezingen voor de Algemeene Raden wel degelijk voor het meerendeelin radikalen zin zijn uitgevallen.
Ook de Gemeenteraden gaan zeer dikwijls hunne bevoegdheid te buiten, en geven van hun demokratische en vaak socialistische beginselen blijk. Zoo bevat thans het Journal Ofüciel weder de nietigverklaring van zekere raadsbesluiten der gemeenten Lyon, Montpellier, Perpignan en Aix, allen steden, die om hare ultra-republikeinsche gezindheid berucht zijn. Het vernietigd raadsbesluit van Lyon vooral is merkwaardig om het ingrijpende van zyn inhoud, welke tevens als het programma der republikeinsche partij kan beschouwd worden. In dit besluit wordt namelijk aan de Regering gevraagd: 1° dat het lager onderwijs in gansch Frankrijk aan leeken zal worden toevertrouwd, en dat het lager zoowel als het middelbaar of hooger onderwijs kosteloos zal zijn, terwijl het eerstgenoemde bovendien verpligtend moet wezen; 2° dat de nationale garde onmiddellijk gereorganizeerd worde; 3° dat alle godsdienstige manifestatiën buiten de muren der kerken zullen verboden zijn; 4° dat geestelijken en kloosterlingen aan alle lasten van den Staat onderworpen zijn; 5° dat de maires en adjunkten regtstreeks door de Gemeenteraden gekozen worden; 6° dat Kerk en Staat gescheiden zijn; 7° dat aüe sedert den 4" September 1870 wegens politieke misdrijven veroordeelde gevangenen bij algemeene amnestie in vrijheid worden gesteld; 8° dat de Nationale Vergadering ontbonden, en door een Konstituante vervangen worde; 9° dat de algemeene en arrondissementsraden het regt hebben zich op politiek terrein te bewegen, en 10° dat de staat van beleg in het departement van den Rhóne worde opgeheven.
Vooral het eerste punt van dit revolutionair program ligt den demagogen na aan het hart. Behalve te Lyon hebben ook te Rijssel, Toulouse en Saint Etienne de respektieve Gemeenteraden het onderwijs aan het bestuur van de Broeders der Christelijke Leer onttrokken, en aan leeken-onder wijzers toevertrouwd; de radikalen van het departement der Seine branden van verlangen, om dit voorbeeld te volgen. Gelijk overal in Europa, zoo is ook in het »katholieke" Frankrijk de leus der moderne volksverlichters: »God te verbannen uit de opvoeding en het ondersvij3 der jeugd." Bereids is dit goddeloos stelsel tot in de regeringskringen doorgedrongen. De minister van Onderwijs en Eeredienst, n° 606 der Internationale, Jules Simon, arbeidt reeds geruimen tijd aari een nieuwe schoolwet, welke vermoedelijk terstond na de opening der zittingen bij de Nationale Vergadering zal worden ingediend. Uit hetgeen van dien ministeriëelen arbeid officieus bekend is geworden, blijkt, dat alle godsdienstig onderwijs van de staatsscholen zal geweerd worden, _m plaats te maken voor grondig onderwijs in het fransche strafregt! In de plaats van den katechismus, het wetboek! In plaats van deugden, zal de jeugd slechts ondeugden van allerlei soort leeren, en tevens met alle geheime kunstgrepen ter wetsantduiking bekend gemaakt worden. Een goede opleiding voor toekomstige Commune-mannen !
Onder de cirka 50 artikelen van het wetsontwerp komt natuurlijk — naast vele goede bepalingen omtrent de lotsverbetering der onderwijzers —- ook de bepaling voor, dat voortaan het staatsonderwijs kosteloos en verpligtend moet zijn; en een vergadering van Protestanten te Nimes is zoozeer met deze en alle andere artikelen der wet ingenomen, dat zij reeds bij voorbaat openlijk hare adhaesie aan dit ontwerp heeft betuigd. Maar van den anderen kar_t ontbreekt het ook nu reeds niet aan protesten, waaronder in de eerste plaats het schrijven van den bisschop van Orleans [Zie ommezijde.] zeer de aandacht verdient.
Ook Thiers moet met het verpligtend onderwijs niet zeer ingenomen zijn; maar de liberalen hopen, dat die tegenstand even goed te overwinnen zal wezen, als dit met de kwestie der verpligte krijgsdienst het geval schijnt te zijn. Thiers moet namelijk dezer dagen aan den ministerraad een ontwerp van legerwet hebben voorgelegd, waarbij hij op het punt van algemeene dienstpligtigheid belangrijke koncessiën doet. Volgens dit ontwerp zal jaarlijks een kontingent, van 90,000 man volgens loting worden opgeroepen, waardoor het effektief van het leger op 700,000 man zou gebragt zyn, daar de diensttyd op acht jaar bepaald is, waarvan vyf jaar in werkelijke dienst en driejaar bij de rezerve. In oorlogstijden zullen bovendien alle weerbare mannen voor de vestingdienst worden opgeroepen. Gezamenlijk zouden 150 regimenten infanterie en 30 regimenten artillerie gevormd, en bovendien voor vier kanonnen op elke 1000 man gezorgd worden. Het remplaceeren wordt afgeschaft ; maar onmisbare kostwinners zijn vrij. Men ziet dus, dat het Thiers ernst is met zijn leger-organizatie, en dat Frankryk ook deze verzwaring der krijgsdienst als een noodzakelijk gevolg van Duitschlands krachtsontwikkeling zal te torschen hebben. .
Behalve deze hoogstbelangrijke zaken houden ook de munt-kwestie, de heftigheid der bonapartistische dagbladen, het regtsgeding Tan de moordenaars der generaals Clément Thomas en Lecomte, het manifest van den »rooden" Prins aan zijne kiezers, en eindelijk de brochure van Jules Favre, over de diplomatieke onderhandelingen tusschen Frankrijk en Italië de aandacht van het fransche publiek bijzonder bezig.
Over het eerste punt heeft de Regering zich in de jongste zitting der permanente kommissie van de Nationale Vergadering gunstig uitgelaten; uit een naauwkeurig onderzoek was gebleken, dat de pasmunt niet uit Frankrijk verdwenen was, maar slechts verborgen werd gehouden, hetgeen door gepaste maatregelen spoedig zou verholpen zijn. Opmerkelijk is het, dat de Regering door den drang der omstandigheden genoopt is geworden, de pauselijke munt tegen dezelfde waarde als de korrespondeerende fransche muntstukken te laten cirkuleeren. Het onregt en de laster, welke, zooals men weet, in deze aangelegenheid door het ministerie Daru-Buffet aan het pauselijk goevernement zijn aangedaan, zijn dus eindelijk hersteld. Wat het manifest van prins Napoleon betreft, dit bevat weinig, wat de verdienste der nieuwheid heeft, maar des te meer afgesleten banale uitdrukkingen over het Huis der Bourbons, en de plooijen van De Chambord's witte vlag. De Union doet echter opmerken, dat het beter is in de plooijen der witte vaan begraven te zijn, dan in het slijk van Sedan! Maar de Prins schijnt deze meening geenszins te deelen; want ofschoon een telegram van zyn vermoedelijk vertrek naar Engeland spreekt, moet hij toch de hoop, om tot lid van den Algemeenen Raad op Korsika herkozen te worden, nog niet opgegeven hebben.
De brochure van Favre: Rome et la Re'publique francaise baart meer opzien; daar er vele treurige bekentenissen en veel onverantwoordelyks voor de fransche Regering en ook voor hem, Favre, in voorkomt. Hij motiveert de uitgave zijner brochure, door te wijzen op °het besluit der Nationale Vergadering van 22 Julij 11., waarbij de petitiën der fransche bisschoppen in zake de Romeinsche Kwestie, in handen van Jules Favre als toenmalig minister van Buitenlandsche Zaken gesteld werden. Hij nam tengevolge van dat besluit zijn ontslag als minister, maar acht zich verpligt de noodige ophelderingen te geven over Frankrijks houding ten opzigte der bezetting van Rome. Misschien komen wij morgen op dit onderwerp terug.
De groote beweging op godsdienstig j gebied, welke in Duitschland reeds zoo lang de gemoederen gespannen houdt, breidt zich nog immer uit; of liever: I nadat de vijanden der Kerk het mogelijke hebben gedaan, om de regten der Katho- I lieken te krenken, openbaart zich een I wakkere geestdrift onder deze laatsten, van allen rang en stand, om met I verontwaardiging den laster te ont- I maskeren, en tegen het onregt te pro-jl testeeren. Behalve de bisschoppen van I Limburg, Paderborn en Regensburg,! heeft thans ook de aartsbisschop van Bam- I berg openlijk in de dagbladen geprotes- | teerd tegen de besluiten van den Darm-1 stadter Protestanten-dag en de belastering I der Jezuïeten-orde. Te zelf der tijd wint het jl bekende protest der 259 Katholieken,! waarvan wij in het Bijvoegsel van ons vo- I rig nummer gewaagden, dagelijks nieuwe ■ handteekeningen; zoodat het er thansl reeds ver boven de 300 bevat. Een dei I bladen doet het voorstel, dat alle katho-■ lieke Casino's en andere vereenigingen I van welken aard ook, het bewuste stul j I door hunne prezidenten uit aller naanH zullen laten onderteekenen, opdat he I protest der Katholieken weldra tot eeiM monster-demonstratie aangroeije, en de il Regering ontzag inboezeme. Het bla I wil echter, dat er spoed gemaakt wordijl omdat eerstdaags de behandeling del godsdienstige kwestiën in den Duitschaß Rijksdag te verwachten is. Inderdaad heeft eene vergadering v.jil Protestanten, oud-Katholieken en veil dere anti-Katholieken te Wiesbaden ree* II dezer dagen met eenparige stemmen e> I petitie aangenomen en onderteekenß waarbij aan den Rijksdag gevraagd wor.B scheiding van Kerk en Staat, opheffing cl Jezuïeten-orde, enz., enz. De Katholiek I van Wiesbaden zijn intusschen niet in I
i.. gehj- Micïïëlëï zich mëlhëëfl| van Parij; ■"" ._:n"t~LrfrtfTt.g""kohtra-vertoog, van talrijke handteekeningen voorzien, in do dagbladen te plaatsen. Intusschen blijven ook de oweZ-Katholieken, gesterkt als zij zijn door den steun der Regeringen, zich nog immer roeren. Te Bonn hadden zij zich dezer dagen, in navolging van hunne brjedert. te Kattowitz, Munchen en Weenen, tot den Gemeenteraad gerigt, met het verzoek, dat een der stadskerken hun ten gebruike mogt worden afgestaan. De Bonner raadsleden toonden echter meer verstand te hebben, dan de Joden te Weenen en de Forttschritts-manner te Munchen : het verzoek werd dood eenvoudig afgewezan.
In den Rijksdag werd Zaturdag het wets-ontwerp tot oprigting van een rijksoorlogsfonds bij tweede lezing aangenomen. Een daarop voorgesteld amendement , strekkende om te bepalen, dat in den regel over dat fonds niet beschikt zou mogen worden zonder toestemming van den Rijksdag, is verworpen, nadat prins Bismarck het had bestreden. De Kanselier toonde de noodzakelijkheid van een zoodanig fonds aan op grond der gebeurtenissen van het vorige jaar. Zonder zulk een fonds zou het niet mogelijk geweest zijn, den linkeroever van den Rijn te dekken, en zou de oorlog aan den Rijn hebben moeten aanvangen.
In Oostenrijk is de staatswagen nog lang niet in het geregelde spoor, waaruit de jongste gebeurtenissen hem gebragt hebben. De mededeeling der Neue Freie Presse over de zamenstelling van het nieuwe kabinet heeft zich namelijk niet bevestigd. Wel schijnt von Kellersperg met die zamenstelling belast te zijö, maar de kollega's zijn nog niet gevonden. Holzgethan en zijn assistenten zetten de zaken dus nog voort. Intusschen is Zaturdag in den boheemschen Landdag het langverwachte keizerlijk reskript, in antwoord op het adres der Bohemers, voorgelezen. In dit stuk wordt met nadruk aangetoond, dat het Vergelijk met Hongarije voor de geheele Monarchie verbindend is, en dat de staatsregtelijke verhouding tusschen de cisleithaansche landen door de konstitutie geregeld is, welke alleen op grondwettige wijze verandering kan ondergaan. Het reskript noodigt vervolgens den Landdag uit, om tot het doen der verkiezingen voor den Rijksraad over te gaan, en geeft te kennen, dat de keizerlijke Regering vertrouwt, dat aan die uitnoodiging gevolg zal worden gegeven, daar men door nalatigheid in dezen eene zware verantwoording op zich zou laden.
De stadhouder van Bohème, graaf Chotek, heeft de Bohemia zijn ontslag genomen, en zal vermoedelijk door generaal von Koller vervangen worden.
---

