AMSTERDAM, 8 November. De Kloosterstorm.
1. 1 ,De ridderlijke helden, die door de ps bij Porta Pia Rome binnendron- R, vermoeid van de lange rust en ik op grootscher roem, dan bij straatjin-oer en volksoploop te behalen |el, vingen een nieuwen veldtogt aan 11 gaarden nieuwe lauweren. De ftak der vrijheid behaalde een verenen triomf; de verlossing van het öenschdom uit de handen van dwingeandij en gewetensdwang deed weer jen stap, een reuzenstap vooruit. "? kloosterstorm nam te Rome een invang. Eindelijk! Men had nu lang >enoeg met onteigeningsplannetjes psPeeld, het algemeene nut" is lang jpnoég betoogd; de scherpzinnige plomatie liet zich weer een rad de oogen draaijen en vond het *%>. ° zoo fraai. ! eindelijk! ja, men, had ook lang jenoeg gewacht. In de binnenkameren 'er bberale wereld woedde en schuimde r etl van ongeduld. De geschiedschrijers der moderne tijden lieten de stift er historie door de vingeren heen n weer glijden of trokken grillige rabesken rondom het blad, waarop e band zoo straks het jongste helenfeit der bresloopers boeken zou. _ «grooten" onder hen gaven hun eerste hartsneiging te zien in een *eurig vignet, met groote zorg gekkend: een scène uit de »Noyades," fonniken en nonnen, rug aan rug gelanden en door de helden der vrij. eid in de Loire gesleept. ; Als de Tiber ook eens zulk een pending ontving, hoe zouden de Kele golven opbruischen als de hooge oten van een lyrischen zang; de troom zou het lied der vrijheid zingen over jg der slaven heen. l e «kleineren", die 't niet tot zoo Oo_ een vlugt konden brengen, arme esJekuikens als ze zijn, de'.»kleineen _ stelden zich tevreden met in puntige, geniale schrapjes, den Do"uikaan 'op den brandstapel te zet, n en den Jezuïet aan de galg te , n_6n; les professeurs' & la potence! j ?.s immers de Marseillaise hunner m\p jeugd? ..^mdelijk, eindelijk kwam de groote i Jtong; te Rome was de kloosterstorm e_onnen, de ruischende, bruischendc, vy.eeP.ende, loeijende, met kracht en r,.]heid en leven de wereld bevruchi nde kloosterstorm!
Op dat zelfde oogenblik schreef de gevende hand der waarachtige geschiedenis op haar marmeren tafelen: dat een nieuwe misdaad was gepleegd tegen de vrijheid; dat een nieuwe aanslag was gedaagd tegen het regt; de Engel der geregtigheid grif*elde op nieuw in het Schuldenboek [fezer eeuw de woorden, die geheel "aar geschiedenis uitmaken: diefstal en moord.
i Hoe dikwijls heeft men het reeds etoogd, dat eene maatschappij, die ,? eerbiediging van alle regten preiLXk die aller volle vrijheid als het ?° _ ste ideaal aanbidt, ook den monbied °°k net klooster behoort te eer_en Pn..' hem de uitoefening, het nen° z'Jner vrijheid behoort te guntyei' e "— Hoe dikwijls en door hoe rj ,?Prekende stemmen van velerlei &mg klonk, in naam van beschaving „ ,re81, een protest tegen dien telkens herhaalden, roof? — e en moord noemden we. De | Wemdadige handelwijze van hen, die , deuren van 't Quirinaal openbra; *? eu nu de kloosters bestormen en r~" kent. hun heldenmoed wederstand ?— nemen, verdient geen anderen naam. "e overtreding van het gebod: »gij Ult met stelen" heet nu eenmaal zoo. Geen eeuwen maken zulk een overweldiging regt, en het gestolen goed kleeft aan den bezitter als het in het bloed van Nessus gedoopte kleed aan de schouderen van Herkules.
Maar schandelijker nog dan de diefstal is de zedelijke moord. Onder 't gejubel van vrijheid wordt de mensch elijke vrijheid door de kloosterstonners met voeten getreden. Wat de revolutie boven alles haat, is de mensch, de menschelijke persoonlijkheid,. De hoogste schepping Gods is haar een gruwel. Zij weet, dat die persoonlijkheid dan vooral ten volle ontluikt en in geheel haar grootheid zich vertoont, wanneer haar betrekking tot God zich geheel en zonder belemmering in 't leven ontwikkelde; wanneer de mensch, als echte koning der natuur, al het kwade overwon of magteloos maakte, al het goede terugbragt tot den Schepper en Heer. Zij weet dat zulke personen, reeds alleen door hunne verschijning, haar magtigste vijanden zijn. Daarom is de monnik gehaat en gevloekt; daarom is het hem niet vergund te zijn, wat hij wil, .en wordt het kleed der vrijheid hem ontnomen door de geweldigste dwingelandij. Men zal spotten en zijn weg vervolgen, zich der kracht en der grootheid onzer eeuw bewust. Eerst dan, wanneer de stortvloed van het Barbarisme de beschaving eener stervende wereld heeft weggevaagd, eerst dan, wanneer de natiën van Europa eenzaam neerzitten als weduwen, van kinderen beroofd, eerst dan zal men weten wie en wat de monnik voor de menschheid is.
Weer heeft Rome een harer kroonen verloren. De hoofdstad van het koningrijk Italië vernietigt de wereldstad. Die roomsche kloosters, ze waren de rustplaats van zoo menige ziel, die, moê gezworven op de breede paden des levens, rust had gezocht in de eenzaamheid. 'Daar leefden en werkten de edelsten en besten uit alle talen en volken, die in den kloosterband den hoogsten waarborg deivrijheid hadden gevonden. Oojfip die wijze werd iedere natie vertegenwoordigd bij Petrus' Stoel, en in het gemeene vaderland der geheele katholieke menschheid vond ieder kind der Kerk zijn stamgenoot. De revolutie heeft weer getriom-
feerd en dat alles opgeheven. Het vee des Satans heeft de monniken — das Vieh Gottes noemt ze Heine — ver-
jaagd; de hymne aan den duivel kon het koorgezang vervangen en in de plaats der processie treedt de cancan.
In een der Messéniennes van Casimir Delavigne wordt den Engelschen, die Jeanne d'Arc ter strafplaats zien voeren, het onuitwischbaar schandmerk ingedrukt:
.Ils vont voir mourir une femme." _\
Sinds jaar en dag voert geheel Europa dat zelfde heldenstuk uit. Sinds jaar en dag ziet de wereld het aan, dat de onsterfelijke Roma onder de handen der roovers zucht, van staatsie-kleed en kroone beroofd, gescholden, vertrapt, geslagen. De helden zien eene vrouw martelen; wat hooge wellust, wat edel en adelend genot! De vrouw, die de moeder is van wetenschap en kunst, wier schatten en gaven gereed lagen voor wie slechts tot haar kwam; de vrouw, die een diadeem droeg, door alle natiën en eeuwen gevlochten; de Koningin van volken en steden wordt ter dood gevoerd.
»lls vont voir mourir une femme", de helden! — en toch zij komen te vergeefs. Want onder hoon en smaad, onder laster en verguizing, onder lijden en smart blijft ze eeuwig dezelfde onsterfelijke Roma, die den dood brengt aan wie haar verdrukken en zelve geen ondergang kent.
---

De Krijgsraad te Versailles.
Den 3n jl. is voor kolonel Aubert, den tegenwoordigen voorzitter van den 3" krijgsraad te Versailles, het verhoor begonnen betreffende den tijdens de parijsche Commune op de generaals Lecomte en Clément Thomas gepleegden moord.- Had 't verhoor een paar maanden vroeger plaats gehad, toen het zien van Commune-mannen voor den krijgsraad nog een nieuwetjf was, dan zou de geregtszaal eivol zijn geweest, en 't aan met lorgnetten gewapende heeren en dames niet ontbroken hebben; thans schitterde het publiek door zijne afwezigheid.
De ruime loge der verslaggevers, waarin gedurende het verhoor der eerste zeventien Commarce-mannen geen enkele plaats ledig bleef, was slechts voor 1/10 gedeelte bezet; de gerezerveerde plaatsen , die men vroeger elkanderj^etwistte, werden hoofdzakelijk ingenomen door de getuigen, 127 in getal; terwijl in de ruimte, voor het gewone publiek bestemd, letterlijk geen enkele sterveling werd opgemerkt. Hieraan mag men 't dan ook . voorzeker toeschryven, waarom 'tin de gro_te zaal zóó koud was, dat, ondanks de verwarming door 4 kagchels, de aanwezigen in hunne overjassen en mantels wegdoken, en zelfs leden van den krijgsraad op niet zeer officieeie wijze jassen om hunne verstijvende knieën rolden.
Onder de 27 gevangenen telt men 2 vrouwen, Degas en Bonnard genaamd; echter niet als beschuldigden van den moord in kwestie, maar als medepligtigen van een der vermoedelijke moordenaars, Verdagner, in het plunderen der woning van generaal Ambert. De 25 overigen zijn voor het meerendeel schoone mannen, in de kracht van hun leven, die byna allen in het leger gediend hebben; 3 of 4 dragen kielen, o. a. een slagersjongen van 15 jaren, Leblondgenaamd, welke laatste is gearresteerd naar aanleiding van zyn eigen getuigenis, dat hij werkelijk op de generaals had geschoten.
De eerste ondervraagde was Verdagner, gewezen onderofficier van het 888'e marschregiment, 35 jaar oud, van middelbare lengte, fatsoenlijk voorkomen en vastberaden houding. Zijn loopbaan mag inden laatsten tijd nog al veelbewogen en kronkelend genoemd worden, wanneer men in aanmerking neemt, dat hij achtereenvolgens koster, kapitein van de franctireurs, onderofficier in het leger, en eindelyk kolonel was bij de nationale garden en onder de Commune. In den loop van het onderzoek, daargelaten of hij eenige schuld aan den moord heeft, bewees de ex-Commune-held. een verachtelijke bloodaard en huichelaar te zijn. Hij beweert namelijk dat hij alleen een post van de Commune aannam, om het Versaillaansche leger te dienen, door aan zooveel gefedereerden mogelijk het vechten te beletten; terwijl men met zekerheid weet, dat de man alles in het werk heeft gesteld, om de onder hem staande soldaten tot den strijd op leven en dood »voor de republiek en de Commune" aan te vuren. ■
Bovendien bleken uit de antecedenten van den beschuldigde nog verscheidene andere zaken, die het licht niet mogen zien. Wat de plundering der woning van generaal Ambert betreft, welke Verdagner met de beide bovengenoemde idames", meesterlyk heeft ten uitvoer gebragt — zij hebben geen droppel wijn in den kelder gelaten, en al het linnen benevens de juweelen van de echtgenoote des generaals geannexeerd — verklaarde Verdagner dit uit voorzorg te hebben gedaan, vreezende dat de schurken van gefedereerden — onder welke hij, nota bene, een hoogen rang bekleedde — een en ander zouden stelen. Het zwakke punt van zijne verdediging lag hierin, dat men hem had gearresteerd in een vest en broek van den generaal, die hij behoorlijk pasmaat had laten vermaken; ook de _>dames", hadden hun kostuum met de '»in bewaring" genomene juweelen voltooid, alleen, zeggen zij, om te weten hoe zij er zoo wel uit zouden zien.
Naar alle verwachting zal 't niet minder dan een maand duren, eer het verhoor in deze zaak geheel is afgeloopen.
---

BUITENLAND Algemeen Overzigt.
Het was te vermoeden, dat waar één van beiden, Favre of d'Harcourt, een valsch verslag van de woorden des H. Vaders moest gegeven hebben, die verminking van dea kant des heeren Favre moest komen. De Francais verzekert dan ook, dat de baron d'Harcourt reeds een protest gereed maakt tegen de wijze, waarop Favre het eerste onderhoud van dezen gezant met Z. H. den Paus heeft voorgesteld, en bepaaldelijk tegen de woorden, welke de ex-minister in strijd met de waarheid den H. Vader in den mond legt. Trouwens Favre's onbescheiden openbaarmaking yan dépêches, die niet voor de openbaarheid bestemd waren, heelt in Frankrijk en vooral in diplomatieke kringen een niet gunstigen indruk gemaakt; zoodat hij hiermede al even weinig eer zal inleggen, als hij met zijn proces-Laluyé heeft gedaan.
Het gerucht van een plebiscit, waarbij de keuze van definitieven regeringsvorm, de duur van Thiers' oppermagt en deal of niet ontbinding der Nationale Vergadering aan de beslissing des volks zou worden overgelaten, is reeds aanstonds tegengesproken geworden; zoodat we er niet langer bij stil behoeven te staan. Alleen verdient opmerking het bij de republikeinsche partij verspreide denkbeeld van partiëele ontbinding der Nationale Vergadering, d. i. het invoeren van periodieke aftreding, waardoor een gedeelte der Vergadering jaarlijks zou hernieuwd worden.
De radikale raadsleden van het departement der Seine-et-Oise hebben hun hartewensch vervuld gezien: met eenparige stemmen werd gisteren het wets-ontwerp tot invoering van kosteloos en verpligt onderwijs aangenomen; de bepaling echter, dat voortaan het onderwijs alleen door leeken mag worden gegeven, werd met 41 tegen 37 stemmen verworpen. Over de wijziging in het personeel der fransche gezantschappen in het buitenland is men het nog niet eens; volgens de jongste geruchten zal d'Harcourt in zijn funktiën bij den H. Stoel gehandhaafd blijven, terwijl De Choiseul bij het Hof van Viktor Emanuel door den franschen gevolmagtigde te Frankfort, den heer Goulard, zal vervangen worden; de andere gevolmagtigde aldaar, de heer De Clercq, zou tot gezant te Berlijn benoemd zijn, terwijl Ernest Picard in diezelfde funktie te Brussel zal geakkrediteerd worden.
Wederom is uit Duitschland een protest te melden van het episkopaat tegen de lasterlijke beschuldigingen, waarvan de Jezuïeten dagelijks het voorwerp 'zijn. Mogt reeds in de vorige week gewezen worden op de afzonderlijke openlijke verklaringen der bisschoppen van Limburg, Paderborn en Regensburg, alsmede op die van den aartsbisschop van Bamberg — thans hebben zeven prelaten, onder welke ook de vorengenoemden, zich vereenigd, om eene kollektieve openbare verklaring ten gunste der Jezuïetenorde in de katholieke bladen van Duitsch-
land te plaatsen. Men zal dit merkwaardig stuk hierachter vinden.
Ook de bisschop van Eichstatt heeft tot den Eerw. Pater Provinciaal der Jezuïeten-orde te Maria-Laach, onder dagteekening van 28 Oktober, een schrijven gerigt, hetwelk de belastering en de verdachtmaking dier eerbiedwaardige orde met verontwaardiging terugwijst. Als een waardigen tegenhanger somt hij al het schoone en goede op, dat zijn diocees reeds sedert eeuwen aan deze edele orde verschuldigd is. sßeeds sedert de zestiende eeuw,". zoo schrijft de bisschop, »was het vooral de gezegelde werkzaamheid der Jezuïeten-orde, welke de verbreiding van den afval van het katholieke geloof in onze streken belette. Vervolgens vormden de vaders dezer sociëteit meer dan eene eeuw in het kollegie van den H. Willibald alhier eene krachtige geestelijkheid voor ons diocees. Onvergetelijk blijft het, wat de universiteit van Ingolstadt, die parel van het bisdom van Eichstatt, heeft voortgebragt. Haar naam alleen is voldoende om de vele geleerde en verdienstelijke mannen der sociëteit in herinnering te brengen, welke aldaar tot algemeene bewondering werkzaam waren, en wier namen nu nog I schitteren door hunne wetenschappelijke werken. Aan de geleerdheid en den herderlijken ijver der vaders dezer orde dankte bisschop Raymundus Antonius de ver over Duitschland met roem verspreide Inslructiópastoralis Eichstettensis, die sinds eene eeuw geldt als het diocesaan-wetboek, en wier geheel buitengewone waarde altijd meer erkentelijkheid uitlokt. Vier mijner voorgangers, sieraden van den bisschoppelijken stoel van Eichstatt; verscheidene onzer wij-bisschoppen waren kweekelingen.-Van het Collegium. Germanicum, en ik zelf zal voortdurend dankbaar blijven voor de opvoeding, die ik, zij 't dan ook door de ongunstige tijdsomstandigheden, slechts gedurende IJ jaar aldaar genoten heb."
Het grdote nieuws, dat de telegraaf ons gisteren uit Oostenrijk gebragt had, wordt door de heden ontvangen berigten bevestigd. Graaf von Beust, de Rijkskanselier der Oostenrijksch-hongaarsche Monarchie, heeft zijn ontslag gevraagd en — verkregen. Het moet wel zoo wezen, want de Presse weet zelfs te melden , dat de sekretaris des Keizers, de staatsraad Braun, aan den kanselier het antwoord des Keizers heeft overgebragt; terwijl het Tagblatt er bijvoegt dat von Beust tot gezant te Londen zal benoemd worden. Wat de oorzaak is van dit onverwachte feit is nog niet regt duidelijk; want het beweren der Neuefreie Presse, dat 's ministers zwakke gezondheid er de aanleiding van zoude z\jn, laat zich niet rijmen met zijn eventueel aanvaarden van den gezantschapspost te Londen. Maar de oostenrijksche bladen zullen niet in gebreke blijven, weldra het noodige licht over deze zaak te verspreiden. Dan zal tevens hun meerdere of mindere tevredenheid over hét aftreden des »doodgravers" moeten blijken; want, dat de vreugde der federalisten niet volkomen kan zijn, zoolang niet duidelijk gebleken is, of deze verandering tevens een verbetering is, laat zich begrijpen, wanneer men weet, dat de hongaarsche minister-prezident Andrassy, de centralist der centralisten, als de vermoe-1 delijke opvolger van von Beust genoemd wordt. Volgens anderen evenwel zal aan graaf Lonyay, den rijksminister van Financiën , deze eer te beurt vallen. In afwachting van uitvoerige betoogen en beschouwingen over deze ingrijpende gebeurtenis leveren de oostenrijksche bladen heden den tekst van het keizerlijk reskript, dat laatstleden Zaturdag aan den boheemschen Landdag is voorgelezen. De strekking daarvan is natuurlijk geheel verschillend van het akoninklijk" reskript van den 12n September. De Keizer erkent den ijver en de goede bedoeling van den'boheemschen Landdag, om, van het czechiesch standpunt uit, aan 'den keizerlijken wensch tot verzoening gehoor te geven. Hij betreurt het echter, dat de afgevaardigden van den Landdag de algemeene rijksbelangen te zeer hebben voorbygezien, daar de bestaande wetten, die voor de gezamenlijke monarchie verbindend zijn, niet op willekeurige wijze mogen ter zijde geschoven worden. Eene verandering in die fondamenteele wetten te brengen, ligt alleen in de magt van den Rijksraad. Derhalve dringt de Keizer er ten sterkste op aan, dat de boheemsche Landdag niet zal in gebreke blijven, zijn afgevaardigden naarden Rijksdag te zenden, ten einde den eenigen weg, die ter verzoening openligt, niet ongebruikt te laten, en opdat de Bohemers niet de zware verantwoording op zich
laden van zelven alle verzoening onmO' gelijk gemaakt te hebben.
In Spanje is de verwarring ten top gestegen; de flaauwe hoop op een eventuëele verzoening der beide fraktiën van de progressistische partij is thans definitief vervlogen, en de Zorrillisten met alles wat republikeinsch ën demokratiesch is, maken zich gereed het ministerie te doen vallen, zoodra de voorgestelde 18 pCt.-belasting in de Kortes zal worden in behandeling genomen.
---

Afscheids-audientie van Mgr. Franchi.
Het te Konstantinopel verschijnend katholieke dagblad L'Esprit bevestigt ten volle hetgeen wy gisteren, naar aanleiding van den Univers en de Unita Cattolica, omtrent den gunstigen uitslag der zending van den buitengewonen pauselijken gezant bij het turksche Hof meldden. Het doel dat de doorluchtige prelaat beoogde, en dat bestond in de waarborging der volkomen vrijheid en onafhankelijkheid van de katholieke Kerk in Turkije, en der vrije uitoefening van het geestelijk oppergezag over alle Katholieken van verschillende ritus in het gansche Ottomanische Rijk, is ten volle bereikt. Die gelukkige uitkomst is verzekerd door een plegtige verklaring van den Divan aan den pauselijken gezant, waarbij in den vorm eener
nota, de beginselen, welke de betrekkingen tusschen de Verheven Porte en de verschillende kerkelijke gemeenten des Rijks regelen, op nieuw bekrachtigd worden, en aan de Kerk de vrije uitoefening van het geestelijk gezag wordt gelaten. Op Zaturdag den 28fl Oktober werd Mgr. Franclii in afscheids-audiëntie dooi den Sultan ontvangen. Ofschoon bij zulk. gelegenheden het ceremonieel, bij d. eerste ontvangst der gezanten gebruikelijk, steeds wordt achterwege gelaten, zoc ging toch het laatste bezoek van Mgr Franchi bij den Grooten Heer van zekere plegtigheid vergezeld, waarover l'Espril o. a. het volgende meedeelt: Als een welwillende uitzondering op den gewonen regel kwam een hofrijtuig, gevolgd van andere rijtuigen, op last van den Divan den doorluchtigen prelaat aan diens woning afhalen, om hem en zijn gevolg naar het paleis van Dolma- Batché te voeren. De burgerlijke en militaire eerbewijzingen, aan zijn hoogen rang verschuldigd, werden hem hier in alle opzigten betoond, en de hofmaarschalk , vergezeld van den eersten tolk van den Divan, geleidde hem van zijn rijtuig tot den troon des Sultans. Deze, wiens hoogachting en welwillendheid ten opzigte van Mgr Franchi zoo herhaaldelijk gebleken zijn, ontving hem met de ondubbelzinnigste blijken zijner hooge tevredenheid. Z. M. prees in zeer vleijende bewoordingen de bekwaamheid en den fijnen takt, waarmede de prelaat diens moeijelijke zending tot een goed einde gebragt heeft. Hij dankte hem met warmte, dewijl daardoor de goede betrekkingen tusschen den H. Stoel en zijne Regering, welke hij steeds hechter en inniger wenscht te zien worden, op nieuw bevestigd zijn. Z. Exc. Mgr. Franchi dankte op zijne beurt den Sultan voor diens welwillende en troostelijke woorden, en stelde daarop het personeel van zijn gezantschap aan Zijne Keizerlijke Majesteit voor; vervolgens bood hij den Sultan, namens Z. H. den Paus, eenige kunstwerken aan, door de hand des H. Vaders zelven uitgekozen, als een onderpand van diens hoogachting jegens Z. M. Abd-ul-Aziz- Khan, en als een gering bewys van de erkentelijkheid, welke de H. Vader gevoelt voor de gastvrijheid en de welwillende goedheid, aan het pauselijk gezantschap te Konstantinopel betoond. Deze geschenken waren, zooals we reeds vroeger kortelijk hebben vermeld: 1° een prachtig mozaïk, voorstellende het Forum Romanum met al zijne merkwaardige monumenten der oudheid. Dit prachtwerk, dat een der schoonste is uit de beroemde mozaïk-verzameling van het Vatikaan, heeft den vervaardiger meer dan tien jaren vlijtigen arbeid gekost. De rijke lijst, waarin het gevat is, draagt het wapen van dsn H. Vader. 2° Een kostbare vaas van zeldzaam marmer en uitmuntende bewerking. 3° Een in ijzer gegoten en fijn bewerkt model van den triomfboog van Constantijn, zooals die te Rome nabij het Colyseum te zien is. De Sultan betuigde zijne bijzondere voldoening over de groote kunstwaarde dezer meesterstukken, die inderdaad den romeinschen kunstenaars tot groote eer strekken, en zeker beantwoorden aan het bijzonder doel, waarvoor Z. H. ze bestemd heeft.
In den namiddag van denzelfden dag verscheen Z. Exc. Hambdy-Bey aan het hotel van Mgr. Franchi, om dezen namens den Sultan eenige prachtige geschenken voor hem en zijn gevolg aan te bieden.
Gelijk uit de telegrafische berigten bekend is geworden, bevindt zich de pauselijke gezant thans reeds op de terucreize naar de Eeuwige Stad.
---

