AMSTERDAM, 9 November. Billijk en Regivaapdig ?
I Wanneer de minister van Financien de inkomsten-belasting de billijkste en regtvaardigste van alle hefhngen noemt, gaat hij ongetwijfeld van ac theorie uit, dat ieder burger, in verhouding tot zijn vermogen, tot de behoeften der staatsgemeenschap behoort "ij te dragen. In het afgetrokkene zal een ieder zich met deze theorie kunnen vereenigen. Trouwens zij wordt reeds yry wel in praktijk gebragt, bij ons lande, zoowel als elders. Ook nu betaalt de belastingschulölge in evenredigheid van zijn ge- S°edheid. Naarmate deze stijgt, v°rdt zijn aandeel in de belastingen r°°ger. Sommige accijnsen komen hoofdzakelijk voor rekening der welgestelden. De personeele belasting geheven in verhouding tot den £taat, dien de belastingschuldige voert en zelfs tot den rang van de stad, daarin hij woont. De aanslag klimt jh-~t de huurwaarde van het huis, dat h-J betrekt. Voorts komt daarbij het Setal der ramen, deuren en stookplaatsen in aanmerking. Zijn meubelen worden geschat, en hoe talrijker en weelderiger zij zijn, hoe hooger de som, dóór hem aan den fiskus Verschuldigd. Op nieuw neemt deze toe, als hij het personeel zijner dienstboden uitbreidt; voorts, wanneer bij er paarden op na houdt, en al Wederom, wanneer hij zijn koetsier in liverei steekt. De fiskus laat hem j*og niet los. Indien hij koopman, bankier, reeder, winkelier, of fabrikant is, of eenig ander winstgevend bedrijf uitoefent, wordt een patent-belas- *lng van hem gevorderd, bij welker berekening de omvang zijner zaken als jhaatstaf is genomen. Bezit hij huizen of landerijen, dan heeft hij, van hun gelds- jaarlijks eenige procenten aa^ het rijk te voldoen. De liskale wetten preven er dus naar, en dit is gelijk het behoort, om de burgers te laten j>pbrengen naar gelang hunner inkomsten.
Het valt hierbij niet te ontkennen, öat de een, in vergelijking tot den ander, iets te veel of te weinig bevalt, doch dit is in geen stelsel, ook, te vermijden. Buitendien belet niets de regering om die wetten, waar zij te ongelijkmatig mogten werken, te verbeteren en aan te vullen. Over het algemeen kan men echter aannemen, dat zij doel treffen en geen stand — van enkele individu's gewagen wij niet — er noemenswaardig door 'bevoordeeld of benadeeld wordt, op ééne uitzondering na. De kapitalisten, die hun inkomsten uit openbare fondsen trekken, genieten, volgens het.tegenwoordige stelsel, een voorregt boven de grondbezitters en de nijveren. Dit is echter tang zoo aanzienlijk niet als de mehig'te het zich verbeeldt. De vermogenden der bedoelde klasse toch leven gemeenlijk op een grooten voet, wat, -?elijk ieder weet, zonder gevoelige offers aan de schatkist, niet mogelyk is.
De voorstanders der inkomsten-betasting zijn echter met een regeling, ile de inkomsten bij benadering en n|s allerlei omwegen treft, niet te- leden. Zij willen, dat het inkuil van elk ingezetene den fiskus , ekend zij, en regtstreeks worde bea Dat is het, wat zij, en de minister van Financiën met hen, het , Jjjijkst en regtvaardigst noemen. Die i'hjkheid en regtvaardigheid ligt dus let in het beginsel: dat ieder volpns zijn vermogen bijdrage tot de behoeften van den Staat; want dat beginsel is reeds, op meer of minder olkomene wijs in werking, maar zij 'gt in de toepassing, zooals zij die begeeren, met andere woorden inde regtstreeksche heffing.
Indien echter eerst, wanneer de laatste ingevoerd wordt, gezegd kan worden, dat de billijkheid en regtvaardigheid haren eisch hebben verkregen, dan behoort de inkomsten-belasting ook de eenige heffing te zijn. Alvorens haar aan de zijde der batan op de begrooting te plaatsen, zouden alle andere belastingen uit de Middelen moeten gestreken worden. Haar als partieele belasting in te voeren, zooals nu wordt voorgesteld, is de grootst mogelijke onbillijkheid en onregtvaardigheid. Vooral, wanneer men die invoering beschouwt in verband tot hare voorname aanleiding, de opheffing van het regt van patent. De inkomsten, die getrokken worden uit handel en nijverheid, stelt het rijk alzoo vrij; maar die, welke voortvloeien uit den landbouw, blijven belast. Voortaan zullen, het is waar, allen gelijkelijk betalen in de regtstreeksche inkomstenbelasting, maar van de daarnaast bestaande indirekte inkomsten-belastingen [grondlasten, patent enz,] zal een zeer talrijke klasse, die der nijveren, worden ontheven!' Het yoorregt, 'dat de effekten-houders bezaten, wordt bij de nieuwe regeling niet weggenomen. Zij -.blijven het voorheen goed deel behouden; en wat meer is,, het wordt uitgebreid tot den handel! ,ln plaats van ééne klasse van :bevoorregten komen er .nu twee! En dat wordt ons voorgedragen als geboden door de billijkheid en regtvaardigheid!
Het stelsel dergenen, die een regtstreeksche inkomsten-belasting het billijkst en regtvaardigst achten, vordert volstrektelijk, dat deze een impót unique zij. De inkomsten tweemaal te treilen, eerst volgens een benadering, welke, naar hun wijze van zien, noch billijk, noch regtvaardig is-, en daarna op den man jaf, is een ongerijmdheid. Nogtans zegt de heer Blussé uitdrukkelijk, dat hij als impót linique de inkomstenbelasting niet begeert. Wij gelooven den minister op zijn woord, maar meenen desniettemin, dat zijn voorstel niets anders is noch zijn kan dan een eerste stap op dên weg, om van de inkomsten-belasting een impót unique te maken. Wij zijn overtuigd, dat het des ministers bedoeling is, niet verder te gaan dan die eerste stap. Maar zijn opvolgers zullen de volgende stappen zetten. Dat is onvermijdelijk. Thans zal de inkomstenbelasting moeten dienen, om den accijns op het geslagt en het patent te vervangen; welke reden is er, om haar later niet te gebruiken tot afschaffing van andere indirekte en direkte belastingen ? Daarvoor is slechts noodig van twee op drie of vier of meer procenten te De grondslagen liggen er, alleen het cijfer behoeft verhoogd te worden, wat in een wetje van drie regels geschieden kan. Niets gemakkelijker dan dit, en ook, daar het beginsel eener inkomsten-belasting er van zelf toe drijft, niets waarschijnlijker. Om deze reden is het, in ons oog, voor de belastingschuldigen een zaak van zeer ondergeschikte beteekenis, of het tegenwoordige wetsontwerp voorstelt twee of drie of één procent van hun inkomen te heffen. Zelfs, al ware het niet meer dan een half procent, gelijk in het ontwerp van den heer van JBosse, hun tegenzin zou evenzeer geregtvaardigd zijn. Dit cijfer is een kiem, tot lateren wasdom voorbeschikt. Waar het bij de voorstanders der inkomsten-belasting op aankomt, is het beginsel. Zoo dat maar gevestigd wordt, zal het overige volgen. Zeer teregt is het dan ook vooral het beginsel, dat in het gansche land wrevel wekt. Daartegen moet de strijd worden gevoerd, en daartegen alleen.
Door dit te zeggen komen wij geenszins in wederspraak met ons zelven. Immers, wij zijn niet van oordeel, dat eene regtstreeksche inkomsten-belasting, als eenige heffing, het ideaal verwezenlijkt, volgens hetwelk ieder burger, naar zijn vermogen,, in de algemeene lasten moet bijdragen. Want — daargelaten nog, dat het altoos eene onmogelijkheid blijven zal het bedrag van elks inkomsten naauwkeurig te achterhalen -^ het vermogen is iets zeer betrekkelijks, en het wets-ontwerp gaat van de veronderstelling uit, dat het iets^soluuts is. Dit maakt de billijkheid^eh regtvaardigheid der theorie tot eene onbillijkheid en onregtvaardigheid in de praktijk. Zou men meenen, dat hetzelfde inkomen overal in het rijk een gelijke waarde heeft ? Te Amsteï-dam, bij voorbeeld, kan een huisvader met een inkomen van tienduizend' gulden niet veel figuur maken, in' Limburg of Drenthe zou hij er een prins mede wezen. In. het eerste geval is zijn vermogen dus pok niet even groot als in het laatste.
Een ander geval. Twee personen, in dezelfde stad wonende, hebben elk een even groote som jaarlijks te verteeren. De eerste is gehuwd, heeft vier volwassen kinderen, waarvan twee aan een akademie studeeren, en onderhoudt de ouders zijner echtgenoote. De- andere, die een afkeer heeft van zorgen, is vrijgezel gebleven , en wist' zich steeds tegen lastige oi' drukkende verpligtingen te beveiligen. Zijn zij beiden even rijk? Volgens het stelsel van indirekte belasting op de inkomsten, bij benadering geheven-, zooals het thans in zwang is, niet. De fisJcus behandelt hen met onderscheid. De tweede dezer personen woont in een aanzienlijker huis, houdt koets, paarden en liverei, bezit prachtige meubelen, kortom veroorlooft zich allerlei weelde, welke de eerste zich moet ontzeggen. Zijn aanslag in de belastingen is dan ook veel hooger. Volgens een regtstreeksche inkomsten-belasting zou de een even vermogend zijn als de andere en hetzelfde moeten betalen. Billijk en regtvaardig?
Eerst dan kon een inkomsten-belasting, als eenige belasting geheven, de billijkste en regtvaardigste worden, wanneer de wet elk cijfer beschouwde in verband met den maatschappelijken toestand van den belaste. Dit vermag zij echter niet, want die toestand is bijkans voor ieder persoon verschillend. Maar daarom past deze belasting dan ook in geenen deele in een zoo gekompliceerde zamenleving als die der beschaafde volken van onze eeuw. Zij is wel genoodzaakt alles over één kam te scheren, en aan de getallen, op de kohieren der ontvangers, een volstrekt gelijke waarde toe te kennen. Maar hierdoor maakt zij zelve het stelsel tot schande, dat zij zegt te verwezenlijken, het stelsel der bijdragen voor de schatkist in strikte verhouding tot elks vermogen. Haar billijkheid en regtvaardigheid worden in de praktijk onredelijkheid.
Wij behouden het ons tot later voor om over de wijze van inning te spreken, die bij geen andere heffing zoo onverdragelijk vexatoir is als juist.bij deze. Het helpt niet, of de Memorie van Toelichting dit onder allerlei redekunstige bloemen zoekt te verbergen : het wets-ontwerp zelf legt het weder bloot voor ieders oog. De ingezetenen zullen, bij eiken twijfel aan de opregtheid of volledigheid hunner opgaaf, voor. een kommissie van fiskale inkwiziteürs moeten verschijnen, om haar op de hoogte te stellen van hetgeen zij in het afgeloopen jaar hebben gewonnen, en zich daarnaar te hooren taxeeren.
Dit alleen, wat trouwens bij een regtstreeksche inkomsten-belasting onvermijdelijk is, zou voldoende wezen om haar te veroordeelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De beide wetgevende Kamers van den Zwitserschen Bond , de Bondsraad en de Nationale Raad, zyn, zooals niet zonder ongerustheid reeds lang werd aangekondigd, laatstleden Maandag heropend. In de openingsreden der beide prezidenten werd de herziening der bondskonstitutie als de eerste en-voornaamste werkzaamheid besproken, en reeds is de Nationale Raad met de beraadslaging over dit onderwerp begonnen.
. Herhaaldelijk hebben wy op de vijandige houding der zwitsersche overheden tegenover de Katholieken gewezen. Thans echter zal die ïliberale" gezindheid eerst regt aan den dag tornen, want de kroon moet op het werk gezet: de grondwet moet gewijzigd worden, om de scheiding van Kerk en Staat, d. i. de vervolging der Kerk door den Staat tot een feit te maken! In de eerste plaats zal de nieuwe wet tegen de vreedzame kloosterorden gerigt zijn; want art. 14 der tegenwoordige konstitutie, 'twelk bepaalt, »dat geene godsdienstige kor poratie zich zonder toestemming van den Grooten Raad binnen het gebied der Republiek zal mogen vestigen", is den liberalen niet voldoende meef. Voortaan zal elke vereeniging van personen, die tot een of andere godsdienstige orde behooren, en gemeenschappelijk naar eenzelfden regel leven, of door eenzelfde gelofte gebonden zijn , in geval zich zulk een vereeniging niet stren g aan de eventueele voorschriften van den Staat houdt, onmiddellijk opgelost worden, enz. enz. Of de Regering nu konsekwent genoeg zal zijn, om ook andere vereenigingen, als bijv. de Internationale met wortel ei tak uit te roeyen, is nog niet bepaald, maar zeer onwaarschijnlijk, ofschoon men het volgens de Nordd, Allg. Zeitung allezins zou kunnen verwachten. Dit geniale blad beweert immers, dat de Jezuïeten en de Pétroleurs, de katholieke geestelijkheid en de kommunisten, of zooals het zich gelieft uit te drukken, de »zwarte" en de sroode" Internationale op ééne ljjn moeten gesteld wórden! ■ ,  Dit artikeltje der horddeutsche Allgemeine, dat hoofdzakelijk tegen Belgiëgerigt was, heeft aldaar een alles behalve gunstigen indruk gemaakt. Zelfs de »bevriende" bladen, o. ö. de Indépendance, hebben het euvel opgenomen. Niet wegens het fraais, dat daarin over szwart" en »rood" gedebiteerd wordt; maar wegens het bijtende, dat het voor België bevat. Men weet uit den deze zaak betreffenden telegram van eergisteren, dat de Zeitung, — naar aanleiding van Benedetti's en Bismarck's openbaarmakingen van zekere diplomatieke bescheiden — er op wees, hoe België het behoud zijner onafhankelijkheid slechts te danken heeft aan de overwinning van Duitschland en de vernedering van Frankrijk.
Betrekkelijk de oostenrijksche krizis of krizissen bepaalt zich nog alles tot gissingen, met uitzondering alleen van het feit, dat von Beust werkelijk aftreedt, en dat hij door graaf Andrassy zal worden opgevolgd. Ofschoon dit op zich zelf reeds gewigtig genoeg is, blijft men toch nog verlangend uitzien naar de oorzaken van deze gebeurtenis. Het nieuwe cisleithaansche ministerie is evenzeer nog in de maak; maar de boheemsche Landdag is gisteren gesloten , nadat eerst nog in de laatste zitting het antwoord op het keizerlijk reskript was geredigeerd, en er vastgesteld was, geen afgevaardigden naar den Rijksraad te zenden.
De spaansche Kortes zijn steeds bezig met de beraadslagingen over de Internationale; het monster-verbond vindt namelijk in de rijen der afgevaardigden meer verdedigers dan de Regering had kunnen vermoeden, en vele dier »vrienden" zijn tevens leden van het verbond. De republikein Pi y Margal hield dezer dagen ten gunste der Internationale een redevoering, die niet in een enkele zitting der Kortes afliep, maar de weldenkenden ook nog den volgenden dag kwam ergeren. Natuurlijk beweerde Pi, dat het doel der Internationale wettig is, en alle middelen, die zij tot bereiking van haar doel aanwendt, even zeer. Een ander spreker bewees daarop weder voor de zooveelste keer, dat de Internationale een gevaar voor den Staat uitmaakt; maar zoo gaat het al dagen achtereen, en nog is het moeijelijk te voorspellen, wat het einde, van die debatten mag zijn. Het gaat er soms wonder toe in die Kortes! Sedert de September-revolutie hebben er steeds mannen zitting in-, dip er in geen enkel opzigt te huis behooren; tenzij men voor de gelijkvormigheid mogt wenschen, dat een goevernement van avonturiers ook door een avontuurlijke volksvertegenwoordiging werd bijgestaan. Zeer velen van die edelmogende en grootachtbare heeren zijn erkende schurken, of' wil men liever: »opligters en gros", die er niets uit maken, ten aanhoore van het gansche deftige Spanje, elkanders leelijkste antecedenten zonder omwegen bloot te leggen. Zulke lieden over de verderfelijke strekking der Internationale te hooren redekavelen, maakt zeker eenallertreurigsteffekt; maarniet allen zijn van zulk gehalte, en de achtenswaardiger leden hopen nog, dat ten laatste het goed regt en het gezond verstand zullen bovendrijven, natuurlijk ten koste der Internationale.
Naast de vele treurige toestanden op politiek en administratief gebied, is de provincie Almeria nog daarenboven door een vreeselijken watersnood geteisterd. De kleine rivier Andarax, die ten gevolge der aanhoudende regens buiten hare oevers was getreden, heeft de vruchtbare velden van Gador, Rioja, Pechina, Prenahadan, Viator en Huereal totaal verwoest, en daardoor een groot aantal personen geruïneerd. Ook een weinig ten westen van Almeriazgn vele velden vernield; geen wijnberg of olijf boom bleef gespaard, en de vruchtbare aarde werd van de berghellingen door den stroom medegevoerd, slechts een rotsachtigen bodem achterlatende. Geheele straten der hoofdplaats Almaria werden weggerukt, terwijl de huizen bij honderdtallen instortten. En de nedervallende puinhoopen zag men aanstonds door den stroom voortgestuwd worden; menschen en dieren dreven vaak te midden van stoelen, tafels, bedden enz. in afgrijselijke vertwijfeling naar de uitwatering der rivier. Het aantal menschenlevens, die het onheil gekost heeft, is zeer groot, maar nog niet met juistheid bekend. En de materiëele schade is zoo groot, dat reeds beslotenis, om een krediet van twee millioen peseta's in de Kortes aan te vragen, ten einde in de eerste behoefte der noodlijdenden te voorzien.
De verontwaardiging, die de schandelijke maatregel van den minister van Financiën onder de houders van spaansche obligatiën heeft teweeg gebragt, lokt voortdurend de levendigste protesten uit. Maar men hoopt nog, dat Spanje te veel eerbied voor zicli zelven zal hebben, dan dat het zoo schaamteloos cirka een vyfde der buitenlandsche staatsschuld door een enkele pennestreek zou vernietigen.
---

Spaansche Coupon-belasting.
Uit Madrid wordt van den ln dezer aan den Times het volgende geschreven: »Met leedwezen moet ik melden dat, behalve de Constitucion en de Novedades, zeer weinige rnadridsche dagbladen vertoogen hebben geleverd tegen het denkbeeld van het heffen eener. belasting vah de buitenlandsche staatsschulden. De ministeriëele bladen hebben van dit onderwerp gezwegen, het plan niet bestreden, maar zich ook onthouden van iets, hoe gering ook, tot aanbeveling daarvan in te brengen. Het eenige blad hier, dat eene poging deed om de voorgestelde algemeene coepons-belasting te regtvaardigen, is de Epoca, die niet tot de ministeriëele organen of tot de voorstanders der thans bestaande orde van zaken behoort, maar de Bourbons, in den persoon van Isabellaas zoon, Alphonsus, weder den troon van Spanje wenscht te zien beklimmen. Dit geachte blad had in den beginne, toen het voorstel tot algemeene belasting der koupons bekend werd, gezegd dat het eene harde maar volstrekte noodzakelijkheid voor Spanje was van zijne schuldeischers, ook van de buitenlandsche, eene bijdrage tot afwering van het dreigende staatsbankroet te vergen, daar anders welligt verlies der gansche schuldvordering den buitenlandschen staatsschuldeischer wachtte; doch thans begint de Epoca van toon te veranderen, en die redenering terug te nemen. uDe Novedades, een blad, dat cic staatkunde van den gewezen prezident-minister Zorrilla voorstaat, voert manmoedig strijd tegen de algemeene belasting op de coepons; zoo ook de Constitucion, welk blad de volksafgevaardigden en de spaansche politici in het algemeen uitnoodigt deze zaak niet te behandelen als een politiek geschilpunt, maar. als iets, waarvan 's lands krediet, Spanje's welvaart binnenslands en zijne eer buitenslands afhankelijk zijn.
»Thans komen hier telegrammen uit Londen met berigten van de beweging, aldaar onder de beursiieden en fondsenhouders verwekt, door het zoo onverwachte voorstel tot het belasten van Spanjes buitenlandsche schuld; tevens is uit die telegrammen gebleken dat er wel grond fjestaat voor de hier - opgerezen vrees,- dat de engelsche fondsenmarkt voor de noteering der koersen van nieuwe spaansche effekten zou gesloten, worden. Reeds is hier goede uitwerking van die telegrammen zigtbaar. De minister-prezident Malcampo wordt door sommige van de heden ochtend verschenen dag-*
bladen aangespoord, de portefeuille van Finaiiciën aan den heer Angulo te ontnemen, en over te dragen aan iemand, die de regteu der staatsschuldèischers eveneens opvat, en eerbiedigt als de heer Ruiz Gomez, de vorige minister van financiën. Alen hoort hier thans overal de hoop uitspreken, dat het voorstel van eene algemeene couponsbelasting door de budget-kommissie zal worden afgewezen, en dat hiermede het door dat voorstel reeds gestichte kwaad zal verholpen zijn; doch lieden, bekend met de teergevoeligheid van het krediet, van het nationale zoowel van het partikuliere krediet, vreezen dat het reeds te laat is om den zoo jammerlijken indruk uit te wisschen.
«Intusschen is het mogelijk, dat het voorstel van Angulo door de budgetkommissie aanneemlijk geacht, en alzoo bij de Kamer van Afgevaardigden in beraadslaging gebragt worde. In dit geval zal het waarschijnlijk door de Kamer worden verworpen; want dat onderdeel der progressisten-partij, hetwelk den heer Zorrilla tot hoofd heeft, is voornemens zich met hand en tand tegen de aanneming van het voorstel aan te kanten."
---

