AMSTERDAM, 10 November. Het Franselie Goevepnement.
Frankrijk is er zoover af van gebeten te zijn, dat het vruchteloos zoekt niet alleen naar een goevernement, maar zelfs naar den vorm daarvan. Het is daarbij, helaas, zeer ongelukkig geweest. Toen het *n den verwoeden oorlog met Pruissen volkomen het onderspit gedolven had, en verpligt was de harde vredesvoorwaarden aan te nemen, die "e vijand goed vond voor te schrijven, verrees te Parijs de roode vaan en begon de vreeselij ke burgeroorlog, dle> door bloedig geweld van de st.raat geweerd, wel bedwongen, maar niet verwonnen werd. De roode re- Publiek, die republiek, tuk op moord fin brand, om zich op de puinhoopen yan Frankrijk te vestigen, leeft nog jn de hoofden en harten der goddeloze, misleide menigte en neemt eiken dag al meer en 'meer in kracht toe.
Wat is daarvan de oorzaak 1 Wordt •frankrijk metterdaad republikeinschgezind, in den slechtsten zin des ■^pords van 't jaar 1793? Wil Frank- Tijk de verwoesting van de bestaande Maatschappij, ten einde, als deze voor den grond zal liggen, een geheel nieuwe op te rigten? Onmogelijk. Een .Franschman is van aard geen repu- Mekein; hij is dat zoo weinig, dat hij zelfs geen begrip heeft van vrijheid. Hij verstaat door het woord vrijheid alleen gelijkheid; — twee denkbeelden, die van elkander volkomen verschillen. Maar daarvan heeft de Franschman geen besef. Natuurlijk geldt onze bedoeling slechts het algemeen; want er zijn vele zeer loffelijke uitzonderingen. Wij spreken vooral slechts van de massa der revolutionaire republikeinen, die de socialistische re- Publiek willen; en het fraaiste is nog Wel dit, dat, over 't algemeen genoden, deze soort van republikeinen niet Meer van gelijkheid houdt dan, elk ander Franschman.
Gelijkheid is het groote ordewoord Van 't fransche volk, en men wil daarmee zeggen, dat alle Franschen gelijke regten moeten hebben. Sommigen hebben daarbij niets anders op het oog dan gelijkheid van politieke regten; de hedendaagsche toongevers daarentegen vragen gelijkheid van geld en goed. Dit verschil is nog al aanmerkelijk. Terwijl het eene gedeelte Frankrijk poogt te vestigen op een liberaal goevernement, doet het andere zijn best, om Frankrijk zelf in den grond te boren, door aile maatschappelijke regten te gelijkertijd te verbreken, dat wil zeggen te vernietigen. Intusschen is het blijkbaar, dat al die zoo ver uit elkander loopende eischen uitgaan van en steunen op het beginsel van gelijkheid, waarvan de franschman in 'den grond van zijn hart afkeerig is. Wel is waar is in het hart van den mensch, voor zooverre het bedorven is door de zonde, het zuiver begrip van gelijkheid gekwetst. Over 't algemeen genomen, .wil de Kiensch wel gelijk zijn met zijne hoogeren, maar hij is er vreeselijk tegen, gelijk te worden met zijne minderen. Voor dezulken is het streven naar gelijkheid niet het uitvloeisel van liefde tot den naaste; maar veeleer het gevolg van den leelijken eh schadelijken hartstogt der afgunst, die na ?en zondenval van Adam min of meer ln elk hart schuilt.
Als wij nu beweren, dat de fran- Sche natie, minder dan eenige andere, aanleg heeft voor het zuiver begrip Van gelijkheid, dan meenen wij daardoor geen kwaad van de Franschen te spreken. De volstrekte gelijkheid °P deze wereld is een droombeeld voor alle volken zonder uitzondering. Gelijk elk individu, overeenkomstig sijn bijzonderen aanleg streeft naar
de verwezenlijking zijner eigene meeningen en plannen, zoo is het ook met de volken gesteld. Zoo is het b. v. van de fransche natie blijkbaar waar, dat zij voor de monarchie geschapen en gevormd is. Geheel haar geschiedenis, zelfs die van den modernen tijd geeft het bewijs, dat zij zich -"-zelve niet regeeren kan, maar behoefte heeft aan eene krachtige hand, die haar regeert.
Toen nu, na den oorlog met Pruissen, de roode republiek te Parijs het hoofd begon op te steken, was de eerste zucht der Franschen, om een \ man te vinden, die Frankrijk aande republiek onttrekken en naar het koningschap voeren zou. Drie vierden van de leden der Nationale Vergadering, door het volk van Frankrijk vrij van allen invloed gekozen, kwamen uit de stembus, als zoovele protesten tegen de republiek en tevens als getuigenissen'voor het koningschap. Het fransctfe Volk had aldus duidelijk zijn wil uitgesproken, geen republiek maar het koningschap te begeeren. Strevend naar dat doel, kwam de Nationale Vergadering bijeen , en haastte zij zich een man te kiezen, omtrent wien zij dehoop voedde, dat hij Frankrijk naar het koningschap zou voeren. Zoo werd dé heer Thiers aan 't hoofd van 't goevernement geplaatst, dat de Nationale Vergadering opzettelijk niet republikeinsch noemde, als een vingerwijzing, dat zij de republiek niet wilde. Ongelukkig vergistte zich de Nationale Vergadering in haar keus. De heer Thiers, een oud man met twijfelachtige antecedenten, was gedurende zijn gansch openbaar leven, nooit republikein geweest. Hij werd het echter op bijna tachtigjarigen leef: tijd, uit persoonlijke eerzucht. Hij wilde prezident der republiek worden en blijven, hij, de man, die eerder aan zijn dood' moest denken, maar nu bevangen werd door de ambitie, om nog hooger te stijgen, en Frankrijk aan die eerzucht opofferde.
Metterdaad, wat was het geval? Hij ondernam de taak, om de republiek te vestigen onder een volk, dat geen republikeinen heeft. Hij begon met het oude systeem der despoten op te zetten en door te voeren: verdeel en heersch. Hij zocht en bragt tweedragt tusschen de koningsgezinden, en leende onwillekeurig hulp en bijstand aan de zoogenaamde republikeinen, die, in massa genomen, in den grond der zaak socialisten en kommunards zijn. Hij ondermijnde aldus elke poging, om Frankrijk naar het koningschap terug te brengen, en werkte te gelijkertijd, zonder het misschien te bedoelen, de mannen der roode republiek in de hand. Wat wonder is 't, dat onder zulk een beheer, Frankrijk al meer en meer wordt ontzenuwd, en verdeeld, enten afgrond neigt? Er wordt daar niets opgebouwd • daarentegen worden de beginselen, waarop elk goevernement rust en rusten moet, al meer en meer bestreden, verguisd en verworpen. Met één woord, het goevernement van Thiers begaat en verdubbelt de fouten van Napoleon 111, vroeger aanhoudend en fel door Thiers bestreden.
Met andere woorden, de heer Thiers is een man, die de teugels aan de hartstogten bot viert, en in vollen draf Frankrijk naar den afgrond voert. Een prachtige rol voor een oud man, die aan den rand des grafs staat en gelijk wij aantoonden, al doet, wat hij 'kan, om Frankrijk in 't graf meê te sleepen. Ziedaar het fransche goevernement ten jare 1871.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog is men in Oostenrijk niet bekomen van de verbazing, die het plotselinge gerucht der aftreding van von Beust natuurlijk heeft te weeg gebragt. Juist op het oogenblik, dat de grootste tegenstander desßijks-kanseliers<, de graaf Hohenwart, valt; nadat hel(-keizerlijk antwoord op het adres der Czechen volkomen naar zijn wensch,en welligt geheel onder Beust's diktaat is geredigeerd; nu hij vaster dan ooit in den zadel schijnt te ziiten —- op dat oogenblik tuimelt hij in het zand, zonder dat men de oorzaak van dien val, die als een donderslag door geheel Europa weerklinkt, weet te ontraadselen.
Men zou geneigd zijn te denken, dat, nu de aartsvijand van het Compromis is gevallen, de onderhandelingen met de Czechen weder zullen worden aangeknoopt: maar waarom dan Hohenwart opgeofferd? waarom Andrassy, die zeker een even vinnig verdediger van het dualisme is als von Beust, in diens plaats gesteld? En wa£*4*jïJhetjongstereskript, dat aan alle vooruitzigt op een Compromis den bodem scheen in te slaan, tot 'groote, ja onverzoenlijke verbittering der Czechen in de wereld gezonden ? De' waarschijnlijkheid van het hervatten der onderhandelingen is bijna niet aan te nemen, en toch dringt zich bij de meeste oostenrijksche bladen van heden deze gedachte op den voorgrond. En om eenigen grond van waarschijnlijkheid te vinden voor deze veronderstelling, wijzen zij er op, dat kort vóór den val Hohenwart, graaf Andrassy eenige wijzigingen in de redaktie van het reskript had voorgesteld, welke bij de hooiden jier Czechen niet geheel ongunstig werden opgenomen. Maar von Beust had van geen koncessiën willen hooren, en daarop alles weder in de war gestuurd.Toen had de Keizer den knoop doorgehakt en Hohenwart in vredesnaam maar heengezonden; doch tot nadenken gekomen, zag hij in, dat die stap verkeerd was geweest, en daar von Beust er de oorzaak van was, had deze het geheel bij Z. M. verkorven, en moest, nu zelf van zijn hoogte afstijgen, om het lot van Hohenwart te deelen. 's Ministers » verkoudheid", waarvan sommige bladen in de vorige week met zoo veel lieve en vereerende belangstelling gewaagden, veranderde plotseling in een szwakke gezondheid", en bijna gelijktijdig waren de »vrienden" van oordeel, dat een verandering van klimaat, bijv. een reisje naar Engeland, uitmuntend zoude werken. Denzelfden dag.nog vernam men, daf de szwakke" von Beust ophield rijkskanselier te zijn, en als gezant naar Londen zou gaan, waar hij in 1864 het koningrijk Saksen vertegenwoordigde. Bij deze voorstelling maakt de Keizer zelf zeker geen vleijend figuur, Aannemelijker klinkt dan ook de meening van hen, die beweren, dat de Keizer, gedachtig aan zijn »koninklijk" woord van 12 September, en de onvermijdelijke verbolgenheid der Czechen vreezende, een pleister op de wond heeft willen leggeii, door den doodvijand der Czechen, den gehaten von Beust, aan hunne wraak op te offeren. De Keizer zou zich vleijen met de gedachte, dat Andrassy, als x>Hongaar", meer genade bij de Bohemers zal vinden dan de duitschgezinde Sakser, die nog bovendien een ootmoedige dienaar van von Bismarck was.
De verzoeningspolitiek zou dus weder opgevat worden; maar op andere gronden dan die, welke Hohenwart tot uitgangspunt dienden, en welke gebleken zijn niet tegen den wrevel der Magyaren en Duitschers bestand te zijn. De konstitutie van '67 zou niet geheel opgeofferd, maar door een Rijksraad gewijzigd worden. In hoe verre deze en tal van andere kombinatiën geloof verdienen, zalwelligt spoedig blijken, als wat meer licht over deze duistere zaak zal verspreid zijn. Voorshands is het zelfs-nog niet zeker. of er wel weder een Rijkskanselier op het oostenrijksch staatstooneel zal verschijnen ; want volgens de Neue Freie Presse, die in de laatste dagen alle nieuwtjes uit de eerste hand schijnt te hebben, is Andrassy alleen tot rijksminister voor Buitenlandsche Zaken benoemd, en is van zijne bevordering tot rijkskanselier nog geen sprake geweest. Volgens andere bladen zou dit wel is waar geschied zijn, maar had Andrassy daarvoor voorloopig bedankt, of zich minstens eene beslissing voorbehouden, totdat de aanstaande verkiezingen in Hongarije zullen zijn afgeloopen. Bij al dat groote nieuws is voor het kleinere bijna geen plaats meer. Zoo heeft men dan ook in de laatste dagen weinig
van Kellersperg gehoord, die, gelijk bekend is, met de zamenstclling van het nieuwe cisleithaansche ministerie belast is. Zelfs de altijd spraakzame N.Fr. Presse heeft op dit punt de spraak bijna verloren. Ter loops meldt ze toch nog, dat de keus van een minister van Buitenland. Zaken (voor Cisleithanië natuurlijk) nog zweeft tusschen de vier gezanten: Metternich, Trauttmansdorff, WimpfFen en Ktibeck, die respektievelijk te Versaüles, Rome, Berlijn en Florence geakkrediteerd zijn. Daar komt men dus ook al weder niet veel verder mede. Evenmin als met destreelende dankbetuiging, waaronder de Keizer in de officieele Wiener Zeitung het ontslag van von Beust aanneemt, en hem voor zijn leven tot lid van het Heerenhuis benoemt. \Zie telegrammen.'] De. groote werkstaking te Chemnitz schijnt nagenoeg geëindigd. Het Dresdener Joumal beriat althans, dit 11. Woensdag 1500 werklieden, en Donderdag een nog grooter aantal hunner, den arbeid hervat hebben; maar geeft niet aan, op welke voorwaarden de schikking getroffen is. In ieder geval zou de zaak reeds voor meer dan de helft gewonnen zijn; want by de eerste tijding, welke het'uitbreken der staking meldde, was slechts van 6000 stakers sprake; het blad hoopt dan ook, dat de zaken spoedig weder in gewonen toestand zullen zyn.
Ook te Gent in België is de groote werkstaking ten einde; maar volgens den Etoile hebben thans de wevers eener katoenfabriek aldaar weder den arbeid gestaakt; zoodat men nog niet veel gewonnen heeft. '
De zittingen der belgische Kamers zullen aanstaanden Dingsdag ten één ure geopend worden, waarbij de Koning vermoedelijk niet zal tegenwoordig zijn.' De hervatting der parlementaire debat ten zal tevens een afleider zijn voor de verbolgenheid der belgische dagbladpers over het meergenoemde artikel der Nordd, Allg. Zeitung, waarin — naar aanleiding van zekere heftige anti-duitsche opstellen in de belgische Liberté — in plompe maar bijtende bewoordingen tegen de »zwarte" en »roode" Internationale werd te velde getrokken. Ofschoon ook de katholieke bladen van Duitschland, en met name de berlijnsche Oermania, door het bismarckiaanscbe blad dapper belasterd werden, was toch de hootd-charge tegen de belgische dagbladpers gerigt. Wèl moest het feit, dat de Oermania nu en dan een hoofdartikel van de socialistiesch-demokratische Frank. Ztg. overneemt — wanneer daarin de belagchelijke stellingen der cm<2-Katholieken op geestige wijze gehekeld worden —, als bewijs dienen voor de geheime verstandhouding tusschen Ultramontanen en demokraten; maar daarna wordt België als »het broeinest van dit tweeslachtig Jezuïetisme" voorgesteld, en de liberale pers aldaar uitgenoodigd, hiertegen met kracht te strijden. Naast den wrevel der katholieke bladen van België, die in al dat geschrijf weder een nieuw bewijs zien voor de anti-katholieke gezindheid der pruissische Regering, zijn ook de liberale organen hoogst ontevreden over de ongevraagde teregtwijzing, die hun daar gratis uit Berlijn wordt toegezonden, en welke doet denken aan de bemoeizucht der napoleontische Regering. Iln haar nummer van gisteren bragt de Nordd. Allgemeine een zalfje voor de nog schrijnende kwetsuur; zy verzekert namelijk goedhartig — en tevens hooghartig — dat haar artikel slechts ingegeven werd door innige deelneming in België's toekomst; geenszins door kommer voor Duitschland. (!)
---

Het nieuwe Chicago.
De Tribune van Chicago verklaart dat de geschiedenis der stad geene andere twee weken kan aanwijzen, waarin zooveel gedaan werd, als in de beide eerste ra den vreeselijken brand. Spoorwegen en scheepvaart zijn weer geopend; de Kamer van Koophandel is gereorganizeerd; het postkantoor en het tolbureau zijn voor een groot gedeelte hersteld; de banken hebben hare bezigheden weer opgevat, en het getal der depozanten is grooter dan dat der trekkenden; de tramway-wagens loopen weer, de kommissie van onderstand heeft in de eerste behoeften voorzien, en vergaart provizie voor den winter; de scholen zijn weer geopend, water wordt in overvloed toegevoerd, de werkzaamheden ter herstelling van de stedelijke gasfabrieken vorderen goed,
nieuwe stoom-brandspuiten hebben de ouden vervangen, de nieuwsbladen komen geregeld uit, en de verschillende departementen van het gemeentebestuur zetten het werk ordelijk voort. In 14 dagen slechts, zoo besluit de Tribune, zijn de grondslagen van het nieuwe Chicago gelegd, en is men begonnen sterker, beter en duurzamer te bouwen dan te voren.
---

De Pruissen in den Elzas.
Den 19n Oktober jl. hield de keizerlijke duitsche prokureur van Straatsburg, bij gelegenheid der installatie van het stedelijk geregtshof, de volgende aanspraak : sMijneheeren! Eindelijk heeft het gebulder van het kanon gezwegen; Duitschland heeft de trotsche, aanmatigende, en naar ijdelenroem strevende fransche natie getemd, en haar getoond, wat het zeggen wil eene natie, worstelend voor eene heilige zaak.
»Wij hebben herwonnen, of liever wij hebben twee bewonderenswaardige provinciën, duitsch in bloed en vleesch, van het juk bevrijd, en wy hopen binnen weinig tgds den Elzassers tot den laatsten druppel fransch bloed uit de aderen te zullen nebben geperst.
»Gij zijt de regtvaardigheid, mijne heeren, vergeet dit niet. Gij hebt de wet in uwe hamden, slaat met gestrengheid, waar het noodig is; want hier zouden zachtheid en goedertierenheid een misdaad, een onvoorzigtigheid zijn.
» Weest toegevend, wanneer uw geweten u dit gebiedt; bouwen wij door onze weldaden een gouden brug, over welke onze dierbare teruggevondene broeders van een rampzalig leven een tijdperk van voorspoed en geluk zullen ingaan. »Gij zult regt spreken, volgens het Code Napoleon, het bewonderenswaardigste monument op regtskundig gebied. Voor de eerste maal zullen de Elzassers er de onschatbare waarde van leeren kennen; want dat Code zal worden toegepast in den geest en naar het oordeel der Duitschers."
Dat de fransche pers unaniem vuur en vlam spuwt over die woorden, staat met mathematische zekerheid vast.
Ook de Univers kan zijne verontwaardiging niet bedwingen, en noemt de redevoering een monument van onbeschaamdheid. «Evenwel", voegt het blad erbij, «zoolang Pruissen zulke mannen aan het hoofd zijner administratie in de veroverde provinciën stelt, kunnen.wij gerust zijn. De overwinnaar belast zich dan zelf met de taak om, beter dan iemand, den terugkeer van beide aan Frankrijk zoo dierbare provinciën voor te bereiden." En de Elzas zelf, zou hij niet de gewaarwording ondervinden van Roodkapje bij het zien der groote oogen van hare grootmoeder ?
---

Het Wer klieden-Kongres te Rome.
Den 3n jl. had te Rome de 3e openbare zitting plaats van de arbeiders-en republikeinsche vereenigingen in het bekende paviljoen van Fiora, een danszaal in de nabijheid der Porta del Popoio. Op deze vergadering verschenen een jood, Cohen genaamd, en nog een paar anderen , om de romeinsche werklieden — welke zich tot dusverre wijselijk hebben teruggehouden — bij het kongres te vertegenwoordigen. (I) Behalve die agroote" aanwinst kreeg de vergadering nog versterking in eenige policie-agenten. Bij de oproeping der namen antwoordden slechts 50 leden, terwijl er in den loop der zitting nog negen kwamen opdagen. Tien der vertegenwoordigers van verschillende vereenigingen, die te Rome aanwezig waren, verschenen in het geheel niet. De prezident opende de vergadering met de voorlezing van een telegram, ontvangen van de werklioden-vereeniging uit Londen, welke de «broeders in Italië" met hare vergadering te Rome geluk wenschte, en hare goedkeuring schonk aan de besluiten en het program van het kongres. Tot dusverre hebben de diskussiën slechts één rezultaat gehad, dat trouwens te verwachten was: de ideeën van Mazzini hebben gezegevierd. Een stemming over de vraag: »zal het Kongres een afspiegeling zijn van Mazzini's karakter?" werd in bevestigenden zin aange- Inomen met 34 tegen 19 stemmen; 6 bragten geene stem uit. De organen der [Internationale — de partij van de minderheid JiL_a:^Camlalejóe Tempo en de Trïbuno zijn met dezen uitslag alles behalve in hun schik. Cok traden, na de mededeeling van den prezident, dat de vraag met ja was beantwoord, 3 leden uit het kongres, verklarende aan de verhandelingen verder geen aandeel te kunnen nemen. De beraadslagingen over eene herziening van depatto delict fratellanza — broederschapsbond —, reeds in de tweede vergadering geopend, werden in de 4° zitting 'nog voortgezet. Als pendant van dit der Kerk en alle maatschappelijke orde vijandig Kongres, kan dienen dat de jeugdige prins Chigi Conpagnano, voorzitter van eene vereeniging, welke zich in Mei jl. — zooals destijds pemeld is —, onder goedkeuring van den Paus, te Rome heeft gekonititueerd, ten doel hebbende met andere italiaansche katholieke vereenigingen te zorgen voor de ontheffing der jeugdige geestelijken van de militaire dienst, den H. Vader van de tot dusverre verrigte werkzaamheden dier vereeniging op de hoogte heeft gesteld.
---

