BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
.Heden al weder hetzelfde refrein als gisteren, met betrekking tot de krijsen in de Oostenrijkseh-hongaarsche men raadt, men gist, maar toemand weet het regte. Krizissen zeiden *IJS want door het ontslag van Hohenart, den val van von Beust en de herplaatsing van Andrassy zijn hetalgetoeene rijksministerie en de beide kabinetten van Cis- en Transleithanië alle flO tegelijk in de war geraakt. Immers ps ''on Beust, de rijksminister van Buitenlandsche Zaken naar Londen, en Lonyay, *|e rijksminister voor Financiën naar Pesth dan blijft in het gemeenschappej|J* ministerie niemand van het eerste driemanschap meer over dan de minister *an Oorlog, baron Kubn von Kühnenfeld. ~n als Andrassy met de portefeuille voor Buitenlandsche Zaken belast is, dan moet er toch nog een opvolger voor Lonyay indien deze ten minste werkelijk t°t minister-prezident van Transleithanië benoemd wordt; 't geen ook al weer on?eker is. En zoolang dat niet bepaald ls> is het hongaarsche Kabinet tijdelijk Zonder hoofd, velen gelooven zelfs, dat net ontslag der overige hongaarsche mitosters onvermijdelijk, zal zijn; in dat geval zou de Monarchie met drie nieuwe toinisteriën tegelijk moeten begiftigd Vorden.
Van graaf Lonyay, die thans de algetoeene belangstelling op zich trekt, geeft s*e Neue Jreie Presse — hoe ultraliberaal anders ook — een niet zeer jijend portret. Persoonlijk ' heeft hg toets aantrekkelijks, zegt het blad, en daarom houdt hg zich, sedert hij op het jassen zit, zeer wijselijk voor het publiek verborgen, te meer daar hij niet streeft naar populariteit. De snelheid, hij tijdens zijn ministerschap 2lJne enorme rijkdommen verwierf, zal — zegt het blad ondeugend — toet de kwade geruchten verdienen, die daarover in omloop zijn, maar moet hem toch vele benijders berokkend hebben. lJne benoeming tot minister-prezident an Hongarije, op een oogenblik dat Qaar nieuwe krediet-operatiën in wer■*lng zijn, zou alligt tot allerlei ongepaste vermoedens kunnen aanleiding ge- Ven. Hij behoort — zegt genoemd orgaan eerder — totdekalvijnscne kliek, welke 2Waar op Hongarije drukt, daar zij als een staat in den Staat uitmaakt, en de hongaarsche zelfstandigheid slechts daarom zoo krachtig steunt, dewijl hare voornaamste leden zich als sprinkhanen op alle vette staatsposten kunnen werpen, om zich 'daaraan te vergasten. De Presse stelt het hongaarsche Calvinisme in dit opzigt volkomen gelijk met de pruissische vrijmetselarij , de piëtisten van Bazel of de anglikaansche farizeesche geestelijkheid, -die groote sommen schenken voor de ïnissiën tot bekeenn» der heidenen, maar tegelijk gansche scheepsladingen afgodsbeeldjes naar Afrika en Indië sturen, om *r goede zaken mede te maken. Kellersperg is met het zoeken of bever vinden zijner kollega's geen stap gevorderd; ja zelfs wordt beweerd, dat toj nog aan niemand een portefeuille beeft aangeboden, omdat h\j het met den ■keizer nog niet geheel over zijn program kan eens worden. Dat program toqet trouwens zeer ingewikkeld zijn, ?n uit niet minder dan 34 artikeen bestaan. Hier en daar hoort men stemmen, die verzekeren, dat eerstöaags Hohenwart weer op het tooneel 2al verschijnen, om de afgebroken onderhandelingen met de Czechen te hervaten. Wèl mogten we dus hierboven zeg§en: gissen en raden, maar niemand eet het regte.
Het troepje ora-i-Katholieken te Weer n > onder de leiding van den geëxkomtouniceerden Aloys Anton, stoort zich j^_al dat gehaspel niet, in de zoete er ten laatste toch wel een Cls'eithaahsch minister van Eeredienst 2al benoemd worden, even liberaal d.i. ?.ven anti-Katholiek als zijn voorganger <Jirecek, dje hun .— onder oogluiking van «ohenwart — de Salvator-kapel heeft afgestaan.
In die kapel zwaait Anton nog steeds den schepter. Laatstleden Zondag hield hij — naar aanleiding van het Evangelie over de opwekking van het dochtertje van Jaïrus — een preek, waarin hij de Kerk als de in doodslaap liggende dochter van Christus voorstelde. Natuurlijk wil Anton met zyne ow<i-katholieke gezellen, haar tot een nieuw leven opwekken!
Des middags had er een sgroote" voorbereidende vergadering van oud-Ksitholieken plaats in de »Gouden Eend" welke — niet de eend, maar de vergadering — moest dienen, om over het vestigen van autonomische ou-i-katholieke gemeenten te beraadslagen. Van de 20,000 Weener owd-Katholieken, waarop Aloys Anton zich onlangs beroemde, verschenen er 40 ter vergadering; zegge veertig! — L'ordre du jour was slechts een lokkebroodje, geweest; want in plaats van wijsgeerig over het vestigen van gemeenten te delibereeren, werd aanstonds de zeer prozaïsche geldkwestie ter tafel gebragt. ïGeld", ja dit was het, meenden de redenaars, wat het eenig uitzigt op succes kon geven: daarom werd ten slotte het geniale voorstel gedaan, voortaan aan de nieuwe leden diploma's uit te reiken, waaraan een kontributiebewijs zal bevestigd zgn. Het komitee, dat met de uitgifte dier bewijzen van lidmaatschap belast is, zal den bekeer-
lingen vooral op het hart drukken, die kontributie-bewijzen tot een zoo hoog mogelijk bedrag in te vullen, ten einde hun intrede in de Kerk der verlichting aanstonds met een goed werk te bezegelen., Zóó zou men er wel komen, oordeelden de sprekers, en werkelijk werd in dien geest besloten. Professor Friedrich te München trok Zondag den 29u Oktober, naar aanleiding van den tekst: »geef den Keizer wat des Keizers en Gode wat Godes is!" ook weder eens duchtig tegen het Katholicisme los. Maar de gansche preek was zulk een walgelijk weefsel van laster en onwaarheden, dat de nieuwsgierigen, en ook vele twijlelachtigen onder de aanwezigen, vol verontwaardiging de St. Nikolaas-kapel verlieten, en den professor met het restje alleen lieten staan.
Ook te Braunsberg wil de ow-i-Katholieke propaganda maar niet vlotten. Behalve de vernietiging van het gymnasium, dat sedert het bekende ministerieel besluit bijna geen studenten meer heeft, hebben dr. Wollmann en de zijnen nog niets kunnen uitrigten. Te vergeefs komt apostal Michelis telkens de beweging weder op gang helpen; hij kan maar geen voet krijgen, want door zijn belagchelijke en lompe uitvallen tegen de katholieke geestelijkheid verliest hij al het krediet, dat hij eventueel nog hebben mogt. Te Koningsberg had hij het in dit opzigt zóó bont gemaakt, dat zelfs de «vrienden" de opmerking maakten, dat ze maar niet begrijpen konden , hoe de professor zoo langen tijd tot eene geestelijkheid had willen behooren, van wier slechte beginselen hij toch zoo zeer overtuigd was. Een gevoe-
lige straf voor zgn laster! Michelis blijft nog steeds beweren, dat de groote exkommunikatie door den bisschop van Breslau over hem uitgesproken, niet van kracht is, dewijl hij vermeent niet onder de jurisdiktie van Mgr. Krementz te staan, maar wel onder die van den bisschop van Munster. Deze laatste heeft hem echter thans ook die uitvlugt ontnomen, door een openbaren brief, waarin hij die bewering geheel ontzenuwt, en ten overvloede zijne volkomen instemming met de uitspraak des bisschops van Breslau betuigt. Aan het slot van zijn schrijven moedigt de bisschop nogmaals met vaderlijke goedheid uit, zich ootmoedig aan het gezag der Kerk te onderwerpen.
---

Feestmaal van den Prefekt der Seine.
Eergisteren-avond heeft Léon Say, de prefekt der Seine, in de rijk versierde en schitterend verlichte eerezaal van het geregtshof van Koophandel, daartoe welwillend door den prezident van dat geregtshof, den heer Drouin, afgestaan, aan de leden van den Algemeenen Raad van het departement der Seine een groot feestmaal gegeven. Ten gevolge van den langen duur der zitting van den Algemeenen Raad, begon het dinee eerst ten 8J uur. Ten 10i uur stond de prefekt op, en bragt een toast aan den Prezident der Republiek. Zoo ik thans 't woord neem, ving hij aan, dan is 't niet om u aan bezigheden te herinneren, noch om u uit te noodigen die te vergeten. Wij houden hier geen zitting, en, wat men er ook van zegge, wij vieren evenmin feest. Maar ik kan met eer betuigen, dat er tusschen zoovele personen, van zoo uiteenloopende meeningen, betrekkingen bestaan van goede zamenleving, ik zou kunnen zeggen van broederschap, die de beste waarborgen geven voor het bestuur der departementale zaken. Ik weet wel, dat er personen zijn, die aan de opregtheid der meeningen niet gelooven, tenzij zij zich door hartstogtelijke ontboezemingen uiten, en die 't mannelijker vinden vijanden te hebben dan vrienden. Ik behoor niet tot dezulken, en gij evenmin algemeene teekenen van goedkeuring].
Niet dat ik ontken dat de maatschappij geen vijanden zou hebben, vervolgde de spreker; het oogenblik zou trouwens steent gekozen zijn, om dit te ontkennen; maar die vijanden der maatschappij zijn buiten hetgeen ik zou kunnen noemen — indien de uitdrukking mij niet toescheen in strijd te zijn met het algemeen stemregt — buiten het wettige land. Wanneer men zich onderling vereenigt om een huis te redden, dan sluit men hen uit, die 't willen in brand steken.
De politieke maatschappij is overigens ruim genoeg om alle partijen te omsluiten. Zoo er een voorbeeld bestaat van de uitgestrektheid van terrein, die een verheven geest in politieke zaken kan bevatten, is het'dat, hetgeen de uitstekende man, welke onze zaken leidt, ons geeft. De heer Thiers staat boven alle partijen (!?(; hg vertegenwoordigt de maatschappij, de republiek, de orde. Ik stel u dan ook met vertrouwen 'éen dronk voor op den hooggeschatten prezident der republiek, den heer Thiers. Daverende en aanhoudende toejuichingen waren het antwoord. De heer Vautrain, prezident van rien Algemeenen Raad, stelde daarop een toast in aan den gastheer, een man, die ieders genegenheid bezat, en zich de achting had weten te verwerven van de geheele wereld. Na nog eenige dronken, o. a, aan de republiek, was de maaltijd ten 11 uur geëindigd.
---

De Paus aan Duitschlands Katholieken.
Op het onlangs door de XXlste alge-B meene Vergadering van Duitschlands Katholieken te Mentz aan den H. Vader gerigte adres — waarvan destijds melding is gemaakt —, heeft de Paus het volgende antwoord gezonden: «Geliefde Zonen, groet en apostolischen zegen! — In het bittere lijden, dat Ons drukt, troostte Ons het schrijven, waarin gij Ons de uitstekende gevoelens blootlegt, die u en de andere medeleden der in de afgeloopen maand te Mentz met zooveel kerkelijke gezindheid en ijver gehoudene vergadering van Duitschlands Katholieke Vereenigingen, in zoo hooge mate bezielen. Even als in de ongelukkige tijdsomstandigheden niets vjoordeeliger en meer wenschelijk is, dan dat de gemoederen en krachten zich vereenigen, om de zaak der godsdienst voor te staan, en de Christelijke vroomheid te bevorderen, zoo vermag niets het ondernomene werk meer vruchtbaar en nut aanbrengend te maken, dan de vurige geest der liefde tot Gods Kerk, der gehoorzame onderworpenheid aan dezen Apostolischen Stoel, en der volledige overgave aan het katholiek geloof, waarvan gij, en de andere medeleden van Duitschlands Katholieke Vereenigingen u doordrongen toont. Met vaderlijke genegenheid wenschen Wij u geluk met deze gezindheid, en moedigen wij u aan, in uw lofwaardig streven voort te gaan, en in uwen ijver volhardend te blijven, opdat de voortreffelijke besluiten, welke in uwe zielen leven, ook bij anderen heilzame, vruchten dragen. Terwijl Wij de verwachtingen en de wenschen, welke gij Ons te kennen geeft, vol liefde aannemen , smeken Wij den God van. barm hartigheid, Ons steeds met Zijne almagtige hulp ter zijde te staan, en u kracht te verleenen voor den kamp, den moedigen zonen der Kerk betamend. Als zeker teeken van Onze bijzondere welwillendheid en als onderpand aller genaden, schenken Wij u, geliefde zonen, en allen medeleden, voor uwe kinderlijke onderwerping met de innigste liefde Onzes harten den Apostolischen Zegen. «Gegeven te Rome bij St. Pieter den 28n Okt. van het jaar 1871, in het 26ste van ons pausschap. sPius P. P. IX.
»Aan onze geliefde zonen Friedrich Baudri — den prezident der gehouden XXlste vergadering —; Ludwig, graaf von Arco- Zinneberg; Franz, baron von Wambolt von Umstadt, en de te Mentz vergaderde medeleden der Katholieke Vereenigingen."
---

Het beloofde Land.
Uit Eome wordt van den 3n jl. aan de Correspondance de Genève het volgende geschreven: ■» De stad is nog altijd zonder Syndikus; tot dusverre heeft men nog geen waardigen opvolger voor den «onvergetelijken" Pallavicini kunnen vinden. Maar de Junta is daarom niet verlegen, en doet hare zaakjes onder het voorloopig prezidentschap van een ingenieur uitstekend. Onder meer andere »hoogst gewigtige" zaken, heeft zij ook besloten dat er op de muren der huizen, waar de beroemdste romeinsche burgers — altijd in den geest harer eigene opvatting — gewoond hebben, steenen met toepasselijke inskriptiën te plaatsen. Men heeft de woningen van wijlen Catalina en Verres nog niet kunnen terugvinden, maar reeds is vastgesteld op die wijze de huizen te versieren van Stefano Porcari, Angelo Brünetti, alias Ciceruacchio, Michel—Angelo Buonarotti en Canova. Arme Michel-Angelo en arme Canova! in welk gezelschap zult gij u bevinden, zoodra de romeinsche gemeenteraad zgnen kring van historische studiën zal hebben doorloopen. En niet alleen zullen de huizen inskriptiën dragen, maar ook de straten krijgen een anderen naam; eene kleine straat, in 'de nabijheid van Piazza del Populo, zal voortaan de Via Ciceruacchio heeten. Alles moet in Rome herinneren aan den nieuwen toestand, het Eldorado, waarin de Kerkelyke Staat door de weldoende hand van Italië is herschapen. Wat nog van den «rampzaligen" tijd voor den beruchten 20n September is overgebleven, moet daarenboven spoorloos verdwijnen. Zelfs kerkhoven worden niet gespaard.' Op Allerzielendag zijn op het kerkhof Campo Verano de schandelijkste baldadigheden gepleegd aan de monumenten der pauselijke soldaten, en vooral van de zouaven, welke er begraven liggen. Niets dan verminkte busten, afgehouwen neuzen en ooren, omvergeworpen kruisen, dekoratiën van Mentana en inskriptiën met modder besmeerd, ziedaar wat men onder de beschermende vleugelen derwaarborgenwet straffeloos op kerkhoven ziet gebeuren. In een hoek van de uitgestrekte ruimte is door de zorgvolle bemoeijingen van de vrijmetselaarsloge van Pa-
lermo een monument opgerigt, ter nagedachtenis van den bekenden Tognetti, die de kazerne 'Serrestori in de lucht heeft doen springen. Dat dit ongeschonden bleef, spreekt van zelf.
Sinds eenige dagen ontvingen verschillende personen brieven, eene «uitnoodiging" bevattende om onverwijld 100 lires in de schatkist der Societa'Garibaldina
te storten, op straffe des doods in geval van weigering. Een zeker iemand, na ontvangst van zulk een schrijven, zich haastende het aan de kwestuur ter inzage te brengen, kreeg ten antwoord dat die dingen alle dagen gebeurden. Hij moest er zich maar niet om bekommeren.
Ten slotte meldt de korrespondent der Correspondance de Genève, dat de opening van het Parlement in het Palazzo Madama en niet op den Monte Citorio, zooals eerst gemeld is, zal plaats hebben.
---

Verachtdenheden.
De architekt van de Tuileriën te Parijs, de heer Lefuel,- is door den1 prezident der republiek naar Versaüles ontboden, en heeft in last gekregen hem een ontwerp tot rekonstruktie te leveren. De herstelde Tuileriën zullen, naar men zegt, eène andere bestemming erlangen, en vermoedelijk een nieuw en belangrijk deel van het muzeum worden. Ook heeft de heer Thiers een ontwerp tot herstel van de kolom op de place Vendóme goedgekeurd.
De Lord-Mayor's dag werd te Londen op den gewonen dag, den9nNovember, met de gebruikelijke optogten en ceremoniën gevierd. Lord-Mayor Dakin trad af, en de heer Gibbons volgde hem in zijne waardigheid op.
De rijkskanselier van Duitschland heeft
I den Bondsraad ter behandeling toegezonden een wets-ontwerp, betreffende het beschikbaarstellen der noodige geldmiddelen om ten behoeve van het Elzas-lotharingsche spoorwegnet, het vereischte rollend materieel aan te koopen. Tot dekking van het benoodigde is reeds gebezigd 8,396,000 thaler. De exploitatie dier spoorwegen heeft doen zien, dat daartoe nog minstens een som van 10,000,000 I th. wordt gevorderd; hiervoor zullen worden aangeschaft 28 lokomotieven, 50 wagens tot het vervoer van personen; 86 pak wagens, 253 overdekte goederenwagens en 770 open wagens.
Zoodra dit materieel is aangeschaft, zal een park zijn verkregen van 205 lokomotieven, 436 wagens tot het vervoer van reizigers, 100 pakwagens, 1003 overdekte en 6304 open goederenwagens. Buitendien zullen worden vereischt 378,000 th., ten einde de noodige verbetering van verschillende werken op den weg tot stand te brengen, en 766,000 th. tot vergrooting van verscheidene stations en werkplaatsen, waaraan vooral het station te Straatsburg behoefte heeft.
Gisteren had te Berlijs de plegtigheid der onthulling van Schillers standbeeld plaats, overeenkomstig het programma, en in tegenwoordigheid van eene talrijke volksmenigte.
Deze onthulling mogt eerst niet plaats hebben, omdat de Keizer het riet gepast oordeelde, dat een dichter eerder een standbeek.. frou hebben dan Koning Friedrich Wilhelm III; terwijl zij later wegens tijdsomstandigheden wederom werd uitgesteld. De .Keizer, de kroonprins, ca de overige vorstelijke personen , baron von -Wrangel, de prezidenten van den Rijksdag en vele afgevaardigden woonden de plegtigheid bij. Nadat het standbeeld aan de stedelijke overheid was overgedragen, en eene daarop betrekkelijke oorkonde was voorgelezen, hield de opper-burgemeester, de heer von Seydel, eene feestrede. Hierop viel het omhulsel neder, onder het daverend gejuich der menigte, welke voor het standbeeld des dichters eerbiedig het hoofd ontblootte.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 11 November.
Het Eindverslag over hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872, luidt aldus:
De kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot vaststelling van het le hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1872 heeft kennis genomen van de Memorie van Beantwoording op de algemeene beschouwingen, waartoe deze begrooting heeft aanleiding gegeven, welke memorie, onder dagteekening van 23 Oktober jl., door de|Regering is ingezonden. Daarlatende den toon, die in dit stuk heerscht, meent de kommissie van rapporteurs de aandacht der Kamer te moeten vestigen op de doorgaande strekking van §§ 1 en 2 der memorie om de schuld, dat dit jaar zoo weinig op wetgevend gebied is uitgerigt, op de vergadering te werpen; eene voorstelling, naar de overtuiging der kommissie, in strijd met den werkelijken loop der zaken. Zij meent overigens zich van het uitbrengen van een eigen oordeel over de, in de gewisselde schrifturen behandelde, punten te kunnen onthouden. De kommissie van rapporteurs was zamengesteld uit de heeren/Gevers Deynoot, Jonckbloet, Fransen van de Putte, Storm van 's Gravesande en de Roo van Alderwerelt.
---

TELEGRAMMEN.
PARIJS, 10 Nov. De Algemeene Raad van het departement der Seine heeft gewijgerd een votum uit te brengen om den wensch uit te spreken naar eene amnestie en opheffing van den staat van beleg, uit eerbied voor de wet, die aan de Raden verbiedt, politieke wenschen te uiten.
ATHENE, 8 Nov. De Koning heeft het ontslag van den minister Kumonduros aangenomen en den heer Saimis belast met het zamenstellen van een nieuw Kabinet.
— 9 Nov. Het nieuwe kabinet is als volgt zamengesteld: Zaïmis, Binnen- en Buitenlandsche Zaken en prezident van den Raad; Theodore Delyanis, Financiën; Simbrakakis, Oorlog, Avierinos, Marine; Philom, Eeredienst; Paparatiropulos, Justitie.
BERLIJN, ló Nov. De Norddeutsche Allgem. Zeitimg zegt: »De verwisseling van bewindslieden in Oostenrijk-Hongarije zal in de betrekkingen tusschen diemonar chie en Duitschland geene verandering teweeg brengen." Hetzelfde blad herhaalt nadrukkelijk de vermaning aan de onafhankelijke drukpers in België, om door zamenwerking »de twee Internationalen" te bestrijden.
STOCKHOLM, 10 Nov. De Koning vertrekt morgen naar Noorwegen. De voormalige minister' van Marine, graaf Platen, is benoemd tot minister van Buitenlandsche Zaken.
LUXEMBURG, 40 Nov. De Kamer heeft het adres van antwoord op de troonrede aangenomen. De belangrijkste der daarin voorkomende zinsneden zijn deze: »De bevolking erkent het groote belang onzer spoorwegen ten aanzien van de staatkunde en van den handel. De aandacht der Kamer is gevestigd op de kwestiën, welke ontstaan door het terugtreden der Ooster-Spoorweg Maatschappij van de exploitatie van den Willem-Luxemburgschen Spoorweg. Zij hoopt, dat de Regering voorstellen tot oplossing van dat vraagstuk zal indienen. Zij houdt zich verzekerd, dat de Regering er voor waken zal, dat alle lijnen van het uieuwe spoorwegnet overeenkomstig de bedongen voorwaarden zullen worden angelegd."
MADRID, 10 Nov.'De"korteshebben, ten opzigte van de kwestie der Internationale, met 191 tegen 38 stemmen, een volum van vertrouwen in de regering uitgebragt. De radikalen hebben zich van de stemming onthouden.
DUBLIN, 10 Nov. Robert Kelly, beschuldigd van moord op den kommissaris van politie Talbot, is van deze .beschuldiging vrijgesproken, maar zal aanstaanden Maandag weder te regt staan, onder beschuldiging van moordaanslag op een anderen agent van politie. Voor de woning van den advokaat van Kelly zijn eenige vredelievende demonstratiën voorgevallen, terwijl eenige manifestatiën in gelijken geest te Cork, ter eere van Kelly, hebben plaats gehad. NEW-YORK, 10 Nov. De ontvangsten op den Central Paciftc-spoorweg gedurende de maand Oktober hebben cc n millioen doll. beloop en.
---

