AMSTERDAM, 13 November. Benoemingen.
Het duurt nu reeds meer dan een ■halve eeuw, dat de Katholieken in met de andersgezinden ge- Jijk regt hebben, om naar ambtelijke bedieningen te dingen. Het beginsel althans, dat de Katholieken met ?e Protestanten gelijke aanspraak Rebben op openbare betrekkingen, is sinds meer dan een halve eeuw onbetwistbaar. Desniettegenstaande laat de praktijk daaromtrent veel, zeer veel "wenschen over. De partijzucht, Welke in de kwestie der benoemingen bestaat, neemt toe in plaats van af- In plaats van beter, wordt de toestand erger. Wij maken daarvan niet zoozeer een verwijt aan de Protestanten als wel aan de liberalen, die op hunne panier het ondragelijk systeem van Uitsluiting niet slechts tegen de Katholeken maar zelfs tegen de Protestanlen uitoefenen. Het was natuurlijk, dat, toen de katholieken geëmancipeerd werden, at zeggen, met andere gezindten °P ééne lijn werden geplaatst, dit beginsel in de toepassing groote bedaren ondervond. Sinds drie eeuwen genoegzaam alle staatsadministratiën voor alle Katholieken volkomen gesloten, en hadden zich ambte"jke familiën gevormd, die, gewoon ade posten in te nemen, hunne kinderen daarvoor opgeleid hadden. De Protestanten waren derhalve niet alleen jn 't bezit van alle openbare betrek«■mgen, maar bezetten daarenboven, öoor de verkregen opleiding en bewezen diensten, alle toegangen tot staatsbedieningen. Zij stonden in de riJ»als een leger in slagorde geschaard, ei* maakten het in den beginne schier onmogelijk, dat een Katholiek daarin j:e)*iplaats vond, zelfs als de regering al ?en goeden wil had, om ten zijnen pioeveiets te doen. Ook heeft men 11 dien tijd niet altijd aan kwaadwilligheid te denken van de zijde der r°testanten. Zij waren door hunne ihtecedenten aan de naaste beurt om ,enoemd te worden, en maakten van .e door hen verkregen pozitiën geruik, om hunne kinderen te doen Zoo lag het in den aard -?r zaak, dat de grondwettige ge'Jkstelling van Katholieken metProe tanten tijd zou behoeven, om in Praktijk te komen.
Er was daarenboven nog een andere reden, welke wij niet mogen wijten aan de Protestanten in 't algemeen; jftaar des te meer aan den geest, die tangen tijd geheerscht heeft in de ministeriëele bureaux. Die geest was vele laren lang aan de Katholieken bepaald vijandig en versperde hun meer dan iets ieders (jen weg tot openbare funktiën. J^J gelooven niet, dat die geest in nze dagen merkelijk verbeterd is. De . ureaux van de ministeriën vormen fl alle centralizeerende goevernemendat -een Soolt van zecfehjk ligchaam, at zich van geslacht tot geslacht voort- t en voortplant. De bureaukratie is an aard zelfzuchtig, heerschzuchtig >fl onverdraagzaam, niet alleen in zij trekt overal alles tot bidi "at Z'J an' en s^u^ onver" a gelijk uit, wat zij zich vreemd e "t. Een minister, die dat afkeurt len Veroordeelt, kan daartegen worstee , en het bekampen; op deh duur bter, zal hij, met den besten wil' Üs? • e Were^' weinig vermogen. Dat Sl |n de natuur van een konstitutionr Jp.goevernement. De ministeriën dulendi °rt' vu^en z^ aan door afwisse-2e üe personen, die, hoe knap wij .. ook veronderstellen, vreemd hehKaan de praktijk en de handen vol 2j. en met algemeene zaken; waarom J voor de details in den regel verpligt Ïi'^k'- Z*c^ over te êeven aan de in'ehtingen,. hun door de bureaulisten .^strekt, üit dien hoofde is het dub«ei schadelijk, dat de ministers zeiden lang blijven en in den regel aftreden, als zij beginnen bekend te worden met de bijzonderheden van het departement, dat hun toevertrouwd is. En wat erger is, het gebeurt niet zelden, dat een minister zelf geheel en al doordrongen is van den geest van uitsluiting, die in sommige bureaux heerscht.
Men begrijpt uit dit alles, hoe 't voor de Katholieken moeijelijk is geweest en nog moeijelijk blijft, om voor eene ambtelijke betrekking in aanmerking te komen.
Men heeft, wel is waar, langzamerhand een soort van traditie gevormd, naar dewelke, hier en daar zelfs in katholieke streken, in allen gevalle een zeker -getal ambten aan Katholieken wordt toevertrouwd, die aan de Katholieken als verzekerd schijnen. Maar dat getal van aan Katholieken toevertrouwde ambten is uiterst gering en, in verhouding tot het geheel, onbeduidend. De toestand schijnt dusdanig, dat er als een soort van aalmoes aan de Katholieken toegedacht wordt bij de bedeeling der posten. Nu nog, ten jare 1871, staan de Katholieken voor de schatkist om daaraan met de Protestanten hun verschuldigd aandeel te betalen, zonder hun regtmatig aandeel van voordcelen te kunnen verkrijgen.
Er zijn derhalve meer dan vijftig jaren verloopen, sinds het beginsel van gelijkheid in de grondwet is afgekondigd, zonder dat dtt beginsel in de praktijk eenigen ernstigen voortgang gemaakt heeft. In de laatste jaren is dit, zooals wij zeiden, eerder erger dan beter geworden. Er is wat nieuws bijgekomen, dat niet langer de Katholieken alleen, maar thans ook de Protestanten treft. De bureaukratie is nog altijd protestantsch, maar daarenboven liberaal, en sinds Neder- i land met liberale ministers bevoordeeld werd, is het nederlandsch goevernement een propaganda geworden voor het liberalisme. Gedurende geruimen tijd was dié propaganda bescheiden en min of meer dragelijk, totdat het ministerie-Fock kwam, dat, bij gebrek aan innerlijke kracht, zijn toevlugt tot haar nam. De heerFock was niet de eenige, die zich daartoe liet verleiden; hij gaf den toon aan, dien zijne kollegaas volgden. Van nu afaan werden de Katholieken, gelijk altijd, zeldzaam benoemd, maar de 'benoemden moesten bovendien beantwoorden aan het vereischte, dat zij liberaal waren. Om te kunnen aanspraak maken, op eenige der benoemingen, werd het volstrekt noodig dat zij liberaal waren.Evenwel werd dit niet alleen van de Katholieken gevraagd;.men vergde dit ook van de Protestanten. Het gelijke regt van alle ingezetenen, om aanspraak te maken op betrekkingen, werd feitelijk uit de Grondwet geschrapt, en het regt om benoemd te worden beperkt tot de liberalen. Er kwam aldus een werkelijke wijziging tot stand. Het systeem van verdrukking, zoovele iaren tegen de Katholieken volgehouden , breidde zich nu ook uit over de Protestanten, die eindelijk evenzeer als de Katholieken al meer en meer uit de rij der ambtenaren verdwenen, als zij zich vermetel genoeg betoonden van niet liberaal te zijn. De heeren Fock c. s. hadden de vrijheid genomen, om aan de Grondwet in de praktijk een toevoeging te maken. Zij handelden, als stond er in de Grondwet geschreven: alle ingezetenen van 't Rijk hebben gelijke aanspraak op ambten en bedieningen, onder de voorwaarde, dal zij liberaal zijn,; wie niet liberaal is, verliest zijn regt op gelijke aanspraak, en moet gestraitworden in zooverre, dat hij ophoudt benoembaar te zijn, zoolang er een liberaal te vinden is, die gevoegelijk kan geplaatst worden.
Zoo staan thans de zaken : Katholieken worden even' zeldzaam als vroeger geplaatst, en de weinigen, die in aanmerking komen, moeten voorzien zijn van het ongelukkig predikaat, dat zij liberaal zijn.
Ten tweede het liberalisme is er eindelijk toe gekomen, om de partijdigheid bij de benoemingen uit te strekken over de Protestanten. Voorheen kwam het er niet op aan, tot welke afdeeling van het protestantisme men behoorde. Men kon orthodox zijn onder allerlei soort van benaming; men kon veel of weinig protestantsch zijn; men kon, protestantsch geboren, volstrekt geen godsdienst meer hebben of geen openbare belijdenis meer kennen of erkennen, dat wil zeggen, theist of atheist zijn; het kwam er niet op aan; men was en bleef benoembaar en werd benoemd. Ook deed het er niet toe, tot welke politieke partij dezulke overigens behoorde. Een Protestant kon tot de historische partij behooren, of de liberaal-konservatieve beginselen aankleven; öi volkomen liberaal, öf volbloed radikaal zijn; — in dit alles was geen onderscheid: wie geschikt was voor een ambt en de noodige bescherming had', werd benoemd, zonder dat zijne kerkelijke of politieke beginselen een beletsel waren, dat in aanmerking kwam. Dank de kortzigtigheid van de heeren Fock c. s., is daaraan een einde gemaakt; er is der grondwet geweld aangedaan, en het gelijke regt van benoeming is verdwenen. Voortaan geldt het als een bepaling der Grondwet, dat iemand, om benoembaar te blijven, liberaal en des noods radikaal moet zijn.
Die toestand is zeer opmerkelijk; hij toont aan, waartoe de partijzucht leidt, en wat er van het vaderland komen moet, dat zonder protest zulke partijdigheid lijdelijk torscht.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Toen op 27 Augustus jl. de beijersche minister van Eeredienst, in antwoord op het kollektieve schrijven t van het beijersche episkopaat van 15 April, zijn beruchten brief aan den aartsbisschop van Munchen-Freysing schreef, om te betpogen, dat het dogma der onfeilbaarheid ten eerste een wezenlijke verandering in de katholieke geloofsleer had gebragt, en ten tweede een voortdurend gevaar voor den Staat uitmaakte, toen was deze ministeriëele missive, in den persoon des aartsbisschops, tevens tot het gezamenlijke episkopaat van Beijeren gerigt. In deze omstandigheid zag, zooals bekend is, de bisschop van Regensburg — reeds aanstonds na het gedenkwaardig wederantwoord des aartsbisschop? — aanleiding, om insgelijks een krachtige wederlegging van 's ministers argumentatiën openbaar te maken. Thans heeft ook de bisschop van Eichstadt tot het ministerie van Eeredienst een openbaar schrijven gerigt, waarvan men • hierachter de woordelijke vertaling zal vinden. In dit merkwaardig stuk ontzenuwt de bisschop in de eerste plaats de bewering als zou het dogma iets nieuws leeren, doordien hij konstateert, dat in zijn diocees van oudsher nooit anders is geloofd; en in de tweede plaats weerlegt hij op duidelijke wijze de beschuldiging, dat het episkopaat , door de afkondiging van het Dogma, zonder vooraf bet placetum regium gevraagd te hebben, de grondwet geschonden heeft. Hij herinnert aan vroegere wets-interpretatiën en aan koninklijke beloften , die allen door von Lutz, in diens bekende beantwoording der interpellatie- Herz, buiten rekening gelaten werden, en vraagt bij tegenstelling of, in stede van het dogma der onfeilbaarheid, niet een minister, die de bestaande wetsverklaringen en koninklijke beloften miskent, een gevaar voor den Staat moei . heeten.
De beantwoording der interpellatie- Herz in de. gedenkwaardige zitting van den beijerschen Landdag van 14 Oktober, waarvan de bisschop in zijn schrijven gewaagt, is in de laatste dagen weder bijzonder druk ter sprake gekomen. De Regering is namelijk zoo zeer ingenomen met die lange speech, van von Lutz — men weet, dat de minister er ruim tweeen-een-half uur voor noocjjg had —dat zij die te Erlangen he^t doen drukken en uitgeven, ten einde het licht niet onder de korenmaat te plaatsen, maar het vrijelijk over gansch Beijeren te doen schitteren. De Baier. Courrier meldt, dat reeds verschillende iuw-regeringen aan' de onderhoorige -B&ïiV£s-overheden een aantal exemplaren van die mooye redevoering verzonden hebben, onder bijvoeging van een cirkulaire, waarin aan bedoelde overheden werd gelast, sbijgaande redevoeringen aan de onderhoorige burgemeesters en onderwijzers, en aan alle verdere invloedrijke of intelligente personen aan te bieden, en in 't algemeen zooveel mogelijk voor de verspreiding van het ministeriëele stuk zorg te dragen." Als een tegenhanger van die ingenomenheid der Regering kan zeker de reeks artikelen dienen, die de Augsburger Postzeitung sedert eenige dagen, tot groote ergernis der liberale of aufgekldrte partij, aan hare lezers aanbiedt. Dit blad heeft zich namelijk de moeite gegeven, de bronnen na te sporen, waaruit de heer von Lutz zijne theologische wijsheid geput heeft. Reeds uit het eerste artikel bleek, dat de «wonderschoone" redevoering des ministers voor het grootste gedeelte woordelijk afgeschreven was uit een venijnig weekblaadje der oud- Katholieken. Dit anti-Xatholieke blaadje was het dus, waaraan de minister dacht, toen hij verklaarde een schat van theologische werken over de kwestie geraadpleegd, en al het voor en tegen der meest uiteenloopende brochures gewikt en gewogen te hebben! De ministertheoloog mag na deze openbaring zijn toga "-en bef wel weer wegbergen.
De oud- of «e-Katholieken,' bij wie von Lutz te rade gaat, wanneer hij zuiver katholieke aangelegenheden wil beoordeelen, voelen zich overgelukkig over deze lieve volgzaamheid van het beijersche kabinet; zij geven zelfs de hoop nog niet op, eerlang de staden ten-kapel van het Lodewij k-gymnasium ten gebruike te ontvangen, daar de St. Nikolaas-kapel wat ongelegen is. De Neuesten Nachrichten hadden in blijdschap aangekondigd , dat èn Döllinger èn Friedrich hunne akademische voorlezingen voor het winter-semester weldra zouden hervatten. Deze profetie is echter niet bewaarheid. Wèi hebben beide professoren een lijst gedeponeerd, waarop allen, die van hun voorlezingen wetischten te profiteeren, moesten teekenen; maar toen het vooruitzigt op een eenigzins passend auditorium bleek ijdel te zijn, rolden beiden hun lijstje weer op; dat van Friedrich in blanco, dat van Döllinger met één naam!
Ook Kaminski te Kattowitz stuit voortdurend op allerlei wederwaardigheden. Deze — die, zooals we onlangs zeiden, zich een kapellaan had aangeschaft om een gewigtiger figuur te maken — heeft van dien assistent niet veel genoegen beleefd. Wimmer — zoo heette de man — heeft namelijk reeds zgn ontslag gekregen ; omdat — de Schlesische Zeitung, de ofliciëele kerkelijke courant der ow-i-Katholieken, zegt het zelf — somdat de kapellaan zich niet al te best gedragen had I" Men weet, dat er reeds vroeger niet zeer gunstig óver dien Wimmer gesproken is. Hetzelfde blad meldt ook nog, dat Kamineki voornemens is, eerlang een provinciaal kongres van silezische ow-i-Katholieken te organizeeren, waardoor hij alligt zijne zaak geheel aan den grond zal helpen.
Ten opzigte der Oostenrijkseh-hongaarsche aangelegenheden wordt heden gemeld, dat Keizer Frans Jozef aan den ontslagen kanselier von Beust onverwacht een bezoek heeft gebragt, dat cirka een half uur duurde, en geheel zonder getuigen plaats had. Natuurlijk is dit in de gegeven omstandigheden een feit van gewigt voor de oostenrijksche bladen, die al zooveel dagen aan het peinzen z\jn over de redenen van 's ministers ontslag. Men kan dus gerust een reeks gissingen op dit onderwerp verwachten. Verder dient nog te worden opgemerkt, dat graaf Andrassy in den hongaarschen ministerraad heeft medegedeeld, dat hij de portefeuille van 1 rijksminister voor Buitenlandsche Zaken aanvaard had. De overige ministerg verklaarden daarop eenparig — althans volgens het hongaarsche Wad Pesti Naplo —, dat zij graaf Lonyay in het gegeven geval tot minister-prezideht van Transleithanië wenschten benoemd te zien, waarop Andrassy beloofde, dat, behoudens keizerlijke goedkeuring, aan dien wensch *o«i TOtóaart -worden. Ook moet hij verzekeid hebben, dat de geruchten, als zou hij minder gunstig jegens de russische politiek gestemd zijn dan zijn voorganger von Beust, van alle grond ontbloot waren. De post van rijkskanselier schijnt werkelijk opgeheven te.zijn.
In Frankrijk hebben de meeste Algemeene Raden hunne zittingen reeds gesloten, nadat zij de permanente kommissiën, óf wat men zou mogen noemen de Gedeputeerde Staten, verkozen hebben. Gelijk men weet, hebben sommige dier Raden zich door zulke ultra-republikeinsche of radikale besluiten onderscheiden, dat de Regering dezen voor nietig heeft moeten verklaren. En zoo al niet bepaald demagogiesch, dan toch waren die besluiten vaak van poütiekèn aard, iets wat niet onder de bevoegdheden der Raden mag gerekend worden. Zoo heeft ook thans nog de Algemeene Raad van het departement Dróme den wensch te kennen gegeven, dat de ex-Keizer met al zijn medepligtigen aan den Coup (CEtat geregtelgk zullen vervolgd worden. Wat de Regering op dit punt van plan is, blijkt nog niet regt duidelijk: terwijl eenigen verzekeren, dat terstond na de heropening der zittingen van de Nationale Vergadering de verbanning der Bonapartisten zal worden uitgesproken, meenen anderen, dat daaraan volstrekt niet te denken valt.
Onder de vele omloopende geruchten verdient zeker vermelding het nieuws, dat Thiers aan de Nationale Vergadering zal voorstellen op den eersten Januarij e. k. met pak en zak naar Parijs te trekken, en dan natuurlijk den staat van beleg op te heffen. Dat de- ministers van Oorlog en Eeredienst, Cissey en Simon, hun ontslag zouden ingediend hebben, wordt door den ;berigtgever, die het meldt, zelven in twijfel getrokken. — Nog is onder de rubriek ïgeruchten" te rangschikken het berigt, dat Z. H. de Paus aan de fransche Regering een verblijfplaats in Frankrijk heeft aangevraagd, en dat Thiers aan Z. H. daarop het kasteel Pau heeft aangeboden. Trouwens, waar ex-ministers valsche berigten verspreiden, mogen de gedienstige of officieuze blaadjes het opk wel.
Het is thans uitgemaakt, dat Jules Favre het bekende y-aow-antwoord des H. Vaders uit zijn eigen brein gehaald heeft. Niet alleen heeft de Osservatore Bomano geprotesteerd, maar volgens de Voce della Verita zal eerstdaags baron d'Harcourt openlijk de mededeeling van Favre logenstraffen.
Dat Picard' tot fransch gezant te Brussel, Goulard in dezelfde hoedanigheid te Florence en Jules Ferry te Washington benoemd is, wordt thans door de Indépendance als zeker beschouwd.
Schrijven van den bisschop von Eichstadt aan den beijerschen staatsminister von Lutz.
«Hooggeëerde heer Staatsminister!
»Van een vier weken lange vizitatiereis door mijn diocees teruggekeerd, vind ik eerst heden een vrij uur om rustig deze onderdanigste regelen aan U. Exc. te rigten, ter beantwoording van de oplettendheid , welke U. Exc. mij heeft bewezen door mededeeling van het antwoord, dat gij Z. D. H. den Aartsbisschop van München—Freysing in zake het vatikaansch Koncilia meendet te moeten doen geworden.
»U. Exc. zal niet verlangen, dat ik mij formeel over den inhoud van dit antwoord uitlaat. De aartsbisschop heeft het der. 26" der vorige maand beantwoord, cm 't is mij voldoende, indien U. Exc. weet dat mijne overtuiging mij dwingt, het gevoelen van den aartsbisschop te deelen. »Ik heb op het Koncilie aan het de^* kreet over het onfeilbaar leeraarsambt van den Paus mijne stem geschonken. jU. Exc. mag gelooven, dat ik dit votum vrij en uit overtuiging gat. Maar, zelfs wanneer ik niet bij de goedkeurende meerderheid had behoord, zou ik niettemin aan mijn diocees dat dekreet hebben verkondigd; want aan de uitspraak van een algemeen Koncilie moet zich zoowel als de leek ook de bisschop onderwerpen. »ü. Exc. nu vindt in dit dekreet van het Koncilie »»eene wezenlijke nituwigheid in de leer der katholieke Kerk."" 't Is waar, de Kerk zal van dit oogenblik af de tegenovergestelde leer niet slechts afkeuren, zij zal Daar vormelijk als ketterij behandelen. Dat is nieuw, niet echter de leer. »Ik wil hier alleen als bisschop van Eichstadt spreken. Wanneer ü. Exc. zich de moeite wilde geven, in het pastoraal blad van mijn diocees op te zoeken, wat daar zoowel over de beteekenis der leer van de Onfeilbaarheid in het algemeen , als over de leer, welke in het bisdom Eichstadt sinds eeuwen werd voorgehouden, in 't bijzonder, gezegd is, dan zou U. Exc. daarin zien, dat mijn votum van 18 Julij 1870 de traditie van mijn bisdom achter zich had, en steunde op de overlevering van onze lithurgische boeken, onze synodale dekreten, onze predikstoelen, onze scholen en akademiën, de beijersche hoogeschool van Ingolstadt er onder begrepen. »W&-s 't waar, wat men, hoewel geheel ten onregte, beweerde, dat namelijk de bisschop op het Koncilie alleen de tolk is van het geloof van zijn éioeees, ik, als bisschop van Eichstadt, had dan op het Koncilie niet anders mogen stemmen, daar ik met mijne geestelijkheid in het vatikaansch dekreet niets anders kon vinden dan de bekrachtiging onzer oude overleveringen, zoodat volgens onze overtuiging geene «nieuwigheid in de leer der katholieke Kerk" " is gebragt, tenzij men de onzinnige bewering zou willen opwerpen, dat het diocees Eichstadt reeds sinds eeuwen eene wezenlijke nieuwigheid in de katholieke Kerk heeft aangenomen, of wel het vatikaansch Koncilie in de stichting van eene nieuwe leer eeuwen is vooruitgeloopen. «Zoude er werkelijk van eene nieuwigheid sprake zijn, dan treft daarom deze aanwijzing niet de leer der Kerk, maar veeleer het beijersche Placet, wanneer men dit tot de verkondiging in dogma's wil uitstrekken. Sta U. Exc. mij toe, hierover een weinig verder uit te weiden. «Toen in het generaal-mandaat van 1770 voor de eerste maal van een «keurbeijerschPlacet"gewaagd werd, had het beijersche episkopaat op het kongres van Salzburg het muachensche hof geen twijfel gelaten, of deze «nieuwigheid" mogt niet op kerkelijk, vooral niet op dogmatiesch gebied worden toegepast, en de bisschop van Eichstadt kon in 1793 met andere bisschoppen verklaren, dat een Placetum Begium van de Palts nooit afkomstig geweest is, en verder dat men zich tegen de sinds eenige jaren aangewende pogingen, om er een in te voeren, standvastig verzet, en daardoor eene regtsgeldig precedent heeft vastgesteld, dat in het duitsche rijk buitendien als hoofdwet van kracht is. »U. Exc. beroept zich wel op de 58e paragraaf van de tweede bijlage der Grondwet, als op een «ontwijfelbaar te regt bestaande wettelijke norma" Maar wie kent den twijfel niet, tot welken deze paragraaf aanleiding heeft gegeven, en de tegenspraak in welke hij staat met de andere bepalingen der Grondwet ?
Zoolang die twijfel en die tegenspraak niet geheel zijn opgelost, kan van een «ontwijfelbare" norma bij de toepassing van deze paragraaf op de verkondiging van een dogma geen sprake zijn.
«In het jaar 1818 werd toch aan de beijersche ministers verklaard, dat de H. Stoel een dusdanig Placet slechts dan kon erkennen, ««wanneer de Kefk als verraderes van hare door God gestelde autoriteit haar hoogste oordeel in zaken des geloofs en de kerkelijke tucht aan een niet daartoe geregtigd Forum wil
onderwerpen."" Eveneens hebben de bis
schoppen van Beijeren in 1819 den eed op de Grondwet slechts onder die voor-
waarde afgelegd, dat zij daarmede zich tot niets verbonden, wat met de dogma's en wetten der Kerk in strijd was.
«Zouden ook deze daadzaken nog geen twijfel aanwijzen tegen de uitlegging , welke U. Exc. aan de 58e para-
graaf van de tweede bijlage der Grond
wet gelieft te geven, zoo veroorloof ik
mij, op de verklaringen der beijersche regering en der kroon zelve te wijzen. Er van afgezien, dat het allerhoogste besluit van 1852 juist op deze paragraaf doelt, wanneer het van dubbelzin-
nige en aan twijfel onderhevige plaatsen in de tweede bijlage der Grondwet
spreekt, heeft zij — de regering — in 1818 den pauselijken Stoel de verzeke-
ring gegeven, dat de Kerk in hare wezen-
lijke sfeer van het geloof en de tucht in
Beij eren geene krenking had te duch-
ten, en in de verklaring van 28 September deszelfden jaars zegt de koningi, dat de eed op de Grondwet op geenerle wijze de dogma's der Kerk en hare wetten raakt.
Bovendien gaf het ministerie aan den
toenmaligen Aartsbisschop van München te kennen, dat er nooit eene toepassing van het zoogenaamd religions-edict tegen het konkordaat zou gemaakt worden, terwijl ten slotte de Koning zelf in de verklaring van Tegernsee de verzeke-
ring heeft gegeven, dat de eed op de Grondwet alleen de burgerlijke verhoudingen betrof.
«Dat zijn daadzaken, welke zoolang en nog langer bekend zijn, als de 58e paragraaf van het zoogenaamde religionsedict, dat gevolgelijk voor de verkondiging van dogmaas der katholieke Kerk, maar waarlijk niet ««eene ontwijfelbaar te regt bestaande wettelijke norma" " kan genoemd worden. Die 't derhalve zoude wagen de beijersche bisschoppen van schending der Grondwet aan te klagen, wijl zij het Placet in zuiver dogmatische zaken niet kunnen erkennen, die moet ook dezelfde klagt tegen de beijersche regering en tegen 4e kroon uitbrengen, op wier woorden de bisschop pen steunen. Wel heeft U. Exc. kj de beantwoording der bekende interpellatie in de Kamer het koningswoord van Tegernsee als iets zonder eenige waarde trachten te verklaren. Maar de genegenheid jegens mijnen vorst verbiedt mij. U. Exc. op dit'punt gelijk te geven, er een blik op den toestand maakt het mij tot pligt, juist dit koningswoord, als van onschatbare waarde voor ons vaderland, hoog in eere te houden. «Aan den vooravond van hetkonkordaat, waren de verhoudingen gespannen, zooals zij het heden zijn; de Staat was wantrouwend, de Kerk ten strijde uitgedaagd, het gemoed der geloovigen beangstigd en de vrede bedreigd. Toen verhief Beijerens eerste Koning zijne stem, nam de bezorgdheid weg, stelde de gemoederen gerust, hield den storm tegen en schiep vrede tusschen Kerken Staat, een halve eeuw lang. Dat deed het edikt van Tegernsee. Gelooft U. Exc., dat de vrede van 50 jaren niet iets var waarde is? Wil U. Exc. werkelijk aan het gebeurde van Tegernsee de magt benemen , dezen vrede ook voor de toekomst te handhaven? «U. Exc. meent, dat het koningswoord van Tegernsee niet veel beteekent, daar het geene authentieke vertolking van het religions-edict kan zijn. Misschien is dit zoo. Maar! wanneer het geen wet is, kon het dan niet nog meer, kon het niet een beginsel zijn ? Wanneer 't geene vertolking is, kon het dan niet een regel voor de vertolking zijn ? Wanneer het de Kamer niet bindt, kan het dan geene verpligting zijn voor de kroon, nooit eene vertolking toe te laten, welke met dat koningswoord in tegenspraak is ? 't Was ongetwijfeld in den zin van dit koningswoord, toen het ministerie den 8n April 1852 in naam van den hoogstzaligen Koning de verzekering gaf: Bij de verklaring en toepassing van dubbelzinnige en aan twijfel onderhevige plaatsen in de 2ie bijlage der Grondwet mag elke vertolking worden aangenomen, welke met de bepalingen van het konkordaat overeenstemt, of die digt nabij komt. »U. Exc. zal gewis de warmte erkennen, welke de beide hoogstzalige koningen Maximiliaan I en II voor God en Begeren getoond hebben. Maar waarom loochent gij dan het besluit des eenen van 1852, en noemt het edikt des anderen een domument van niet veel waarde f »U. Exc. gelooft aan dit edikt zijn waarde te moeten ontnemen, dewijl het niet de goedkeuring der Kamer heeft mogen verwerven. Doch juist die Kamer van 1819 kwam slechts in den zin van het edikt van Tegernsee tot stand. U. Exc. zal zich herinneren, dat de geestelijke medeleden in de Tweede Kamer alleen den eed goedkeurden, die door toevoegingen gewijzigd was, en hoe die Kamer het edikt van Tegernsee eerst laterj bekrachtigde; ook kan U. Exc. de waarlijk apostolische verklaring niet onbekend zijn, welke destijds mijn voorganger, de prins-bisschop Joseph von Stubenberg, aan den prezident der Eerste Kamer gaf. In spijt van de veelvuldigste pogingen kon dezen grijzen kerkvorst den eed op de Grondwet niet worden afgeperst, tenzij met de klausulen, welke dan ook later bijna woordelijk in het edikt van Tegernzee werden opgenomen In de Kamer werd dus aan de bepalingen van het edikt eerst geldigheid verleend, eö de verklaring Tegernzee is niets dan de koninklijke sanktle van hetgeen in de beide Kamers aan den dag was gekomen.
«Sinds dien tijd bestaat er geen eed op de Grondwet meer voor een Katholiek, die niet dat edikt tot vooronderstelling heeft; dat weet de kroon, dat weten de ministeriën, de Kamers — dat weet het geheele volk. Duizenden van eeden voor handhaving der grondwet berusten op dat edikt — hoe kan U. Exc. toch zeggen, dat dit edikt geene waarde heeft? «Het woord eens Konings valsch uitleggen, de heiligste eeden verdacht maken, de grondslagen van den vrede aan het wankelen brengen — dat, Ecx. kon wel eens gevaarlijker voor den staat zijn, dan de leer der katholieke Kerk over het onfeilbaar leerambt van den opvolger des H. Petrus. «Exc.! wij leven thans in dezelfde toestanden als voor het konkordaat. 't Geldt hier niet den vredslievenden bazis van een halve eeuw te doen schudden, maar dezen te benuttigen, en den reeds bedreigden vrede op den weg te houden, waarop het verhevene, waarlijk koninklyke voorbeeld van 1821 hem ons geschonken heeft.
«Dat U. Exc. niet bevreesd zij voor rustverstoring door een geloofsartikel, dat slechts de vervloeking is van alle dwalingen , die in de laatste eeuwen Frankrijk diep beroerd, de gewetens verward, "-e--vaarlijke politieke partijen opgewekt en°in laatste gevolgtrekking tot de revolutie gevoerd hebben. Vreest niets van het katholieke volk, dat zich aan de uitspraken zijner Kerk onderwerpt; want met hetzelfde geloof, waarmede het deze uitspraak aanneemt, belijdt het ook de uitspraak van onzen Verlosser: «Geeft den Keizer, wat den Keizer toekomt."
«Dit geloof is do levende waarborg voor troon en vaderland; een Placet zal nooit in staat zijn de kracht daarvan te ondermijnen.
«Van deze gelegenheid gebruik makende, U. Exc. mijne innigste hoogachting te betuigen, heb ik de eer te zijn »U. Exc. onderdanigste dienaar , «f Franz Leopold , baron von Leonrod, bisschop van Eichstadt. «Eichstadt, den eersten Nov. 1871."
---

