NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Julij 1871. (Staatsblad no. 78.) WET van den 24sten Julij 1871, houdende naturalisatie van Johanu Jacob Völlering.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, en z, enz. , enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Jw.ob Völlering aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Jacoli Vüllering, landbouwer, geboren te Messingen (Pruissen), wonende te Delft, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. W I L L E M. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 79.) WET van den 24 sten Julij 1871, houdende naturalisatie van Hermann Heinrich Frerkes. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Heinrich Frerkes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan H ermann Heinrich Frerkes , zonder beroep, geboren te Hopsten (Pruissen), wonende 'e Delft , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e i dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 80.) . WE T van den 24 sten Julij 1871, houdende naturalisatie van Friedrich Clemens Fischer. WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederuxd en, Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, fnz -t enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Clemens
Fischer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Clemens Fischer, koopman, geboren te JS/eua-stenberg (Pruissen,, wonende te Heerenveen, provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van J ustitie , J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 81.) WET van den 24 sten Julij 1871, houdende naturalisatie van Robert Heinrich Wilhelm Severin. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Phins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Robert Heinrich Wilhelm Severin aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ue hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan lïobert Heinrich Wilhelm Severin, photograaf, geboren te Dusseldorf (Pruissen), wonende te 's Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 82.) WET van den bisten Julij 1871, houdende naturalisatie van Christian Eduard Osius. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Christian Eduard Osius aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n'. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: /
Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Eduard Osius, koopman, geboren te Hanau (thans Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worcten geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van '28 Julij 1871, n°. 21, is bij het corps, gevormd uit de weerbaarheids-vereeniging >> Burgerpligt" te Gouda, benoemd tot kapitein commandant J. F. C. Prince, thans lste luitenant commandant. Bij Zijner Majesteit besluit van den 27sten dezer, n\ 29, is, de luitenant ter zee der 2de klasse N. J. Brunger , op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten daaraanvolgende eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

