De Aftreding van von Beust.
Men schryft uit Weenen aan den Univers :
Ik mag niet nalaten u iets van den val ïan von Beust te zeggen, en toch weet ik niet regt, wat ik zeggen zal, daar ik niemand heb aangetroffen, die mij van deze blijde gebeurtenis een voldoende verklaring gaf. Ik moet mij derhalve, voor het oogenblik, tot gissingen bepalen; want de konservatieven, die zich verheugen, zyn |al even verbaasd als de zuchten slakende radikalen.
Gij zult my toe moeten geven dat ik sinds Ischl, en in sp'yt van Salzburg, nooit op dit punt heb gevarieerd: dat keizer Frans Jozef, ondanks zich zelven, tot deze zamenkomsten gedwongen, haar zijn rijkskanselier nooit zou vergeven. Hij en von Bismarck kunnen ongestraft zamen praten, zeide ik; de Keizer kan er niet meer aan twijfelen dat von Beust een pruissiesch agent is; hy moge't langeren of korteren tijd veinzen, maar eindelijk zal hij zich va» hem ontdoen. Daar ik zoo niet sprak zonder gezonde redenen, ben ik natuurlijk geneigd te gelooven, dat de eerste oorzaak van de plotselinge ongenade des Saksers in de onbeschaamdheid ligt, waarmede hij zich tot Pruis heeft gemaakt. Evenwel is er voorzeker eenige nieuwe beweegreden noodig geweest om den Keizer tot dezen gewigtigen maatregel te doen besluiten- Het vergelijk was een geschikte.gelegenheid ; waarom er geen partij van getrokken en hem — von Beust — deze laatste ep noodlottige overwinning laten behalen? Wat meer is, op den vooravond van den dag, waarop von Beust zijn ontslag heeft genomen, had hij een lang onderhoud gehad met von Kellersperg, en men verzekert niet alleen, dat de laatste van de zoo nabij zijnde aftreding des rykskansehers mets wist, maar zelfs dat hij zich met hem had verstaan over de vorming van een nieuw ministerie. Tusschen haakjes voegt men er bij dat von Kellersperg, even als het publiek buiten poolshoogte gebragt, van de hem toevertrouwde zending zal afzien. Is 't de brochure van Jules Favre, die zijn ex-kollega uit den zadel heeft geligt? Ik weet dat von Beust altijd tegenover den Keizer zijne welwillende gezindheid jegens Italië heeft ontkend, en hij de ongeloofelykste omwegen had gebezigd, om de bekrachtiging vaa zijne openbare handelingen te verkrijgen, die, overigens hoogst gewigtig, minder geprononceerd waren dan zijne geheime kuiperijen. Is de brochure van Favre in handen gekomen van Frans Jozef, wien men de lezing van alle slechte lektuur gemakkelijk maakt, en heeft hij er het eerste bewijs in gevonden van de schandelijke rol, die zijn minister hem buiten zyn weten deed spelen? Ik durf aan deze uitlegging geen geloof hechten, welke al te gelukkig zou zijn, en die ik door niemand heb hooren geven.
Ziehier hetgeen » men zegt": Men verhaalt dat Hohenwart, alvorens af te treden, den Keizer heeft gewaarschuwd, dat de beweerde volksbeweging tegen het Vergelijk geheel gekunsteld, en door von Beust was voorbereid. Ook zou hij hebben aangetoond, dat de buitenlandsche pers — vooral de duitsche — betaald werd uit de fonfisen der kanselarij, om op Frans Jozef eene pressie uit te oefenen. Dit alles was juist, en Hohenwart was de man om 't te zeggen, maar waarom dan dat uitstel, en waarom von Beust nog 8 dagen na de demissie der andere ministers behouden? »Men zegt" ook dat von Beust als zoenoffer aan de federalisten is gebragt. — Dat strookt niet met de redaktie van het laatste keizerlijk reskript, dat zeer hard klinkt voor den prager Landdag, en in zulke termen vervat is, dat genoemde Landdag verklaard heeft, »geen afgevaardigden naar den Rijksraad te zullen zenden." — En dan, waarom von Beust door graaf Andrassy vervangen? Graaf Andrassy is, sinds de laatste krizis, door de federalisten minstens evenzeer gehaat als von Beust zelf.
Hier werpt men zich in machiavellistische kombinatiën.- den graaf Andrassy te Weenen noemen, zegt men, is een ministerie-Deak te Pesth onmogelijk maken ; zonder ministerie-Deak zou het hongaarsch Vergelijk op zijn beurt bezwijken; men zou dus een dubbel doel bereiken met von Beust te doen vallen door Andrassy, en het aktuëele Hongarije door Andrassy's afwezigheid. Deze diepzinnige berekeningen zijn zoo diep, dat ik ze slechts pro memoria vermeld.
Nog bestaat er een ander »men zegt", dat niet politiek is. Geruimen tijd geleden werd von Beust beschuldigd van min of meer openlijke financieele operatiën van verdachten aard. Weken lang sprak men ondershands veel van nieuwe soortgelyke ontdekkingen. De Keizer zou er van op de hoogte zijn gebragt, en men zou hem er de onomstootbare bewijzen van hebben geleverd. — Dat alles is mogelijk. Zeker is 't intusschen dat over dat avontuur, en het is er inderdaad een, veel geheimzinnigs ligt. Von Beust zegt dat hij aftreedt om redenen van gezondheid: zou 't een onverwachte verergering wezen van zijn beruchte verkoudheid in de hersens? Dat is een praatje, hetwelk door niemand ernstig wordt geloofd.
---

Verachtdenheden.
In het tuchthuis te Gent is een man overleden, wiens naam berucht is door de geheele wereld: Anthonissen, die in 't vorig jaar als demoordenaar van zijn bediende Geerts, en van de dames van de Poel te Brussel, teregt stond. Wegens de laatste misdaad vrijgesproken, werd hij voor het eerste feit ter dood veroordeeld, een straf die de Koning veranderde in levenslangen dwangarbeid. Een der Lyonsche bladen berigt hevertrek van daar naar Japan van een vijftiental wevers en weefsters van zijde en van een volledig weefmateriëel; welk een en ander door den Mikado ontboden is, ten einde eene proef met de europeesche weefmethode in zijn rijk te nemen.
De Nouvelliste de Boven stelt, in verband met de talrijke pleidooijen, welke de luidruchtige Viktor Hugo ten gunste van de veroordeelde Commune-mannen Rossel; Lullier, Ferré en de met hen gevonnisde petroleuzes levert, en de onvermoeide pogingen, welke hij ter redding hunner hoofden in het werk stelt, deze lastige vraag: Waarom heeft de eigenaar van den Bappel — Viktor Hugo —, die bij de Commune toch meer te zeggen had dan bij het aktueele goevernement, ten gunste der vermoorde gijzelaars zijn toevlugt niet genomen tot een enkele der stappen, welke hij thans doet in het belang van hunne moordenaars en de brandstichters der hoofdstad?
Men wil een weddingschap aangaan dat deze vraag onbeantwoord blijft.
De post van sollicitor-general, een van de hoogste ambten*bij het regtswezen in Engeland, is dezer dagen open gekomen, en aan den londenschen advokaat Jessel gegeven. Hierbij doet het Jewish Chromcle opmerken, dat de nieuwe sollicitorgeneral een Israëliet is, en dat zijne benoeming wederom getuigt van onpartijdige en onbekrompen waardeering van verdiensten aan de zijde des Kabinets.
Den amerikaanschen minister van Financiën is een zonderling proces aangedaan. Een zekere Galvin, van New-York, heeft een vordering van 2,000,000 dollars tegen hem ingesteld, wegens verliezen, die hij heeft geleden door de financieele politiek van den heer Boutwell.
Ook in Chicago zou, naar men wil, de petroleum in het spel zijn geweest. Kapitein Shaw, de aanvoer der londensche brandweermannen, heeft de vraag opgeworpen, hoe eene zoo erkend goed en stevig gebouwde stad als Chicago een brand ten offer kan vallen, en wijst er op, dat de kern der stad, bijna geheel uit nieuwe, sterke en schijnbaar vuurvaste gebouwen bestaande, welke , onder toezigt van inspekteurs van het brandwezen, uit pannen, steenen en ijzer zyn opgerigt, juist het meeste geleden heeft. "Reeds vóór de uitbarsting van den vreeselijken brand is welligt het antwoord op deze vraag gegeven in de September-aflevering van een engelsch tijdschrift, handelende over de amerikaansche petroleumbronnen en den oliehoudenden kalksteen. Daaruit bleek namelijk, dat zich in de nabijheid van Chicago dikke lagen van genoemden kalksteen bevinden. Vele huizen zijn er mede gebouwd, en na verloop van eenigsn tijd krijgen dezen door de uitzweeting der olie, een vettig aanzien.
---

AMSTERDAM, 15 November. Een Vóórhistoriesch Kongres.
Op den 1" Oktober 11._ stroomden vele Italianen, Franschen en Duitschers van alle kantende stad Bologna "innen, om zich aldaar als ware broeders te vereenigen en de ernstige belangen eener hoogstgewigtige wetenschap onder gemeenschappelijk overleg ter harte te nemen. De italiaansche en andere nationale vlaggen wuifden hun reeds aan het station vah den spoorweg eeri hartelijk welkom toe, en welluidende muziektoonen schonken hun aanstonds eene verkwikkende verpoo-' zing en verademing na den druk der zware zorgen, die hen den laatsten tijd hadden bezig gehouden en de ernstige studie, waaraan zij zich hadden moeten wijden, ten einde thans de zoete en rijpe vruchten hunner ijverige nasporingen aan elkander te kunnen uitdeden.
Niettegenstaande de inspanning en afmatting, die zij zich in de dagen van voorbereiding moesten getroosten, zagen zij er echter over het algemeen -nog tamelijk welvarend uit. Men kon het hun aanzien, dat zij een natuurlijken afkeer koesterden van aetherische wezens, en bij alle hunne bezigheden nimmer uit het oog hadden "verloren, dat zij stoffelijke wezens "Waren.
De meesten hadden een zeer ruig en droegen vervaarlijke baarden. Men zou hen voor oernienschen gehouden hebben, zoo de glacé-handschoenen couleur tendre, de zwarte rok, de glanzige bottines en het binocle niet aan den tijd eener "ver gevorderde beschaving herinnerden. In hunne keurige reistaschjes hadden zij behalve de gewone benoodigdheden van een aristokratiesch ■toilet, nog enkele zonderlinge en uiterst kostbare voorwerpen verborgen, die zij weldra, wanneer zij met al de opgeroepenen te zamen waren, aan het licht zouden brengen en aan ue algemeene bewondering voorstellen.
Uit het doel, waarmede zij zich te Bologna vereenigden, het houden namelijk van een V-óórhistoriesch Kongres , kon men gemakkelijk opmal-*n, Wat zware taak zij op hunne schouderen geladen hadden. Op het program hunner werkzaamheden stonden Wet ontzaggelijke letteren de woorden: Vóórhistoriesch Kongres te lezen, en dezen herinnerden hen, dat zij de historie gingen behandelen van eenen tijd, toen er nog geen historie bestond. Zij moesten het onmogelijke beproeven: den toestand der wereld nagaan, toen deze nog één enkele chaos was; de geschiedenis der beschaving zamenstellen, toen nog alles onbeheerd en in verwarring lag; over -Verlichting spreken uit de dagen der Pikdonkere duisternissen en dat alles, op wetenschappelijke gronden, °P gezag van feilen, die boven alle tegenspraak en bedenking verheven waren.
Gelukkig, dat die arbeid slechts zes °f zeven dagen zou duren; want onder eene dergelijke taak zouden op den duur de sterkste krachten bezwijken. Gelukkig ook,dathetaantalleden eenige honderdtallen bedroeg en bij gevolg de tijd, voor elke spreekbeurt vastgesteld, zóó kort werd, dat er van weten- Schappelijke behandelingen en betoogen geen sprake kon zijn. leder spreker moest zich slechts met de zoogenaamde »rezultaten der wetenschap" tevreden stellen. Hij zou ter naauwernood gelegenheid vinden de zonderlinge exemplaren van opgedolven kostbaarheden, die hij in zijn reiskoffertje had ttiedegevoerd, voor den dag te halen en, na eene korte toelichting, weder weg te sluiten. Gelukkig eindelijk, dat de zittingen gestadig door maaltijden, versnaperingen, tooneelvoorstellingen en zelfs door uitstapjes en kunstreisjes werden afgewisseld. De leden moesten namelijk, gedurende het Kongres een bezoek brengen aan de steden Modena en Ravenna. De gemeenteraad van Modena had de Jeden op een plegtigen en prachtigen maaltijd uitgenoodigd; te Ravenna wachtte hen een déjeuner d la fourchette; in Bologna zelf werden zij op den dag der aankomst aan een wélvoorzienen disch verwelkomd, en ongetwijfeld zouden zij niet, verzadigd van, de overwinningen op het gebied der wetenschap behaald, huiswaarts keeren, zonder vooraf elkander met den beker in de hand een goede reis gewenscht te hebben.
Hoezeer er echter, na aftrek van al deze liefhebberijen weinig tijds voor onderlinge beraadslaging en wetenschappelijke toespraken overbleef, vonden toch enkele voorhistorische kopstukken nog al te veel gelegenheid om hunne rezultaten" aan den man te brengen.
Wij kunnen onmogelijk al de dwaasheden optellen, die soms in éénen adem, door den modernen en atheïstischen geest van sommige leden der vergadering werden gepredikt. De enkele naam van Carl Vogt is voldoende, bm te begrijpen, welke menschonteerende stellingen te berde zijn gebragt. Wij gevoelen geen lust genoeg , om den lezer daarmede bekend te maken; gaarne laten wij denslijkmannen hunne nietswaardige theoriën en willen hun de vreugde der verdierlijking niet benijden.
Behalve Vogt evenwel hebben ook andere geavanceerde natuurkundigen hunne meening over den ouderdom en den oorsprong van den mensch uitgesproken.. Sommigen braglen dat bestaan tot op twintig of dertig duizend jaren, zonder zich natuurlijk te bekommeren over hetgeen de H. Schrift ons omtrent den verheven oorsprong van den mensch mededeelt. Verwonderen kan ons dit evenwel niel. De palaeontologen zien niet op eenige duizendtallen. Dr Winkler immers beweert: seen millioen jaren schijnt ons zeker heel lang, maar die haast onbegrijpelijk lange tijd krimpt in de geschiedenis van de aarde en van de wezens, die er op leven, tot een onbegrijpelijk klein tijdstipje inéén." Bij al de oude ongeloovige theoriën, die bij gelegenheid van het Kongres wederom werden aangeprezen, is het echter een verblijdend verschijnsel, dat de groote meerderheid der natuurkundigen zich tegen die uitspraken luide, met zooveel drang en op zóó onomstootelijke gronden verzet heeft, dat zij hare tegenstanders aan het eind tot volkomen verstomming bragt, en de groote liefhebbers van uiterste gevolgtrekkingen de stad hebben verlaten met de overtuiging, dat de italiaansche bodem, hoezeer ook bewerkt , nog niet vruchtbaar genoeg is voor het zaad hunner hooggevierde wetenschap.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nu in de spaansche Kortes de ellenlange beraadslagingen over de Internationale eindelijk met een votum van vertrouwen in de Regering besloten zijn, moet de behandeling der begrooting van het volgende jaar aan de orde komen. Maandag werd echter van demokratische zijde het voorstel gedaan, om eerst een votum van wantrouwen in de Regering uit te brengen; na eenig gehaspel werd met groote meerderheid besloten, dit voorstel tot een onderwerp van gezette beraadslagingen te maken. Zoo dit votum wordt aangenomen, wat moet men dan van het eerste votum zeggen, dat met betrekking tot de Internationale vertrouwen stelt in een Kabinet, dat volgens het tweede votum niet te vertrouwen is ? Maar het is nog zoo ver niet; want tegenover de republikeinen en de demokratische progressisten van Zorrilla staan de progr essisten van Sagasta met de unionisten, de zoogenaamd.gemaügden, en zelfs de kar - listen. Het waarschijnlijkste gevolg van deze nieuwe noanoeuver zal dus slechts zijn, dat de kloof tusschen de beide fraktiën der progressisten zoo mogelijk nog dieper wordt.
De verbroedering der progressisten is trouwens toch reeds zoo onwaarschynlijk, dat niemand er aan durft gelooven. Om het uiterste te beproeven, had men een jury benoemd, welke echter aanstonds schipbreuk leed op het hardnekkig radikalisme van Zorrilla en de zijnen, die liever den oorlog tot het uiterste willen, dan een verzoening met het kabinet Malcampo. Een geschikte gelegenheid om met den stormram tegen Malcampo c. s. los te trekken, zal zeker het aanstaande debat over de 18 pCt.-belasting wel aanbieden; want als de Zorritlisten op deze grief steunen, kunnen zg veilig op voldoende medewerking rekenen. Wèl heeft de sub-kommissie het ontwerp-Angulo goedgekeurd, maar de hoofd-kommissie moet nog spreken ,en al geeft zij haar goedkeuring, dan zal men in de Kortes — althans volgens het oordeel van den steeds goed ingelichten en betrouwbaren korrespondent van het Journal de Bruxelles — toch het ontwerp zien vallen. Maar wat dan? er moet toch geld wezen, en de belastingen vermeerderen of verhoogen is teneenemale onmogelijk, aangezien thans reeds de uiterste maatregelen noodig zijn, omde belasting-schuldigen tot betaling te dwingen. Angulo, meent de korrespondent, Uad slechts de keus tusschen een onmiddellyk bankroet, dat slechts gedeeltelijk zou zijn, of een totaal staatsbankroet binnen zeer korten tijd, hoogstens drie a vier jaren.
Opmerkelijk in deze kwestie is nog het oordeel van den korrespondent van den Times, die niet den tegenwoordigen minister van Financiën, noch zyn voorganger, een verwijt van de zaak wil maken; aangezien zij door de noodzakelijkheid gedwongen werden, en zij 't toch- öok niet helpen kunnen, dat zij hoegenaamd niet de minste kennis hebben van het beheer der financiën. Ook de minister-prezident Malcampo kent er niets van, en maakt ook geen aanspraak op. die kennis; hij is op het kussen geschoven, toen niemand er op wilde, en hij zelf er het minst aan dacht. Te Barceiona leerde hij den Koning op diens reisje kennen, en acht dagen later werd de zeeman, die tot dusver slechts met moeite een schip bestuurd had, door don Amadeus geroepen om aan het roer van het groote staatsschip post te vatten. De ministers vonden de schajkist in allertreurigste omstandigheden, en waren natuurlijk niet bij magte, dat alles zonder buitengewone middelen te redden. Zij hebben toen van den nood een deugd gemaakt.
Maar wie heeft dan eigenlyk de schuld? De korrespondent zegt het niet regtstreeks, maar beschuldigt toch zijdelings zekere spaansche spekulanten, die reeds sedert geruimen tyd door sluwe kontrakten enorme sommen aan de schatkist ontfutseld hebben, en onder den schijn van goede trouw allengs het monopolie van alle mogelijke kontrakten voor leveranciën of aankoopen verkregen hebben. Nog dezer dagen bleek dit in de Kortes, toen aan het licht kwam, dat zeker afgevaardigde* een bosch van den Staat kocht voor 70,000 piasters, welke som hij echter grootendeel met bons op de schatkist betaalde; zoodat hij in werkelijkheid niet meer dan 30,000 piasters behoefde te storten, terwijl hy een paar dagen later voor een gedeelte der reeds in allerijl omgehouwen boomen 40,000 piasters opstreek.Ontelbaar zijn zulke voorbeelden; en deze soort van zwendelaars bekommeren zich al bitter weinig om een belasting op de buitenlandsche schuld: immers hoe dieper het krediet van Spanje in het buitenland zinkt, hoe meer de Regering genoodzaakt zal zijn van hunne diensten gebruik te maken.
In Frankrijk spoedt de vakantie-tijd der afgevaardigden reeds ten einde; de 4n December is, gelijk men zich zal herinneren , de dag, voor de heropening der zittingen bestemd. Niet zonder spanning wordt dat oogenblik tegemoet gezien. Behalve de kwestie van het plebiscit — dat, hoewel door velen als geheel onwaarschijnlijk beschouwd, toch nog door anderen wordt voorspeld — zal ook de hernieuwde poging van Thiers, om met de ministeriën en de Vergadering, en al wat er verder mede iv verband mogt staan, naar Parijs te verhuizen, zeker een onderwerp van heftige debatten uitmaken. De Regering kan er zich maar niet in schikköh het Paris, c'est la France door haar verblijf te Versaüles een voortdurende oneer aan te doen; als het haar lukt, een voldoende meerderheid voor zich te winnen, dan — zoo berekent zij — kan de Vergadering nog vóór den 15" Jan. e. k. in het oude Palais-Bourbon gevestigd zijn. Voorts is nog een stortvloed van wetten en wetjes te verwachten, waaronder de onderwijs-wet een eerste plaats zal innemen. Zooals we gisteren zeiden, is die reeds door Thiers en alle ministers goedgekeurd, behalve door den minister van Openbare Werken, den legitimist De Larcy. De strekking dier wet is mede bekend: verpligt, kosteloos en zoo mogelijk godsdienstloos onderwijs I Ook zal de Regering voorstelleu hetgeregtelijk onderzoek der thans nog overblijvende 20,000 gevangenen van den parijzer opstand aanmerkelijk te vereenvoudigen. De invoering der algemeene dienstpligtigheid zal mede onder de voornaamste punten van het lijstje van werkzaamheden figureeren. Verder een verbanningswet tegen de Bonapartes, en een voorstel tot opheffing der sub-prefekten; enz. enz. Stof in overvloed !
De ontwapening der nationale garde gaat geregeld voort, en zal nog vóór het einde dezer maand voltooid zijn.
Gisteren is te Brussel de zitting der beide Kamers zonder troonrede geopend. In den Senaat werd de prins de Ligne tot voorzitter benoemd. Na een korte beraadslaging in de Kamer van Afgevaardigden over de geldigheid der verkiezing van een nieuw gekozene, werd besloten, dat heden de beide Kamers zich, volgens gebruik, en corps naar de kerk van Michaël en Gudula zullen begeven, om bij het plegtig Te Deum, tegenwoordig te zijn. Heden zal de Kamer van Afgevaardigden zich in afdeelingen konstitueeren.
Aangaande de depêche van d'Harcourt meldt de Voce della Veritè woordelyk:
»De minuut der dépêche, die graaf d'Harcourt aan den heer Jules Favre heeft geschreven, is gevonden. Daarin wordt gezegd: »»De Heilige Vader heeft verklaard, dat zijn geweten hem noopt zijn Staten terug te eischen, al is de souvereiniteit tegenwoordig een last voor dengeen, die haar uitoefent."" Men ziet dus, dat dit lijnregt indruischt tegen hetgeen de heer Favre den gezant heeft laten zeggen. De nota zal door het fransche goevernement openbaar gemaakt worden.
»Voor 't overige weten wij, dat de Heilige Vader aan een italiaanschen aartsbisschop een brief heeft geschreven, waarin hij op even waardige als formeele wijze dezen schandelijken laster in 't licht stelt.
»De Osservatore Bomano verzekert, dat de baron d'Harcourt .reeds ter geschikter plaatse heeft doen weten, dat de lezing, die de heer Jules Favre van zijne dépêche heeft gegeven, onjuist is."
Te Rome houdt men zich overtuigd, dat deze nota op last van Z. H. zelven geplaatst is.
---

