AMSTERDAM, 16 November. De Pest.
Het is al eenigen tijd geleden, toen I jje treurige mare uit Perzië kwam, d-H in sommige provinciën van dat %, tengevolge van den hongersnood n de ellende, die hij voortbrengt, $c Pest was uitgebroken. Dat was een j Jroevige tijding, die zoowel de bevol- als de diplomatic zeerverontr,lst heeft; en misschien wel.des te toeer, omdat de verlichting van on^e eeuw aanEöudéna openlijk had ver-" Waard, dat hongersnood onmogelijk Sevvorden was. Daaruit vloeide van zelf v°ort, dat ook de gevolgen van hongersnood niet meer te zien zouden zijn. *}eze fiere verklaring heeft intusschen Uiet belet, dat ook sommige streden van Europa herhaaldelijk hongersnood geleden hebben, en dat overal, deze gewoed heeft, de bevolkingen zwaar te kampen hebben gehad JUet den honger-typhus en velerlei andere rampen, de pest evenwel nog Uitgezonderd. De pest is in Europa uit het geheugen der volken gewischt; 200 lang is het geleden, sedert zij hare verwoestende werking aanrigtte. De Moderne tijd inderdaad heeft haar niet aanschouwd en kent haar niet dan Uit de geschiedenis. Wel is waar ueeft. hij, in plaats van de pest, kenuis gemaakt met de typhus en de cholera; en middelerwijl wij hulde brengen aan de medische wetenschap, die vooral in de laatste jaren groote vorderingen gemaakt heeft, blijven beiden nu en dan talrijke menschenievens sloopen. Wij moeten tevens erkennen, dat langzamerhand de overgroote vrees voor deze ziekten zich temper-, en dat de ontsteltenis, die zij Vroeger bij de volken baarde, merkelijk verminderd is. Maar de pest is tets anders. Er bestaat daarvan in de gescnieaems zum wn «,-.«a=.t,„„T# zij onvermijdelijk het wufte geslacht '■»an onzen tijd moet verontrusten. Blijkens de mededeelingen in alle bladen vermeld, was het berigt, dat -de Pest in Perzië was uitgebroken, naau>elijks bekend, of de diplomatic van Europa kwam in beweging, om het turksche goevernement te verpligten tot het nemen van alle dergelijke maatregelen, die konden strekken om deze verschrikkelijke geesel in Herzie op te sluiten. Gelukkig heeft de Divan van Konstantinopel zooveel van het mohamedaansche fanatisme losgelaten, dat hij èn m zijn eigen belang, èn in dat der volken, tegen de verspreiding der epidemien de noodige maatregelen neemt. Hij heeft derhalve, naar luid der nieuwsherio-ten, rondom Perzië een kordon getrokken als eene barrière, waar buiten de pest zich niet zal mogen be"Wegen.
In de laatste weken heeft men zoomin van de pest als van het daartegen getrokken kordon, iets Hieer vernomen, zoodat men voor het oogenblik niet weet, hoe de zaak staat. Intusschen verheugen wij ons, dat de diplomatie in Europa het turksche goevernement er toe gebragt heelt die maatregelen van voorzorg te nemen, welke aan de uitbreiding der pest zoo deze werkelijk bestaat, paar en perk stellen. In zooverre vinden wij redenen om dankbaar te zijn voor de werkdadigheid en voorzorgen in deze zaak aan den dag gelegd,' om Europa van een groote ramp te vrijwaren, en wij hebben nu nog slechts den wensch uit te drukken, dat aan de voorgeschreven behoedmiddelen de hand zal worden gehouden, zoolang als het noodig mogt blijken, en dat de Turken dit mogen doen, met al die waakzaamheid, die het gewigt der zaak vereischt; een Wensch, die, wij vertrouwent, door het goevernement te Konstantinopel, zal worden gedeeld; maar die moeijelijk in praktijk te brengen is bij de
---

menigte van fanatieken, met de uitvoering daarvan belast.
Het is het ongeluk van onze materialistische eeuw, dat zij geene andere rampen meer kent dan de stoffelijke. Dat gaat zoo ver, dat zij van zedelijke kwalen geen denkbeeld meer heeft. De vrijheid van onderzoek is zoo buitensporig geworden, dat zij geen beginsel meer vast houdt, en van het bestaan van God geen besef meer heeft. Dit is de laatste gevolgtrekking van hot -hooggeroemd protestantsch beginsel, waarnaar eigenlijk geen gezag bestaat, en ieder mensch zelf beslist, over hetgeen hij al of niet behoort te gelooven. Een onmiddellijk gevolg daarvan is de onbeperkte vrijheid der drukpers, die aan ïle menigte voorpredikt, wat zij verkiest en, helaas, maar al te dikwerf zich verlaagt in het streelen van alle booze neigingen, die in het hart van den mensch schuilen. Het is ongelooielijk, tot welke dwaasheden de maatschappij afdaalt, die onder den invloed van zulk eene pers staat; eene pers, waaraan niets heilig is, waarvoor geen enkel beginsel vast staat, waardoor der groote onwetende menigte wordt geleerd, al hare hartstogten bot te vieren, en die haar opzweept tot alle ongebondenheden van woord en daad. Wij noemen dit een zedelijke pest, veel gevaarlijker in haar werking en uitkomsten dan de stoffelijke, die men beweert, dat te Perzië zou heerschen. Laat de maatschappij voortgaan in het kwaad, dat deze zedelijke pest in Europa aanrigt; de gevolgen zullen vreeselijk zijn. Het zal der maatschappij meer menschenlevens kosten, dan de stoffelijke pest zou kunnen wegrooven.
Wij gaan immers eenen strijd tei gemoet van den eenen burger tegen ■ UCII auucicu i^iJi ■*"" ■»-- ■ H tegen den anderen. Burgeroorlogen en ■ buitenlandsche oorlogen staan voor de ■ deur, zoo lang er geen ander regtH meer bestaat dan het regt van denß sterkste, dat 't beginsel van den« dag is geworden, bij monde van den« heer von Bismarck verkondigd enß door hem ook dadelijk in praktijk ■ gebragt. Bij zulk een stelsel is geenß mogendheid veilig. Be zwakke heeft ■ alles te vreezen van den sterke, die ■ met behulp der revolutie of vanß den oorlog, annexeeren zal al, wat hijß begeert. Dit alleen ware erg genoeg,» want het offert de rust en de veilig-■ heid der staten en volken op aanH de heerschzucht van eiken staats- ■ man die zich door [militair ge:| weid kan doen gelden. Maar daarby I komt nog iets ergers. Bismarck s be-| ginïel: magt isrlgt, is^meene aarde■ gevallen, waar hij met bedoeld had tel zaaijen. Immers het is te regt geko-| men in den grond der moderne demo-1 kratie. , I Daar heeft het een vruchtbaren» bodem gevonden, waar het ontkiemt! en welig opschiet, en jammerlijke! vruchten belooft voor de naderende! toekomst. Aan de groote, hetzij onwe-l tende of dwaze menigte wordt ge-| |7eed- mi zijt arm, maar behoeft nietl anger am te blyven. Zijt gijdtenst-l baar en werkt, het is, omdat gij dwaas genoeg zijt u te onderwerpen aan hen me geld en magt hebben De tyd i gekomen, dat dit ophouden zal Gy lliit heer en meester, en die thans boven u staan door rijkdom en magt, moeten uwe dienstknechten wordej Gii ziit immers talrijk; gij staal SsJ viei tegen één! Gij hebt a zoe Lno-f en magt is regt. —- uit iniet anders dan de leer vanden dag door de vrije pers aan't zoogenaamd* I vriie volk verkondigd. Wat is daar Ivai anders te verwachten, .dan da Ide groote menigte in beweging komt I zich tegen 't gezag en de maatschappi I verzet, en om de magt te verkrijgen I een burgeroorlog aanvangt, waarbi
zij alles kort en klein slaat en, tot bespoediging der vernieling, gebruik maakt van petroleum, en alles in brand steekt.
Wat er in het voorjaar te Parijs gebeurde, is slechts een klein voorbeeld van hetgeen er op den bodem ligt van de moderne verlichting, zooals zij zich thans openbaart. De goddelijke Voorzienigheid heeft veroorloofd, dat de geheele wereld bij den rossen gloed van Parijs zich zou kunnen Overtuigen van den vcrderfolijkcn aard der beginselen, die thans' gelden. Geheel Europa is daarvan een oogenblik getroffen geweest; maar die ontzetting duurde slechts één oogenblik. Naauwelijks was de revolutie te Parijs bedwongen, of alle goe vernemen ten van Europa hebben zich aan den arbeid gezet, om de geroemde vrijzinnigheid al meer en meer ten troon te heffen. Van Madrid tot St. Petersburg, van Londen tot Bucharest heeft overal de Internationale de vrije hand, om hare legers te vormen; middelerwijl het domme liberalisme, dat alom de godsdienst vijandig is en steeds afbreekt, zooveel het kan, medewerkt om de groote onwetende menigte te maken tot een zeer gedwee werk:
tuig van degenen, die de maatschappij willen verwoesten. Immers, zoodra de groote menigte zal hebben geleerd, dat er geeji ander leven is dan dit, dat zij na dit leven geen toekomst te wachten heeft, noch van hemel noch van hel; dat van haar op het kerkhof, waar zij te rusten zal worden gelegd, niets anders zal overblijven, dan mest voor 't gras, dat er groeit; zoodra zij er toe gekomen zal zijn dat te gelooven, kan men zich verzekerd houden, dal zij, ontevreden met de ontberingen die zij hier verdraagt en verdragen moet, liever alles onder den voet zal halen, dan te «edoogen, dat iemand __Lüovfin naar staat. Om deze reden spreken wij de overtuiging uit, dat de zedelijke pest, die zich ongestoord in Europa verspreidt, veel gevaarlijker, veel meer te duchten is dan de pest, die thans in Perzië schijnt te heerschen. En middelerwijl men alles vreest van de pest in Perzië, is geen staat bezorgd, wegens de pest, die hij in zijn boezem draagt. Veeleer roemen alle goevernementen op hunne pogingen om de zedelijke pest .alom te verspreiden en aan te wakkeren. Is het niet blijkbaar, dat zij met blindheid geslagen zijnl
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Op Zaturdag den lln dezer werd baron d'Harcourt, de ambassadeur van Frankryk bij den Pauselijken Stoel, in eerste audiëntie — na zijn terugkeer uit Frankrijk — bij den H. Vader toegelaten. Aan den Univers worden reeds onder'denzelfden datum de belangrijkste bijzonderheden dier audiëntie medegedeeld. Natuurlijk was een explikatie noodig over de beruchte dépêche, waarin de baron, volgens Jules Favre, zou geschreven hebben, dat Z. 11. de Paus had verklaard zijne Staten niet ter-ug te verlangen, al werden ze hem aangeboden. D'Harcourt verklaarde uitdrukkelijk, dat hij die dépêche nooit geschreven had; dat Favre's vervalsehing slechts een manoeuver was, in overleg met het italiaansche goevernement tot stand gekomen, en dat hij, d'Harcourt, zoodra hij in zijne woning, het paleis Golonna, zou weergekeerd zijn, onmiddellijk een officieele dépêche naar het fransche goevernement zou zenden, om Favre's mededeeling als een lage vervalsching te brandmerken. Tot volledige ontmaskering der bedriegers zou hij de woorden des Pausen openbaar maken, zooals die in werkelijkheid gesproken zijn , d. i. geheel in overeenstemming met alle 'vroegere en latere, Enq/clica, allokutiën, enz. Eerst in de haven van Marseille had de baron kennis gekregen van Favre's leugen-werk; zyne verontwaardiging laat zich begrijpen. De benoeming van Ernest Picard, den
gewezen minister van Binnenl. Zaken, tot gezant te Brussel, heeft der ontevredenheid van vele fransche bladen nieuw voedsel gegeven. De Frangais o. a. vindt, dat de gewoonte, om aan een aftredend of gewezen minister steeds een postje te bezorgen, alsof hij te verheven was om nog eenvoudig afgevaardigde te kunnen zjjn, een allertreurigste nalatenschap is vari het keizerrijk, en gelooft niet, dat de overige leden van het korps diplomatiek, zoo zij geraadpleegd waren, met hun nieuwen kollega bijzonder ingenomen sreweest. winden, zgn. mtegenaeel de europeesche di-* pïomatie zal glimlagchen en zeggen: sm Frankrijk volgen de goevermenten elkander onafgebroken op, maar de menschen blijven steeds wat zg zijn". Zóó klaagt de Frangois, en vraagt ten slotte ironiesch, of dè,t nu de eerste stap is tot de zoo gewenschte en ook herhaaldelijk aangekondigde reorganizatie in het korps diplomatiek. De Univers laat zich nog scherper uit: «Picard was de kollega der Juliussen" — zegt-hij op Favre en Simon doelende — nen daarmee is genoeg gezegd; de publieke opinie wilde niet gelooven aan de mogelijkheid dezer benoeming , maar Thiers is er volkomen in geslaagd, om die publieke opinie te trotseeren, en Frankrijk op nieuw te vernederen."
Het gerucht, dat de heer Thiers voornemens zou zgn, terstond na de heropening der Kamerzittingen, een voorstel te doen om tegen Januarij e.k. met de Nationale Vergadering naar Parijs te verhuizen, wordt thans door een schrijven van Thiers aan het nieuwe lid der Akademie, Jules manin [zie telegram Versaüles] , volkomem bevestigd.
Te Bern is, gelijk men weet, sedert den 6" dezer de Nationale Raad van Zwitserland vergaderd, om over de herziening der bondskonstitutie te beraadslagen. Gisteren was men gevorderd tot artikel 28, 't welk bepaalt, dat de opbrengst der tollen in de bondskas zal vloeijen; de kantons Uri, Graauwbunderland, Tessino en Wallis bekomen echter eene nog vast te stellen schadevergoeding voor het onderhoud der internationale Alpen■wficren N?- .««"<*»» '*y,6wna-»ro«-Aiv'-' «<= kommissie van herziening was ontworpen.
Reeds in de eerste zittingen is een ■ godsdienstige kwestie te sprake gekomen, ■ toen de heer Arnold, de afgevaardigde^ van Uri, de afschaffing eischte eener ■ wet, volgens welke in sommige kantons ■ de priesters van het kiesregt, zoowel als ■ van de verkiesbaarheid, zijn uitgesloten. ■ De heer Jólisaint, afgevaardigde van Bern ■ Ilid van de Internationale, verzette zich ■ irtegen met alle kracht, en beweerde ■ t de katholieke priesters in Zwitser- ■ id geen Zwitsers zijn, daar zij hun ■ lerland in Rome hebben. Met yer-« twaardiging standen de katholieke ■ revaardigden op, en verdedigden de ■ ken der Kerk, terwyl één hunner de ■ merking maakte, dat de beschuldiging ■ 'enlijk op den heer Jolisaint terugviel, ■ 3 als lid der Internationale een kosmo-■ litiesch revolutionair moet zijn , en dus '■ rgens zijn vaderland heeft. Ondanks deze M er juiste wederlegging, werd toch de mo- !■ 2-Arnold door de liberale meerderheid ■ - magt is regt! — verworpen; maar men ■ ■rwacht, dat dezelfde motie onder een ■ ideren vorm zal terugkeéren bij gele-B mheid der debatten over de centrale ■ -rkiezingen; thans was slechts sprake» ln kantonale verkiezingen. Het gebeurde ■ i echter een duidelyk voorteeken van net- ■ een den Katholieken bij de nieuwe ■ rondwet te wachten staat. . . I Bestrijding van het katholicisme is het ■ oorname doel dezer grondwet-herzie-■ ers en centralizatie is het middel. Ook ■ a Duitschland is eene algemeene centraizatie-zucht in de regeringskringen en ,nder de nationaal-liberalen in het algeneen duidelyk merkbaar. Getuige daardoor weder het gisteren door den Rykslaa in derde lezing aangenomen voorstel »an Lasker, strekkende tot uitbreiding Jer bevoegdheid van de rijkswetgeving tot het geheele gebied van het burgerlijk regt Welligt vinden we gelegenheid, later op die centralizatie-zucht der goevernementen van Duitschland en Zwitserland terug te komen. Volgens de Provmcial-Correspondenz spoedt de zittingstgd van den Rijksdag ten einde; ofschoon er nog veel werks te verrigten is, hoopt men toch metde voornaamste zaken vóór 25 dezer gereed te zijn, om alsdan de zittingen te kun-
nen sluiten. Twee dagen later, den 27", zou dan de Pruissische Landdag geopend worden, welk ligchaam dus niet gelijktijdig met den Rijksdag zal vergaderd zijn. De Landdag kan in geen geval langer met de opening wachten, daar de pruissische staatsbegrooting nog vóór het einde des jaars moet vastgesteld zijn.
Ook de badensche Landdag is tegen 20 dezer bijeengeroepen, om den 21n door den groot-hertog geopend te worden. In de oostenrjjksche staatskrizissenis noeming van Andrassy tot eerste rijksminister (van Buitenlandsche Zaken) door een eigenhandig schrijven des Keizers bevestigd is; ook debenoeming van graaf Lonyay tot minister-prezident van het hongaarsche kabinet is officieel. De overige hongaarsche ministers stellen , zich met die verandering van ministerprezident tevreden, en blijven dus aan. Alzoo is het transleithaansche ministerie weer kompleet, en één der drie krizissen opgelost. Blijven nog het cisleithaansche en het rijksministerie. — Omtrent heteer. ste verneemt men weinig anders, dan dat von Kellersperg er niet gemakkelyk mede klaar kan komen; hetgeen trouwens voor niemand een geheim is. Aan het rijksministerie ontbreekt, door het ontslag van Lonyay, nog altijd een minister van Financiën. Von Beust heeft by den Keizer reeds zgn afscheids-audiëntie afgelegd, om onmiddellijk naar zijn post te Londen te vertrekken, ter vervanging van graat Apponyi, die, tot belooning van zijne trouwe diensten, met de St. Stefanusorde begiftigd is.
Vóór zgn vertrek heeft von Beust zich echter het genoegen niet kunnen ontzeggen , om een laatste maal tot de oostenrijksche gezanten in het buitenland een cirkulaire terigten, van welk staaltje van inbeelding en verwaandheid wij hier
(volgens de Kóln. Zeitung) de vertaling laten volgen: »De eer der monarchie, aan mijne hoede toevertrouwd — en mijne tegenstanders zelven zullen dit moeten bekennen —, is in mijne handen ongeschonden gebleven. Verzoend met onze met de geheele wereld, en onze stem wordt in de Raden van Europa met onder- Iling aangehoord. Wij hebben ons ertrouwen kunnen overgeven aan de ikkeling der ontzaggelijke hulpbronwaarmede de Voorzienigheid het keik heeft begiftigd, en een weêrgalooze spoed beloant onze pogingen. Te ge• tijd hebben wij, op den grondslag het Vergelijk onder mijne bescher; met Hongarije gesloten, onze fondateele wetten kunnen hervormen en iaken. en zyn wy er in geslaagd de len, die onze oude dynastie aan de billende nationaliteiten, — welke S meer dan ooit begrijpen, dat • kracht bestaat in haar eenheid — iten, in overeenstemming te brenmet de behoeften van onzen tijd. onvolledig, even als elk menschelijk k, de konstitutie, welke ons vergt, ook zy, zij heeft echter op het mblik blijk gegeven van hare beirmende levenskracht in de krizis, wij gelukkig zijn doorgeworsteld. i dus met het gevoel van een gerust reten, dat ik op mijn opvolger de chten kan overdragen eener te gehjtijd konciliante en waardige politiek, irvan de Keizer, onze genadige mees, mij tot orgaan had gemaakt, en met eenparige stemmen door de afaardigden van zijne volkeren in hunne tste zitting werd goedgekeurd. >Mijn opvolger zal een gemakkelijker ,k hebben, dan de mijne gewee3t is. i zal het pad niet alleen gebaand, iar zelfs geëflend vinden, en zal dit chts behoeven te volgen door te georzamen aan de bedoelingen van onzen Bverein, opdat hij eenmaal het latsroer met dezeltde zelfvoldoening ergeve, welke ik gevoel ophetoogenik°dat de genade van Z. M. mij verklooft van mijn arbeid uit te rusn, en mij bezig te honden met de ,r^en, noodig voor eene gezondheid, -■knakt door de worstelingen der parjen en de zware verantwoordelijkheid, ie, gedurende de laatste 5 jaren, voorturend op mij heef f gedrukt."
---

Scott Russell.
Zooals men zich herinneren zal, is in [ Engeland reeds sedert geruimen tijd her- i
haaldelijk sprake geweest van een ver-H hond tusschen verschillende leden vanß het Huis der Lords en de vertegenwoor-1 digers der werklieden. Reeds werden del namen genoemd van de pairs, die met del werklieden waren in onderhandeling ge-I treden; maar toen de meesten dezerl pairs achtereenvolgens hunne deelneming I aan het verbond ontkenden, scheen del zaak hare belangrijkheid verloren te hebben, en allengs geheel in duigen te zullen vallen. Thans heeft echter eene cirkulaire van zekeren Scott Russell, waarvan de hoofdzakelijke strekking reeds uit een telegrafiesch berigt van eergisteren bekend is, een nieuw leven aan de half vergeten kwestie geschonken. In deze cirkulaire, welke Scott Russell — terstond na zijn terugkeer uit Weenen, waar hij voor de voorbereidende werkzaamheden der groote tentoonstelling van 1873 geraadpleegd was — tot de j>Raden der staatslieden en werklieden" gerigt heeft, geeft hij een uitvoerig verslag van al hetgeen tot dusver is geschied, tot bevordering van hetgeen hij noemt sde nieuwe sociale beweging." Hij zelf neemt de verantwoordelijkheid op zich van alles, wat tot heder in dit opzigt is tot stand gekomen, daai M^^rgndl^erJ^^oor^o^ondfir; niet revolutionair, zegt hij, en evenmii van politieken aard; maar stelt ziel slechts ten doel het lot van den werk man langs wettelijken weg te verbeteren De partijhaat van tories en whigs is oor zaak, dat de parlementaire debattei vaak voor nuttelooze onderwerpen dager en weken in beslag nemen, zondei dat er tijd overschiet om aan de behoef ten der werklieden te denken. Daarom meent Russell, moet alle partijschap tei zijde blijven, en moet de »Raad der staats lieden" zoowel tories als whigs onder zijn* leden tellen: dan eerst kunnen de onder handelingen tot een goed einde leiden Reeds meer dan 20 jaren heeft hij, Russell zich het lot der werklieden aangetrok ken; maar werd vooral tot handelei aangespoord, nadat hij op de londensche wereldtentoonstelling van 1851 — waarvan hij zich den voornaamsten gr on dleggei noemt — den Prins-Gemaal gesproker had. Deze toch zeide hem, in een toe vallig onderhoud, veel belangrijks ovei den toestand der werkende klasse var Engeland in vergelijking met die van hevasteland, en meende dat de eerste zeei ver bij de laatste achterstond. Ah prins Albert nog leefde, dan zou dit thans aan het hoofd der beweging staan zegt Russell; maar toch het gesproken* ging niet verloren, en Scott Russell zett* zich aanstonds aan het werk. Na rijpe studie over de behoefter der werklieden slaagde hij er in, zi tot 12 en eindelijk tot 7 hoofdbefl hoeften z;am te vatten. Deze zijn: ifl zindelijke, gezonde woningen, 2°gezoncfl maatschappeïyk , zoowef als°het ftmihefl leven, 4° goed georganizeerde lokalebefl sturen, omde belangen der bewoners varl dorpen en gehuchten, zoowel als die del stedelingen, te behartigen, 5° gelegenheicfl tot het genieten van deugdelijk prakfl tiesch onderrigt in de verschillende aml bachten of beroepen, 6° geschikte gebouß wen of parken voor onschuldige, leer-B zame en beschavende uitspanningen, erl 7° een goed georganizeerde rijksadmi'nisß tratie voor het algemeen welzijn. H De beroeringen, door den fransen-duit-H schen oorlog veroorzaakt, spoorde hemM aan tot nieuwen ijver, en na aldus, r;;| zes maanden denkens, de behoeften van| den werkman te hebben leeren kennen,H zette hij zich op nieuw aan het werk'^B om de middelen te bezinnen tot lenigina^l dier behoeften. Een lid van het Parle^-H ment — dien hij niet wil noemen, omdat^l hij verzuimd heeft daarvoor verlof tel vragen — lichtte hem bij dit onderzoekH voor, en wees hem den weg naar hetß gewenschte doel. Twee wegen waren open: ófrevolutie^B door middel van werkstakingen en des| noods geweld, öf overleg tusschen del wetgevers en de werklieden. Russell koos| het laatste, en belegde daarom op denl 4" Februarij 11. de eerste vergadering^! van vertegenwoordigers der werklieden.^! Men keurde zijn plan goed, en nam de bo-B vengenoemde zeven punten als bazis derl onderhandelingen aan; zijn eerste doell was thans, zich deo bijstand der staats-| lieden te verschaffen. Zes maanden later I op den 4" Augustus, kon Russell aan denl sßaad van Vertegenwoordigers der werk-B lieden" — die zich den 4D Februarij reeds I had gekonstituëerd — de mededeeling^H doen, dat verscheidene konservatieve en | drie liberale leden van het Hoogerhuis I de zeven bekende punten als bazis derl onderhandelingen hadden aangenomen I en zich insgelyks tot een »Raad" had-I den gevormd. Op den 28" September I was de »Raad van Vertegenwoordigers I dar werklieden" in pleno bijeengeroepen I en werd er eenjneeting gehouden, om | over de zeven purften in het breede te | beraadslagen, en een plan te ontwerpen I tot geregelde onderhandelingen, die noo* | voor de heropening der parlementszit" | tingen tot een gewenscht rezultaat moes-1 ten leiden. i JH
Inmiddels was de onbescheidenheid van sommigen oorzaak geweest, dat de pers zich te vroeg met de zaak begon te bemoeyen, en de rustige ontwikkeling der onderhandelingen belemmerde-i sommige pairs trokken zich uit zwakheid terug, en vele vrienden der werklieden traden toe, zonder de geschiktheid te hebben, welke voor hun doel gewenscht werd. Nogtans wanhoopt Russell niet, maar spoort tot volharding aan, en herinnert vooral nadrukkelijk, dat de snieuwe sociale beweging" geen revolutionair of politiek karakter heeft.
---

