Verachtdenheden.
Paris-Journal verhaalt omtrent Thiers de volgende anekdote:
In 1848, eenige dagen voor de verkiezing van Napoleon 111 tot prezident, ' kwam Thiers, die destijds een aanhanger ! was van Napoleou, dezen zijne gelukwen- • schen aanbieden. Welk kostuum, vroe"- j Thiers, denkt gij bij de officieele jileg-tigheden te dragen. — Vervl , gaf Na-' poleon ten antwoord, welk ander kostuum zou ik, die mij Napoleon noemen het opperbevel over de legers heb, welk: ander kostuum zou ik kunnen dragen' dan dat van generaal? — Zonder twijfel,' zonder twijfel, hernam Thiers; maar denk er aan, dat gij 't daardoor uwen opvolgers vrij lastig maakt. Indien ik, hetgeen bijna zeker is, geroepen word u binnen 3 jaren op te volgen, dan zal ookik verpligt zijn my als generaal te kleeden?... i
't Heeft wel een weinig langer ge-, duurd, maar toch was de blik van Thiers profetiesch.
Tijdingen uit Korsika maken melding van vrij ernstige rustverstoringen tt Ajaccio. Eenige dronken soldaten doorkruisten de stad onder het zingen va* beleedigende liedjes tegen Napoleon e^ s de keizerlijke familie; het volk liep daaro,! te zamen en gaf luide zijne verontwaaj diging te kennen. -
Om eene beweging te voorkomen, die in een oproer kon ontaarden, zond nu het goevernement troepen af, die, naar men wil, op de menigte, zonder voorafgaande waarschuwing, inhakten, ten gevolge waarvan verscheidene personen werden gewond.
Wat het berigt schijnt te bevestigen, is, dat de burgemeester der stad zijn ontslag zou hebbeii ingediend; maar niets is nog met zekerheid bekend.
Dingsdag-avond jï., den voor-avond van het feest der heilige Eugenia, is op Chislehurst eene deputatie van vijftien parijsche dames en vijftien parijsche heeren aangekomen, ten einde den Keizer geluk te wenschen op den naamdag der Keizerin, die nog in Spanje vertoeft. Zij heeft den Keizer een adres overhandigd, waarin leedwezen over de afwezigheid der keizerlijke familie uit Frankrijk te kennen gegeven, en gezegd werd: «Wij zullen den door God bestemden tijd voor hare terugkomst afwachten, en intusschen op dat geluk hopen en voor zijne verwezenlijking bidden." De deputatie bragt verscheidene geschenken over, onder anderen een bloemruiker, van niet minder dan vier ellen in omtrek, geschonken door «de parijsche dames", van welke een groot aantal hadden ingeteekend; een dergelijke boeket van officieren der keizerlijke garde, en een rijkgebonden album, hetwelk de handteekeningen bevatte van 25,000 leden van den gegoeden burgerstand, mee3t kooplieden en fabrikanten te Parijs. Keizer Napoleon, die zeer ontroerd was, nam met een «Tot wederzien!" van de deputatie afscheid.
In de Republiek Ecuador is een wet uitgevaardigd, volgens welke een ieder, die in een beschonken toestand op de straat wordt aangetroffen, gestraft wordt met eene gevangenisstraf van 3 tot 8 dagen en eene geldboete van 25 piasters; deze straffen worden verdubbeld bij elke herhaling van overtreding. Na eene zesde veroordeeling zal de schuldige verbannen worden naar een ander gewest der Republiek. De herbergier of drankslijter, ten wiens huize iemand zich in het gebruik van sterken drank te buiten is gegaan, zal worden beboet met 2 tot 25 piasters wegens eiken beschonkene, die ten zijnent wordt aangetroffen, en bij eene derde veroordeeling zal de sluiting der kroeg, herberg of winkel worden gelast.
Ofschoon de Tiber reeds de Via dell'Orso te Rome, op het plein van het Pantheon en in de Jodenwijk, bereikt heeft, hoopt men evenwel tegen de vreeselij ke overstrooming van verleden jaar gespaard te blijven, daar de zware regens gelukkig hebben opgehouden.
---

AMSTERDAM, 17 November. Ons gezantschap te Rome.
Sinds twee dagen is bij de Tweede Kamer de vraag aanhangig, of ons gezantschap te Rome bij den Paus, al of niet zal worden opgeheven. Tot onze niet geringe verbazing ondervinden wij, dat deze aangelegenheid in het vrije Nederland werkelijk eene kwestie is; wat zij eigenlijk kan noch mag zijn. Men weet, hoe Viktor Emanuel te Rome gekomen is en zich tot koning van Rome heeft laten uitroepen. Doch dat is tot dusverre slechts een feit, voor alsnog door geen vorst en door geen volk erkend; middelerwijl millioenen Katholieken daartegen openlijk geprotesteerd hebben. De toestand is alzoo deze, dat Ralië, in strijd met alle regt, geweld gepleegd heeft; een geweld, door de gansche wereld eenparig afgekeurd, althans door geen magt in de wereld erkend. Op dit laatste drukken wij, en onze tegenstanders in Nederland handelen onvoorzigtig, als zij verwaarloozen, daarop acht te geven. Het is toch van belang er op te letten, dat een feit nog geen regt is. Er zijn wel is waarheden, die beweren, dat het ten verleden jare te Rome gebeurde een voldongen, waarmede zij bedoelen een gevestigd, feit is. Dat is eenvoudig een dwaasheid. Zij, die zoo spreken, loopen de geschiedenis vooruit, omdat zij zich laten voortdrijven door hunne wenschen. Wat men wenscht waar te zijn, blijkt intusschen al te dikwerf onwaar. Het is er zooverre af, dat het koningrijk Italië te Rome zou gezeten zijn, dat het daar naauwelijks gekampeerd is. Wat beteekent het, dat men in die hoofdstad het zoogenaamd Parlement gaat openen? Het zal gaan met het parlement als met de ministeriën, die, ofschoon het heet, dat zij te Rome gevestigd zijn, er eigenlijk nergens zetelen. De ministers zijn voortdurend op reis, en het personeel der bureaux beweegt zich tusschen Turijn, Florence en Rome. Wel spant men zijn krachten in, om alles binnen Rome te vereènigen; maar men is er nog niet in kunnen slagen, om de helft der gebouwen te vinden, die daarvoor noodig zijn. Men onteigent met geweld de kloosters, die, als daarvan bezit genomen is, blijken volkomen ongeschikt te zijn voor hunne nieuwe bestemming, zoodat men niet weet, wat er mede aan te vangen. Het gevolg wordt, dat het gansche italiaansche goevernement, middelerwijl het beweert te Rome gezeten te zijn, voortdurend op reis is. De Koning zit altijd tusschen de wielen en is zelden te vinden; de ministers trekken op en neer tusschen Rome, Florence en Turijn, en de ministeriëele ambtenaren zijn dikwerf evenmin te vinden als de Koning en de ministers; zij zoeken vruchteloos naar een onderkomen en zwerven langs de spoorwegen in de bespottelijkste wanorde. En zulk een goevernement wordt te Rome gezeten genoemd! '' Tm
Dit koningrijk Italië te Rome, dat door niemand erkend wordt, nergens gevestigd is en overal rondzwerft, heet men toch een voldongen feit. Waar haalt men dat van daan en waarop steunt het? Het komt ons voor, dat de liberalen in Nederland voorzigtig zouden handelen, indien zij geduld wisten te gebruiken, en gebeurtenissen af té wachten. Of denken zij welligt, dat zij het gepleegde oriregt tot een voldongen feit zullen maken, meteen blijk van goedkeuring te geven aan den rooverkoning ? Hopen zij misschien aan von Bismarck te behagen, van wien men verhaalt, dat hij er op uit is, om door de kleine mogendheden antecedenten te laten stellen, die hij dan later zou willen volgen ? Wat van dit alles zij, is ons tamelijk onverschillig; maar wij meenen, dat Nederland in geen geval geroepen is, om de feiten van geweld, tegen den Paus gepleegd, tot voldongen feiten te helpen maken. De reden daarvan is klaar en moet elk regtgeaard Nederlander in het oog vallen, tenzij hij volkomen blind ware. Verre van den roof, op Rome gepleegd, te mogen begunstigen, vordert Nederlands belang, dat wij het daar bedreven onregt , zoo veel in ons is, wraken, opdat wij niet eenmaal gevaar loopen, dat zich aan den Amstel het onregt herhale, dat men aan den Tiber heeft helpen vestigen.
Nederland is een klein land, zooals ook de Kerkelijke Staat is. Heeft Viktor Emanuel het bezit van Rome begeerd, de tijd kan komen, dat een magtige nabuur onze zeegaten verlangt. Dat de Regering van Nederland protestantsch is, levert geen behoedmiddel op tegen de zucht van annexatie; zooals Hessen-Kassel, Hannover en andere staten dat ondervonden hebben. Of denkt men, dat onze koopsteden en onze vloot niet even begeerlijk voor Pruissen kunnen zijn, als Rome voor Italië geweest is? Als eenmaal ook door ons toedoen de regel gevestigd wordt, dat een magtige nabuur door geweld en list in een onregtvaardigen aanval het land, dat hij begeert, mag annexeeren; wat blijft ons dan nog over, om de nederlandsche zelfstandigheid te handhaven tegenover den buitenlander?
Het schijnt, dat sommige liberalen daaraan geen aandacht verkiezen te wijden, en de toekomst van het vaderland wagen aan een gril van het oogenblik, omdat zij een afkeer hebben van de Katholieken, die niet liberaal zijn, en de europeesche revolutie, die zij lief hebben, in de hand willen werken. Dat is het streven van blinden hartstogt, welke het wezen der zaken over 't hoofd ziet, en de toekomst van het vaderland op losse schroeven zet.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Te Wigan in Engeland heeft eergisteren weder voor de zooveelste maal een ontploffing in een der steenkolenmijnen plaats gehad; ditmaal echter niet van zulk een hevigen aard als onlangs het geval was. Slechts een achttal menschenlevens is hierbij te betreuren; 'tgeen voor een mijnontploffing een kleinigheid mag genoemd worden. Het schijnt, dat het ongeluk moet worden toegeschreven aan het toevallig vuurvatten van een kruitmijn, die tot het doen springen eener rots was aangelegd; dit wordt althans opgemaakt uit de kruitlucht, die kort na de ontploffing nog merkbaar was. 't Is trouwens voor Engeland een te alledaagsche zaak om er lang bij stil te staan.
De engelsche bladen van heden houden zich liever nog eens bezig met beschouwingen over den gisteren door ons meêgedeelden brief van Scott Russell. Over 't algemeen gelooft men niet, dat de «nieuwe sociale beweging" eenige kans op slagen heeft; ten eerste wijl de plannen van Russell — om o. a. de wetgevers voor goed voedsel, uitspanning, zindelijkheid enz. van de arbeiders te laten zorgen — een utopie zullen blijven, zoolang niet van den kant der werklieden het initiatief daartoe genomen wordt, en ten andere omdat, ondanks RusselFs vrome verzekering, de «beweging" nog steeds als een kommunistische of revolutionaire gewantrouwd wordt. Zoo komt men tot de konkluzie, dat de engelsche aristokratie zich vermoedelijk weinig zal bekommeren om den dweependen Russell, dien Gladstone onlangs te Greenwich een «filantropische mystifikateur" noemde.
Uit Frankrijk is, naast de twisten over het al of niet wenschelyke van een verlegging der Nationale Vergadering naar Parijs, weinig belangrijks te melden, dan dat volgens een vrij algemeen verspreid gerucht, de ex-minister Jules Favre tot gezant te Londen zal benoemd worden, ter vervanging van den hertog de Broglie, die voornemens zou zijn, zijn ontslag te vragen om eventueel als afgevaardigde in de Nationale Vergadering zitting te nemen. Als tegenhanger van dit gerucht kan echter dienen het telegrafieseh berigt, volgens 'twelk de permanente Kommissie der Nat. Vergadering gisteren het gedrag van Favre/ wegens zijn onbescheiden openbaarmakiug van diplomatieke stukken, ten zeerste heeft afgekeurd, 't Was anders zoo kwaad niet bedacht, Jules Favre en de graaf von Beust, twee vijanden der kathoiieke Kerk, als vertegenwoordigers van twee katholieke landen bij het Hof van St. James geakkrediteerd!
Parijs was Dingsdag 11. in zulk een digten nevel gehuld, dat de omnibussen niet meer konden cirkuleeren, en de policie-agenten met flambouwen den voorbij hangers op de voornaamste straten moesten voorlichten. Dat de altijd luchthartige parijsche gamins, ondanks de vele onaangenaamheden, waarvan menigeen de dupe werd, zich bij *fe gelegenheid weder ten koste der angstig rondtastenden vrolijk maakten, laat zich begrijpen.
Het voorgevallene bij de St. Magdalena-kerk, waar eenige honderden Parijzenaars op den feestdag der H. Eugénia, een H. Mis wilde bijwonen, ter herinnering aan de ex-Keizerin Eugenie, heeft mede veel beweging veroorzaakt. De kerkgangers namelijk werden afgewezen, en de Regering werd van onverdragelijke dwingelandy enz. beschuldigd. Het Joumal Officiel heeft echter thans verklaard, dat de Regering geen schuld aan die weigering had, daar de geestelijken der St. Madeleine uit eigen beweging geweigerd hadden, op grond dat zij geen aanleiding wilden geven tot politieke manifestatiën.
De heer von Beust is nog altijd te Weenen; hij kan ook moeijelijk scheiden, want zijn vrienden latenj hem geen rust. Ondanks zijne »zwakke" gezondheid, moet de arme graaf van 's morgens tot 's avonds audiëntie verleenen of visites ontvangen. Een paar duitsch-gezinde steden hebben hem het eere-burgerschap, en de nederoostenrijksche Kamer van Koophandel het prezidium van dat ligchaam aangeboden. Bij 't aanvaarden van laatstgenoemd eerepostje verklaarde von Beust opnieuw, dat men met betrekking tot hef buitenland gerust op vrede mogt rekenen, en dat, wat het binnenland betrof, de veerkracht en het zelfvertrouwen der monarchie ook alle zwarigheden te boven zouden komen. Men ziet het. Luchthartig als parijsche gamins stapt de ex-kanselier over alle moejjelijkheden heen, om te Londen op zijn lauweren te gaan rusten, terwijl zijn liberale vrienden, hem — den man naar hun hart — met vochtig oog blyven nastaren. Ook het Fremdenblatt, het bekende orgaan van den kanselier, kan natuurlijk niet nalaten een officieuzen traan weg te pinken, bij het verlies van zulk een man 1 «Andrassy moge zijn, wie hij wil," meent het blad, »hij zal geen vijf jaar blgven, zooals zyn hooggeëerde voorganger; zijn benoeming is slechts de voorzetting van een altijddurend provisorium, de bleeke zonnestraal na een vreeselijken donderslag, enz."
De «vrienden" behoeven waarlijk den afgetreden minister niet zoo te verheffen en te komplimenteeren; de man is toch ijdel genoeg, getuige zijn zotteklap in de laatste diplomatieke nota, waarvan wij gisteren de vertaling gaven. Die ongehoorde wartaal was zelfs voor de Neue freie Presse te kras: ofschoon natuurlijk von Beust's politiek uit alle magt toejuichende, kon zij toch niet nalaten, spottend op te merken, «dat het voor iemand, die een zwakke gezondheid heeft, en bovendien aan een ernstige verkoudheid laboreert, hoogst bedenkelijk is, zich in het gure November-wèer naar het mistige Londen te begeven." De Czechen zingen uit een geheel anderen toon, en verkneuteren zich vooral niet weinig over den tegenstand, dien von Kellersperg ontmoet bij de zamenstelling van zijn ministerie. De voornaamste reden van von Kellersperg's getalm ligt in het verschil van meening omtrent Galicië tusschen hem en Andrassy. De laatste wil Grocholski als afzonderlijk minister handhaven, Kellersperg niet.
---

De Brand te Genève.
Omtrent den brand, die op den 13" jl. te Genève is uitgebroken, deelt eene korrespondentie aan den Gaulois, denzelfden dag van de uitbarsting geschreven, de volgende bijzonderheden. Op het oogenblik, dat ik u schrijf — zoo luidt de korrespondentie — 2 uur des namiddags, breekt te Genève een brand uit. Vier huizen zijn reeds een prooi der vlammen, terwijl een felle Noordewind het vuur aanwakkert, en het met woede doet rondgrijpen. In een der verbrande gebouwen bevonden zich het fransche konsulaat en het Café de la Couronne. Het Hotel de la Couronne staat in laaije vlam; men weet niet waar de ramp zal eindigen. De hevigste ontroering heerscht onder de bevolking, die met angstig oog op de kaden den voortgang van het vernielend element gadeslaat. Op het meer waait een felle storm, de golven slaan met woede tegen de bruggen en den havendam. De wind is zoo sterk, dat men zich ter naauwernood op de brug vanv den Mont-Blanc overeind kan houden. Alle pompiers der omstreken zijn per telegraaf opgeëischt; -4 zijn er reeds 't slagtoffer geworden van hunne menschlievende hulpvaardigheid. Een dépêche van des avonds 8 uur meldde nog het volgende : sGenève is door de ramp zeer geschokt, maar, dank zij de overvloedige hulp en de bekwame wijze, waarop deze werd aangewend, is de verwoesting tot staan gebragt; slechts 7 htlizen liggen geheel in puin. De geleden verliezen zijn evenwel groot. Men is van meening dat geen kwaadwilligheid bij den brand in het spel is geweest, ofschoon een onbekende, zich onder de menigte bevindende, met luider stemme riep: Hoezee, de aristokraten branden! Leve de Corhmune.'
Hij werd onmiddellijk dooreenige tot den gegoeden stand behoorende personen gegrepen; maar tegenover de dreigende houding van een talrijken troep werklieden, die hem ter hulp kwamen, vond men 't raadzamer den svriend" der aristokraten weer te laten loopen. Na een ingesteld onderzoek is gebleken dat 2 personen bij den brand zijn omgekomen, en 5 ernstig gewond. De inwoners van Genève hebben den jjver bewonderd, waarmede de fransche spuiten — 40 spuiten zijn er in werking geweest — tot het verleenen van bijstand zijn toegesneld.
---

Eerlijke Middelen.
Betreffende het vertrek van Mgr. Franchi , den buitengewoon gevolmagtigde van den H. Stoel aan het hof van den Sultan, uit Konstantinopel, voegt de korrespondent van het Joumal de Bruxelles, bij de vele reeds bekende bijzonderheden, nog eene andere, welke de aan de revolutie verkochte telegraaf zich wel gewacht heeft over te seinen.
Mgr. Franchi, zich met een tolk in tegenwoordigheid van den sultan bevindende , om dezen vaarwel te zeggen, en hem te danken voor de aan den vertegenwoordiger van den H. Stoel bewezene goedheid, zou namelijk hebben opgemerkt dat het gelaat van den sultan eene ontevredene uitdrukking aannam naar gelang de tolk tot hem sprak; er kwam zelfs een oogenblik dat Abd-ul-Aziz Mgr. Franchi verzocht zich te verwijderen.
Zeer verbaasd over een dergelijke handelwijze en geloovende den Sultan in niets beleedigd te hebben, begaf zich Mgr. Franchi onmiddellijk naar de fransche ambassade; daar vernam hij dat zijn tolk een spion was van Italië. Later mogt Mgr. Franchi Abd-ul-Aziz nog eenmaal zien met een anderen tolk, en den Sultan van zyne onschuld overtuigen ten opzigte der door den spion verzonnene beleedigende uitdrukkingen.
Dit staaltje van eerlijkheid, merkt de korrespondent op, geeft een juisten maatstaf aan voor de schurkerij van het subalpijnsch Kabinet; hoe uitstekend weet het zich te bedienen van een der grondbeginselen van Machiavelli, zyn meester: «het doel heiligt de middelen."
---

Twee Koningen.
Den 7" jl. eindigde een plegtig triduüm, dat in de kerk van St. Jan van Lateranen te Rome is gehouden. In spijt van een hevigen slagregen en den verren afstand, was de toevloed van geloovigen aanzienlijk, zoo aanzienlijk zelfs, dat de heeren liberalen zich by vereerende uitzondering zoo stil hielden als een muisje.
Op Woensdag den 8" was 't het feest der verjaring van de wijding der baziliek van St. Jan van Lateranen, en bij die gelegenheid werd een Te Deum gezongen voor het behoud van den innig geliefden Paus, die, helaas, thans voor de eerste maal sinds 25 jaren de plegtigheid niet heeft kunnen bijwonen. Hoe pijnlijk dit voor het gevoelig hart van den H. Vader moet geweest zijn, toch moet datzelfde hart sneller en blijder hebben geslagen bij het zien der onafzienbare rijen geloovigen, welke hem dien dag hunne hulde kwamen aanbieden. Onder hen bevond zich eene deputatie van katholieke Spanjaarden, die aaD de voeten van hunnen Vader eene som neerlegden van 30,000 fr. in goud, en een prachtige massief zilveren groep, voorstellende de H. Familie. Ook den volgenden dag hadden verscheidenen de eer bü L. H. te worden toegelaten. Een Engelschman, lang verzonken geweest zijnde in de beschouwing van de eerbiedwaardige gelaatstrekken des H. Vaders, riep eensklaps met geestdrift uit: wat beteekenen alle Koningen bij den Paus ? en wierp zich aan zyne voeten, om die met kussen te bedekken deze is de eene Koning, koning Pius IX; nu de andere, de nieuwe meester van Rome. Opschrikkend bij de geringste gedachte aan zijn jeugdige hoofdstad, als aan de plaatse des gerigts, moeten Italië's ministers alles in het werk stellen, om hunnen vorst er toe te bewegen zich daar — al is 't dan ook maar voor eenige minuten — te vertoonen. De vorige maal moest de Koning gepaaid en gerust gesteld worden met een geschenk van 2,0*J0,000 lires, welke de schatkist hem verstrekte tot betaling zijner schulden: thans heeft Viktor Emanuel, de afstammeling van de groote prinsen van het Huis van Savoye, als voorwaarde gesteld, dat men hem nabij de poorten van Rome eene woning zal koopen, daar hij bang is binnen de H. Stad te slapen. Men moet reeds aan het onderhandelen zijn met den hertog Grazioli over het kasteel Porziani, maar de hertog, die op de hoogte is van 's konings wroegingen, eischt een ontzaggelijken prijs. In afwachting evenwel van bytijds een geschikte, niet door spoken bevolkte, woning voor den Koning te zullen vinden, bereidt de gemeenteraad op kosten der romeinsche burgers groote feesten voor. Het definitief program is nog niet vastgesteld, maar reeds is van Turijn een zekere Cavaliere Otlino ontboden om de schittelende illuminatiën te leiden. De junta, wier edelmoedigheid het daarbij welligt niet zal laten, heeft reeds het onbeduidende sommetje van 120,000 lires bestemd voor de kosten, door den direkteur der voor- i bereidende werkzaamheden eventueel te maken.
't Zou inderdaad jammer zijn , indien < de Koning, door zijn Paus-vrees weêrhou- ' den, van dat alles moest verstoken blij- ' ven; maar tv las voulu, George Dandin, \ tv las voulu.
---

