BERIGT.
I Geabonneerden op "Ac Tijd" borden herinnerd aan de ver- Nigting om de abonnements-gel*en vaa het loopend kwartaal, Nn de administratie franko te *»eu toekomen. Zij knnnen daartoe gebruik toaken van Postwissels op Am- Herdam, die aan alle postkannen worden afgegeven tegen 5 Cents van elke ƒ18.50 of daar beneden.
---


Tot dit nummer behoort een Bijvoegsel,
bevattende: 1° Het vervolg en slot van het Verslag der Donderdag gehouden zitting 3ér Tweede Kamer en het verslag der Ütting van gisteren, beiden loopende «ver de Missie te Borne. 2° Handelsnieuws vervolg).
---

AMSTERDAM, 18 November. Ons gezantschap te Rome verworpen.
Negenendertig stemmen tegendrie- endertig hebben gisteren in de Tweede Kamer eene hoogst betreurenswaardige beslissing genomen, die, welke ook de individueele bedoeling van elk der negenendertig moge geweest zijn, in haar strekking en hare gevolgen Nederland oneer aandoet. Het feit, genomen in de omstandigheden, waarin het valt, is revolutionair; in zooverre althans, dat hier partij wordt getrokken voor het ruwe geweld van de italiaansche revolutie tegen het slagtoffer daarvan, den grijzen, eerbied- Waardigen Pius IX. Het regt wordt daarbij onverholen miskend; hetgeen des te meer opvalt, omdat er niemand onbeschaamd genoeg is geweest, om te verklaren, dat het regt aande zijde van het ruwe geweld staat. Desniettegenstaande hebben negenendertig !eden kunnen goedvinden, om door de afschaffing van het gezantschap te Home, te toonen, hoe zij hulde brengen aan het ruwe geweld der revolutie, en het slagtoffer daarvan geding schatten. Uat doet ons leed, niet zoozeer voor ons-Katholieken van Nederland; ook niet voor den Paus; maar voor het vaderland, waarvan wij zonen zijn, en dat wij lief hebben. Zeker zal de kosmopolitische revolutie de stemming van gisteren eenparigbjk toejuichen , waar zij in de wereld ook Stelen moge. Als dit onzen liberalen genoegen kan geven, gunnen wij hun dat 'genot. Zij mogen met welgevallen den wierook opsnuiven , die hun van de zijde der revolutie zal borden toegezwaaid. Dit verhindert niet dat zij gisteren eene dwaasheid hegaanhebben, 'die door den lof der evolutie niet kan vergoelijkt worden. "Waarop immers komt de stemming ■neer ? Wij stellen de bedoelingen der negen-en-dertig stemmers ter zijde en nemen slechts het feit in 't algemeen. Als men nu dit feit plaatst tegenover de omstandigheden, waarin het voorkomt, dan is het een slag 't aangezigt van alle Katholieken van Nederland ,en een slag in 't aangezigt van Z. H. den Paus. Voorzeker heeft niemand dat bedoeld; maar het is hel ongeluk van het liberalisme, dat het veel dingen doet, die «et niet bedoeld heeft maar toch verlet , omdat het, roemend op zijn heschaving en verlichting, handelt uit °nwetendheid, of zich leiden laat door v°oroordeelen, of wel blindelings toegeeft aan zijn hartstogt!
Verleden jaar heeft er onder de Katholieken van ons land een algemeen petitionnement plaats gehad aan *• M. den Koning, die door de Grondwet alleen belast is met de leiding onzer diplomatieke betrekkingen. *teer dan 500,000 Katholieken hebben daaronder hunne namen geplaatst en "Vertegenwoordigen zeer zeker de gansche katholiciteit van Nederland, natuurlijk mannen als de verlichte af-
gevaardigde, de heer Cremers, mtgezonderd. Al die Katholieken hebben eenparig Z. M. den Koning verzocht, dat door ons goevernement niets zou worden verrigt, dat den op Rome gepleegden roof zou kunnen erkennen. Dit verzoek aan Z. M. is met den hoogsten ernst gedaan, omdat, zooals het smeekschrift aangeeft, de kwestie van Rome in verband staat met de territoriale regten der Katholieken, en tevens met de gewigtigste belangen hunner godsdienst. Dat smeekschrift is derhalve met hart en ziel door de Katholieken tot den Koning gerigt. De liberale partij in de Kamer weet dit, want zij heeft daarover verleden jaar eene onbetamelijke diskussie gevoerd, welke door wijlen den heer Lipman naar verdienste gekastijd is. _ Welnu, staande dit nadrukkelijk geopenbaard verlangen der Katholieken, komt de liberale partij en verklaart, wel niet woordelijk maar feitelijk , door hare stemming van gisteren; De regtmatige wensch der Katholieken moge in acht genomen worden door Z. M. den Koning en het goevernement; ons gaat zij niet aan. Wij zullen verhinderen, zooveel in ons is, dat de Koning en zijne regering daaraan voldoening kunne geven. Zonderling genoeg, de liberale partij heeft in de Kamer verklaard, dat het haar niet te doen was om de uitgaaf. Deze was te gering, om in aanmerking te kunnen komen. De een beweerde, dat het koningschap van den Paus gevallen, en deze val een voldongen feit was. Een beweren, dat nog moet bewezen worden; want, al zijner staten, die zonder twijfel er naar verlangen, dat het ruw geweld te Rome een voldongen feit worde; geen enkel is er nog gevonden, die zich heeft durven vermeten te verklaren, dat de revolutie te Rome een voldongen feit is. Alzoo, regtens en feitelijk hangt de kwestie onbeslist voor dè balie der diplomatie in Europa. Anderen daarentegen spraken op de meest belagchelijke en ongehoordste wijze hunne meening uit, dat Nederland onpartijdig moest zijn en blijven ; en op grond dier onpartijdigheid trokken zij partij tegen den Paus voor den rooverkoning. Zij vreezen, dat Ralie het kwalijk zou kunnen nemen, indien wij eenen gezant naar den Paus bleven zenden. Een vrees, die openlijk in strijd is met de verklaringen van het goevernement van Florence, welke onverholen verzekeren, dat den Paus het regt toekomt, om gezanten van vreemde mogendheden bij zich te hebben. Desniettegenstaande beweren die liberalen , dat zij par-
'tijdig zouden zijn tegen Italië, als zij onzen gezant te Rome lieten, en daarom , uit vrees van aan de revolutie
te Florence te mishagen, — zien zij er niet tegen op, om tegen Pius IX voor Florence te beslissen.
Er is iets buitengewoon onedelmoe- • digs in, om in de kwestie, gelijk zij , staat, voor een roovergoevernement , te stemmen tegen een eerbiedwaardig vorst als Pius IX, die, op bijna tachtigjarigen leeftijd wederregtehjk, door ruw geweld bestormd, bij gebreke van genoegzame militaire magt. een beroep doet op God en op de toekomst. Wanneer men nu in dezen toestand zulk een edelen grijzaart te lijf valt, om, .de geschiedenis vooruitlopende, hem te verklaren: uw regt is vervallen; wij kennen geen ander regt meer dan dat van uw beroover; — dan is daarin iets zoozeer onedelmoedigs, dat hqt een beleediging .wordt, en de kaakslag, aan de Katholieken gegeven, terugvalt op het eerbiedwaardig aangezigt van Z. H. Er ligt aldus voor de Katholieken in Nederland een dubbele grief, in de beslissing, gisteren genomen, die hun eenpariglijk uitgedrukten wensch klaarblijkelijk versmaadt, en
den Koning-Paus opoffert aan de willekeur zijner revolutionaire belagers.
Dit grieft ons in geen geringe mate, niet om de gevolgen, die het hebben zal in de diplomatieke wereld, — want onder dat opzigt is ons land onvermogend. De liberale meerderheid der Kamer heeft blijk kunhen geven van haren onwil om het regt te handhaven , verder gaat haar magt niet. Wat zij deed, kan den Paus niet schaden, en uit dien hoofde is haar besluit daarenboven nog nutteloos.
Of dit besluit evenwel onschadelijk zal zijn voor Nederland, durven wij niet beslissen. Gewis hopen wij, als Nederlanders, dat de goddelijke Voorzienigheid medelijden zal hebben met de bekrompen zienswijze dergenen , die gemeend hebben, de Katholieken minachtend, eene voor den Paus vijandige daad te moeten stellen. Van de meesten hunner kan men zeggen , dat zij niet weten wat zij doen. Daarnaast evenwel staat bij ons het bewustzijn, door de geschiedenis van 18 eeuwen bevestigd, dat men niet straffeloos de hand slaat aan de regten vnn Christus' Stedehouder. De wetenschap waarop men in dezen tijd roemt, diende ten minste te doen kennen, wat er, volgens de geschiedenis, gebeurd is met de mannen, die de Pausen vervolgd hebben; en wat er van de Pausen gekomen is, die vervolgd geworden zijn. Wij weten zoo min als iemand anders, wat er in de toekomst gebeuren zal; toch zijn wij volkomen gerust. Men moge vrij in de Kamer verklaren, dat de revolutie te Rome een voldongen feit is. Die revolutie zal er geen uur langer om leven. Eens komt de dag, wij weten niet wanneer, maar eens komt hij, waarop het blijken zal, dat de revolutie niets anders is, dan een duivelachtig poppenspel, dat, hoe beleidvol en krachtig ook opgezet , toch in elkander zal vallen als een kaartenhuis. Dan zal de meerderheid onzer Tweede Kamer wel gedwongen worden, om den Paus- Koning te erkennen en hem nederig verschooning te vragen voor den smaad, hem aangedaan. Dit is niet alleen onze hoop, maar ook ons vast vertrouwen; wij zijn immers hier zeker van een toekomst, die nog nooit gefaald heeft. Men verjaagt de Pausen en vermoordt hen zelfs; de wereld heeft geen middel onbeproefd gelaten, om ze te vernietigen. Die vermoord waren.zijn weer opgestaan ,' de verjaagden kwamen weer terug. En zoo is nog heden ten dage Pius IX, hoezeer ook door zijne vijanden geslagen, nog altijd Paus en altijd Koning; en vroeg ol laat zal bij, hoe ook vernederd, verrijzen uit de verdrukkingen en Paus en Koning zijn en blijven in heerlijkheid voor de gansche wereld.
Er blijft ons in deze omstandigheid een verblijdend verschijnsel. De beslissing van gisteren is niet zoozeer gevallen onder den invloed van protestantsche vooroordeelen, dan wel onder den ijver van 't liberalisme. Dil verheugt ons niet weinig en belooft voor Nederland eene betere toekomst. Het radikalisme, dat thans het groote woord voert en regeert, kan en zal niet lang heersenen. Het is schier 'aan 't einde van zijne loopbaan; zonder magt om iets op te bouwen, kan het slechts afbreken en moet het eindigen met zichzelf ten gronde te voeren. Gewis hebben de negen-en-dertig stemmers van gisteren daarvan geen 't minste besef; wij stellen niet allen op eene lijn. Er zijn immers leiders en volgelingen, en van de laatsten hebben wij reeds gezegd, dat zij niet weten,- wat zij doen. Dezulken zijn bestemd, om terug te komen van hunne dwalingen, en te eeniger tijd te veroordeelen, wat zij, door misleiding verblind, verrigt hebben.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De republikeinsche bladen van Frankrijk en alle anti-katholieke organen van elders zijn nu toch eindelijk overtuigd van de onechtheid der dépêche-d'Harcourt, zooals die door Favre was openbaar gemaakt. Reeds waren eenige artikeltjes geschreven, om de wereld te doen zien, dat voortaan geen twijfel meer mogelyk was; »de Paus loopt aan den leiband der Jezuiten, persoonlijk is hy zoo kwaad niet, want de goede grijzaart had immers zelf verklaard, dat hij zyn Staten niet terug zou verlangen, al werden ze hem aangeboden!" Zóó werd er gejubeld, en toen de katholieke bladen van Rome protesteerden, en de weerlegging van d'Harcourt voorspelden, waren er nog dwazen, die meenden, dat die weerlegging nimmer zou komen. En met vernieuwden ijver zetten zij zich aan den arbeid, om het échec der Ultramontanen te bezingen. Plotseling echter bleven al die booze pennen roerloos, want.... Jules Favre, de man, van wien al dat schoons eigenlijk was uitgegaan, was zelf druipstaartend in het Joumal Officiel voor zijn vergissing (?) verschooning komen vragen. Het officieele blad der fransche Regering bevat namelijk, in zyn nummer van den zestienden dezer, een brief van Jules Favre, gedagteekend van den dertienden. De ex-minister verhaalt daarin, hoe hij, bij het terugkeéren van een uitstapje de weerlegging der italiaansche bladen vernomen hebbende, nog steeds vertrouwde op de gewone naauwkeurigheid van zijn klerk. Wie schetst dus zyne verbazing, toen hij aan het departement van Buitenlandsche Zaken vernam, dat werkelijk bij het overschrijven der bewuste dépêche eene vergissing had plaats gehad, door het weglaten van vier woorden: 'tgeen bij het te vroeg omslaan eener bladzijde den beste had kunnen overkomen. Er moest staan: sTout ce que ie désire, c'est Mn petit coin de terr e oü je serai le maitre. Ce nest PAS QUE st ton m'offrait mes Etats, je fefuserais". De vier woorden, die in deze aanhaling met andere letters gedrukt zijn, waren uitgevallen, waardoor de zin juist het tegendeel bevatte van hetgeen Z. H. de Paus had gezegd. Favre geeft natuurlijk zijn leedwezen te kennen over de menschelijke zwakheid van zijn schrijver ; maar meent toch, dat het zoo heel erg niet is, aangezien hij in den verderen loop van zijn boekwerk er geen verkeerde gevolgtrekkingen uit gemaakt heeft.
De man is onverbeterlijk. Naauwelijks heeft hg voor de eerste onwaarheid — met betrekking tot de zaak in kwestie wel te verstaan — de schuld op den armen klerk geschoven, of hij laat op nieuw een leugen drukken; want in zijn geschrift heeft hij wel degelijk van die vergissing partij getrokken, om zijne aanvallen tegen de katholieke Kerk des te heviger te maken. Wat bovendien de waarde van Favre's bekentenis voor eer. goed deel vermindert, is de omstandigheid, dat de gewezen minister-advokaat er eerst mede voor den dag komt, nadat vin alle zijden reeds dagen achtereen op de onnaauwkeurigheid der dépêche was gewezen, en nadat, daags te voren het Joumal des Debats een brief had meegedeeld , waarin een mede-arbeider van genoemd blad — naar aanleiding van een gesprek, dat deze had met den' baron d'Harcourt even voor diens vertrek— insgelijks de vervalsching en d'Harcourt's verontwaardiging uitvoerig bespreekt, en aangeeft, dat er had moeten staan: Ce QUI NE YEUT PAS DIBE QUE St Von m'offrait de me rendre mes Etats, je les rejuserais [Vergelijk hier boven]. Toen Favre vernam, dat d'Harcourt zou protesteeren, trachtte hij de eer aan zich zelven te houden, en dateerde toen per ongeluk — de gewoonte is de tweede natuur! — zijn schrijven op den derlienden, ofschoon het eerst den zestienden in het Journa Ojficiel ..verscheen. Indien hij geen onbeschaamde leugenaar is, dan' schijnt hij toch onvergeeflijk slordig te zijn, en dat is zeker reeds geen aanbeveling voor zijn benoeming, tot gezant te Londen! IVon Beust heeft 't beter staan. Volgens den Wanderer heett het engelsche goevernement reeds de mededeeling naar Weenen gezonden, dat de benoeming van den gewezen Kanselier tot gezant
by het Hof van St. James te Londen met genoegen vernomen is. Dus alweder een nieuw kransje aan de schoone trofee, die de Sakser op reis -zal medenemen! Intusschen laat hij de Monarchie, door zijn toedoen, in een' toestand achter, welke aan een der liberale oostenrijksche bladen dezer dagen gelegenheid gaf, Oostenrijk met den bijnaam van het turksche Gouvernement te vereeren, d. i. het »den zieken man van Europa" te noemen. Het aftreden van von Beust moge later blijken een verbetering te zijn, voor 't oogenblik is de verwarring er slechts te grooter om geworden. AHeen in Hongarije of liever Transleithanië zyn de rolletjes van den staatswagen weder voltallig; maar voor Cislei thanië is nog tfelfs geen uitkomst in 't verschiet. Naar het algemeen gevoelen heeft von Kellersperg de hoop op slagen opgegeven, en tevens voor de eer van 't minister-prezidentschap bedankt. Een rijksminister van Financiën is evenzeer nog altijd te zoek: als kandidaten voor die vakature worden genoemd de heer von Hopfen en baron Holzgethan, de tegenwoordige cisleithaansche minister vaa Financiën ; maar deze geruchten worden door niets bevestigd. Ook de Hongaren zijn maar half tevreden met hun nieuwen minister-prezident Lonyay. In de eerste plaats is zijn financieel verleden niet regt pluis, of wordt althans als zoodanig beschouwd, en ten andere achten zy hem niet krachtig en toegevend genoeg r om naar omstandigheden te kunnen handelen; zooals Andrassy dat wist te doen, wanneer de invoering van altyd liberale of centralistische wetten soms een bedenkelij ken, maar zeer verklaarbaren, tegenstand bij de konservatieven ontmoette. Maar Lonyay heeft bij het aanvaarden van zijn ambt nog al in den smaak zijner kollega's gesproken,en de trouwe medewerking zijner ambtgenooten en der volksvertegenwoordigers verzocht. Men zal zich, bij gebreke aan beter, dus met hem behelpen. Wat Andrassy betreft, deze heeft in zijn afscheidsrede de sympathie zijner liberale vereerders nog versterkt, toen hij o. a. zeide: »een diplomaat heeft beweerd, dat de taal ons slechts gegeven is om onze gedachten te verbergen; Andrassy echter zal in zyne nieuwe ge wig - tige pozitie nimmer die stelling in toepassing brengen, maar haar omkeeren, want het is juist beklagenswaardig, dat de taal niet altyd voldoende is om onze gedachte uit te drukken. Hij zal steeds zeggen wat hij denkt, en denken wat hij zegt." Voorts beloofde hij natuurlijk de belangen der gezamenlijke Monarchie naauwgezet te zullen behartigen; maar veten in den lande zijn zoo vrij voorshands aan 's ministers woorden geenerlei waarde te hechten* De omstandigheid namelijk, dat diezelfde vrome Andrassy in 18-48 een der hoofden der hongaarsche revolutie was, de vervallenveiklaring des Keizers eischte, en daarom ter dood veroordeeld werd, laat nog altyd een kwade herinnering bij de gematigden achter. Hij is bovendien een man zonder godsdienstfdie den rijkdom en de materiëele welvaart des lands verre B-vtn-kipst boven alle zeieliike welvaart.
Te Madrid heeft gisteren de kommissie van het budget de voorgestelde 18 pet. belasting op de rente der binnen en buitenlandsche schuld aangenomen; zoodat het thans alleen van de Kortes zal afhangen, of het schandelijk ontwerp wet zal worden. .Men voorziet heftige debatten; maar van denvermoedelijken afloop valt weinig te zeggen. Onder de Karlisten' schijnt verdeeldheid te heerseKen over de gedragslijn, die zij tegenover het ministerie zullen aannemen.
De Esperanza bevat een brief van Don Carlos aan den karlistischen afgevaardigde Nocedal, in dank voor diens ferme taal, onlangs ten gunste van Don Carlos in de Kortes ge^prqken. De Hertog beaamt ten volle dien§ stelling, dat voor Spanje niets meer overblijft dan de keuze tusschen de katholieke monarchie of de anarchie der kommunisten. Hij vertrouwt inmiddels op de toekomst, en heeft gaarne het bloed van zich en de zijnen voor het heil des vaderlands veil.
Uit Rome wordt gemeld, dai de generaal der Jezuïeten-orde, de hoogwaardige heer Beckx, aan a'le leden van het korps diplomatiek een protest heeft ingezonden tegen de onteigening van het klooster St. Andreas bij hét Quirinaal. Pater Secchi heeft, namens het amerikaansche koliegie een psotest ingediend bij den Keizer van Braiiiië, die zich thans te Borne bevind. Men gelooft, «lat de en, fiüuiu iHjcneiet zien qi-p.l r.p.p.it i van i^aijis heid des Keizers, zich van vijandige stappen zal onthouden.
---

