BERIGT.
Geabonneerden op "de Tijd'1 porden herinnerd aan de ver(WlgtiMg osn €|e abentieuients-gel«eu TÏIKI *jjet ieopend kwartaal, l*1*1» de administratie franko te *°en toekomen.
Zij kannen daartoe gefcrnik ""dien van Postwissels op Amverdam, die aan alle postkan'"i'eu worden afgegeven tegen * Cents van elke ft 2.5© of daar "«neden.
---

De Politiek van het Zwaard. AMSTERDAM, 21 November.
Het is meermalen herhaald en door <k feiten niet weersproken, dat de tegenwoordige politiek van Pruissen beschouwd worden als de stipte en goed geslaagde uitvoeringvan een Plan, door den Koning van Pruissen, Wederik 11, zoo niet geheel ontworpen dan toch afgewerkt. Deze vorst, die met militaire pedante werd opgevoed, op zijn zevende iaar reeds bijna den ganschen dag met *Xerceeren moest doorbrengen en in fe felste koude verpligt werd uren 'aög op schildwacht te staan, koes- rde door zijne rein militarische Eriïehuncj zooveel liefdevoor alles, wat "et krijgswezen betrof, dat hij daarin v°or zijne eigene heerschzucht de innige voldoening, voor zijn groot- Vakig volk de eenige bron van heil aanschouwde. Toen hij na den .dood zijns vaders den troon beklom, 2ag hij zich omringd van een geoe- Jend en slagvaardig leger van tachtigduizend man, ofschoon zijn gansche % slechts 2,240,000 inwoners telde. Een begeerigen blik slaande op de staten, die zijn gebied begrensden, Was hij er onophoudelijk op uit, om % legermagt uit te breiden en na gleden verliezen de gedunde kaders aan te vullen. Met onverbiddelijke gestrengheid stak hij al, wat "et zwaard kon dragen, in den wapenrok en dreef zijne onderdanen naar |ta slagvelden, die zijn annexatie-lust aanwees. Niet zonder de uiter- uitputting van zijn eigen volk, hij de vergrooting van zijn gebied tot stand; en de aangeworven pond werd wederom ontgonnen met "tet eenige doel, om nieuwe veroveringen mogelijk te maken. Het behoeft niet gezegd, dat van eene zoodanige regering list en geweld de eenige bondgenooten waren.
Het tegenwoordig Pruissen heeft ongehoorde inspanning aan de voltooijing van zijn krijgswezen gebeid en zijn bekwame staatsmanen zagen klaar, hoe de bijna algemene beginselloosheid der regeringen % laatste aan de politiek van geweld e overwinning moest laten. En wij moeten het Pruissen ter eere Nageven — zoo het ten minste eene eer te noemen is — dat het van de verwikkelingen zooveel hogelijk partij heeft getrokken. , Toen de duitsche staten nog in éénen "foederlijken bond waren vereenigd, baarbij Oostenrijk den voorrang be'deedde, klaagde Pruissen, daar het Keizer van Oostenrijk niet boven *lch kon dulden en hevig leed onder e kwellingen van den duivel des hoog- Neds, gestadig over het eindeloos , over den onvruchtbaren etl werkeloozen toestand der germaansche Rijken; zonder evenwel daarbij le voegen, dat juist de eigen heersch?uchtige plannen telkens de spaken die het groote staatswiel bè'e*mmerden.
, Welk een geluk voor Pruissen, toen e.t Oostenrijk, zijn geduchten en bedden tegenstander, bedreigd zag! Wilhelm van harte wenschte, Maarniet vermogt tot stand te bren§en, werd door het kortzigtig Frankrijk °ödernomen, zonder dat het een druppel pruissiesch bloed zou kosten.
Oostenrijk werd geslagen, en Pruissen had slechts aan het slagtofler de laatste hand te leggen. Maar eerst, nadat het zich heimelijk van den bijstand van Italië had verzekerd, en het verraad in dienst had genomen, durfde het den genadeslag slaan. Oostenrijk werd vermoord en uitgeworpen; IJuitschland ging op in het militaire Pruissen.
Met' eene kniebuiging voor zooveel succes, wrongen de duitsche stammen zich in het ijzeren pantzer van den geweldigen overwinnaar, die door den behaalden krijgsroem tot nieuwe inspanning geprikkeld, al zijne vazallen voorbereidde tot den naderenden reuzenstrijd, een strijd op leven en dood, een strijd om de heerschappij over Europa. Aan Napoleon was Pruissen zijne grootheid in Duitschland verschuldigd; zoodra de gelegenheid zich aanbood, zou het den Franschen den verschuldigden dank gaan betuigen. Esbraust einßufwie Dcmnerhall
en met ongeëvenaarde geestdrilt stroomen de germaansche drommen bij honderdduizendtallen naar de bedreigde grenzen. Ofschoon geoefend, gewapend, gekleed, gevoed, jammeren zij op den toon eener gloeijende verontwaardiging over de barbaarsche wijze, waarop zij, argeloos en niets kwaads vermoedende, onverhoeds besprongen werden door den verachtelijken nabuur, die reeds langen tijd op hen had zitten loeren, als een gier I op zijne prooi. De reuzenstrijd ving aan; stroomen bloeds teekendên het spoor van den langen veldtogt. Het vijandelijk leger werd verslagen en gevangen, het gansche volk lag in doodsangst aan de voeten der overwinnaars. Toch hieven dezen het zwaard nog omhoog, en waar eene poging tot bemiddeling beproefd, een scheidsregtelijke uitspraak der mogendheden aangeboden werd, wezen zij op hunne kanonnen, de symbolen van het regt, en dreigden daarmede allen, die zich verstoutten op het lang verouderd volkenregt een beroep te doen. Zij, die door bloed en staal aan de spits der europeesche volken stonden, kenden geene andere beslissende uitspraak dan die, welke uit de vuurmonden te voorschijn kwam. Zelven zouden zij over hunne aangelegenheid beslissing nemen: niet zij moesten luisteren naar andere volken, maar andere volken naar hen; dus leerde de beschaving van het geweld. De toepassing bleef niet uit; het gebied werd vergroot; een fabelach-
tige oorlogsschatting, waarvan de betaling door vijfmaal honderd duizend ge wapenden bleef gewaarborgd, moest door den verpletterden vijand verstrekt worden.
Toen was wederom een der hoofdartikelen van het oude program in vervulling gegaan. En op nieuw toog Pruissen met verdubbelde kracht aan het werk; het oorlogs-budget klom nog 'hooger dan te voren; groote exercitievelden werden in gereedheid gebragt, nieuwe wapenen aangeschaft. Maar onder het vervaardigen van verbeterd wapentuig, onder het gieten van nieuwe kanonnen, klinkt het lied:
Lieb Vdterland, magst ruhig sein.'
Is het program thans in zijn geheel vervuld? Wij gelooven het niet; doch onthouden ons ditmaal, om te onderzoeken wat de toekomst ons vermoedelijk brengen zal. Slechts merken wij op, dat Frederik II aan zijn Rijk niet slechts de middelen tot vergrooting van grondgebied, maar ook de verhouding van Pruissen tot het Katholicisme heeft aangegeven, en dat ook dit gedeelte van zijn program met tamelijk groole naauwgezetheid in uitvoering wordt gebragt. Later hopen wij dit punt toe Jte lichten.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Aanstaanden Maandag zal het italiaansche parlement te Rome met eene troonrede des Konings geopend worden, indien ten minste geen tegenbevel gegeven wordt; 'tgeen waarlijk niet de eerste maal zou zijn. Dat de ministers althans met de zaak niet weinig verlegen zijn, blijkt weder uit een korrespondentie van het Journal de Bruxelles. Toen reeds eenige dagen geleden de italiaansche minister van Buitenlandsche Zaken, Visconti-Venosta, de Kabinetten van Berlijn, Weenen, Versaüles, Brussel,' Ut. Petersburg en Londen polste, om te weten of hunne vertegenwoordigers ja dan neen bij de opening der Kamerzittingen tegenwoordig zullen zijn, kreeg hij slechts koele, ontwijkende antwoorden, zóó zelfs, dat eene wijziging in het ontwerp-trocnrede noodig werd.j.leder der ministers heeft reeds een vergeefsche .poging gedaan, om die troonrede zoodanig te stellen, dat zy de goedkeuring des Konings kon wegdragen; thans moet Correnti, de minister van Ondöfsvljs, met die taak belast zijn. Het gaat'niet zoo gemakkelijk om den roovervorst woorden in den mond te leggen, die hem in de Eeuwige Stad een niet al te dwaas figuur doen maken. Moet hij zeggen, dat de Paus van zijn waarborgenwet gebruik gemaakt heeft voor de ongehinderde benoeming der bisschoppen; moet er op nieuw van de mogelijkheid eener verzoening met den Paus gewaagd worden; zal men den oorlog van 187 U in herinnering brengen, en zoo ja voor wien zal men partij kiezen; zal men den financieelen toestand des lands durven aanroeren, en over de opheffing der kloosterorden spreken? Op al deze vragen antwoordt de Koning Dneenl" Maar wat dan? Hij zal toch iets moeten zeggen; tenzij hij ten laatste het geheele plan van een troonrede maar weer opgeve. Het was misschien voor hem de wijste partij, maar de ministers willen het gaarne anders, en een groot deel der progressisten evenzeer. Intusschen doet de regering te Rome, alsof reeds alle hangende kwestiën te harer gunste beslist waren; zij gaat rustig voort met het onteigenen der kloosters en zelfs der generalaten — d. i. die kloosters , waar de respektieve generaals der verschillende orden verblijf houden—alles natuurlijk »ten algemeenen nutte," of zooals het officieele dekreet luidt: per utilita pubblica. En onder deze schoone leus worden die onteigende woningen gebruikt tot koninklijke stallen, tot bewaarplaatsen der | koninklijke meubelen, enz. Per utilita pubblica.'
Niet alleen de kloosters, ook de kerken worden aangerand. De schoone, naauwelijks voltooide, gothische kerk vande villa Caserta der eerw. paters Redemptoristen zal binnen weinige weken worden geslecht, om plaats te maken voor een nieuwe straat, waarvoor niemand de noodzakelijkheid inziet, tenzij het stelselmatig kwellen der Katholieken een noodzakelijkheid moet genoemd worden. Naar aanleiding van deze en soortge-
lijke wandaden der italiaansche regering bevat de Times een brief van een katholiek priester uit Rome, in welk schryven de aandacht van het engelsche goevernement wordt gevestigd op de regten van kloosters en kerken, waarin Engeland belang pleegt te stellen. In Oostenrijk komt nog geen enkel lichtstraaltje het raadselachtige der tegenwoordige verwarring onthullen. Wat op dit oogenblik echter een uitgemaakte zaak is, is dat von Kellersperg de zamenstelling van het cisleithaansche kabinet opgegeven en reeds Weenen verlaten heeft; terwijl volgens 't algemeen gevoelen prins Auersperg thans de taak van hem zal overnemen. Ook is zeker, dat de duitsche partij bestendig blijft weigeren een Rijksraad te erkennen, die uit afgevaardigden der Landdagen is zamengesteld, »zoolang die Landdagen zelven onwettig zijn." Men weet namelijk, dat de liberalen steeds voorgeven, dat de verkiezingen, welke dezen zomer hebben plaats gehad, onwet- I tig waren. Nu zou men welligt meenen, dat de Keizer ten slotte zal genoodzaakt zijn, om de Landdagen allen te ontbinden, en nieuwe verkiezingen uit te schrijven, maar dan moeten ook minstens tot 1° Jan. e. k. alle parlementaire zaken stil blijven liggen. Daarom gelooven anderen, dat de Keizer den Rijksraad tegen den IO of 20" December zal bijeenroepen uit afgevaardigden der tegenwoordige Landdagen, uitgezonderd den boheemschen Landdag, waarvoor, zooals men weet, bereids nieuwe verkiezingen zijn uitgeschreven.
Graaf von Beust is bezig met zijn afscheidsbezoeken bij verschillende hooge autoriteiten, en zal welligt nog in den loop dezer week naar Londen vertrekken.
Uit Berlijn komt de officieuze tijding, dat het voorstel van Beij eren — strekkende tot het opnemen van een strafbepaling in het duitsche strafwetboek tegen geestelijken, welke eventueel van den kansel tot rustverstoring zouden aansporen, of in het algemeen zich met de politiek zouden inlaten — reeds door den Bondsraad is aangenomen; zoodat het eerstdaags door den Rijksdag zal worden in behandeling genomen.
---

De Katholieke Geestelijkheid van dea Elzas aan Keizer Wilhelm.
Eenigen tijd geleden heeft de katholieke geestelijkheid van den Elzas een adres aan Keizer Wilhelm gezonden, zonder daarop evenwel tot dusverre eenig antwoord* te hebben bekomen. De Germinia wordt door een elzasser korrespondent in staat gesteld er den inhoud van mede te deelen. Hij luidt als volgt: » Allerdoorluchtigste, grootaagtige Keizer en Koning f Allergenadigste Keizer, Koning en Heerl De gezamenfcjke geestelijkheid van den Elzas nadert tot Uwen keizerlijk-koninklijken troon , om als vertegenwoordiger van de haar toevertrouwde geloovigen de gewigtige belangen en billijke wenschen des volks voojp de voeten Uwer Keizerlijke Majesteit lieer te leggen. De katholieke bewonerfe der door het jongste vredes-traktaat %is duitsch Rijkstand verklaarde provinciën waren bij den geheelen ommekeer vah openbare zaken, hoofdzakelijk bezorgd over de belangen van haar dierbaar gemeenschappelijk goed, van haar geloof, zooals die zich voornamelijk in kerk- en schoolaangelegenheden openbaren. Ons geloovig volk, met overwegende meerderheid in grondbeginsel de goddelijke instellingen toegedaan , is tot elk offer bereid, om deze dierbare goederen voor zich en zijne nakomelingen ongeschonden te bewaren. Het weet Gode te geven wat Godes, en daarom ook den Keizer wat des Keizers is.
»De geestelijkheid, in welker rijen de overgeërfde trouw tot God en Kerk volstrekt heerscht, hield het voor een strengen pligt, in genoemde omstandigheden de gemoederen gerust te stellen. Zij deed het met de overtuiging, dat de nieuwe orde van zaken in geen enkel opzigt de godsdienstige overtuiging van het volk in den weg zou staan, maar deze in alles, wat billijk en regtvaardig is, regt wilde doen wedervaren. Wij beriepen ons op het meermalen gegeven woord des hoogen monarchs, en konden dit volgens geweten doen, daar dit woord de uiting is van het gevoel van regtvaardigheid, waardoor Uwe Keizerlijk-Koninklijke majesteit zich in zoo hoogen graad onderscheidt. jülntusschen traden ten gevolge van zekere, door de departementale ambtenaars genomene maatregelen, en andere zich vertoonende oogmerken bezwaren te voorschijn, die grond geven voor het vermoeden, als zou de allerhoogste keizerlijke wil door de hoogste waardigheidsbekleders en andere ambtenaars niet juist worden toegepast. Wij zouden vooral kunnen wijzen op de gewigtigste punten van de katholieke pers, de scholen en de inrigtingen van liefdadigheid. »Het katholieke volk heeft den wensch en het regt, in de pers kerkelijk-konservatieve organen te bezitten. Terwijl onze protestantsche medeburgers zich in het bezit van verscheidene politieke en ker-
kelijke bladen verheugen, bleef het den Katholieken verboden, een eenvoudig katholiek orgaan in het licht te geven. De wettelijk gewaarborgde vryheid der pers bestaat voor het meerendeel der bewoners van den Elzas niet. Daardoor is het volk in een toestand gekomen, dat het zich dóór losse geruchten, en geheime, uit de lucht gegrepene, berigten moet laten leiden en op een dwaalspoor brengen, waarbij noch orde noch zedelijkheid * 's gewonnen hebben. »In 't bgzonder ligger. scholen, de armen-, zieken- en ai gtingen van liefdadigheid der geestelijkheid na aan het hart. 't Is bekend dat bijna alle meisjes- en een gedeelte der jongensscholen door godsdienstige genootschappen worden bestuurd, op eene wijze, welke de dankbaarste erkentelijkheid onzer bevolking met het onbetwistbaarste regt ondervindt. In geestelijke en zedelijke betrekking werken deze onderwijzende orden uitstekend. leder onpartijdig waarnemer, ieder ware kindervriend zal met dit oordeel instemmen. Hetzelfde geldt ook van de Zusters van Barmhartigheid, aan wier zorg de zieken-, armen-, krankzinnigenen strafinrigtingen voor het grootste gedeelte zyn toevertrouwd. »Nu schijnen echter de gezamenlijke der christelijke liefdadigheid toebehoorende en door orden of kongregatiën bestuurde stichtingen zich niet in de welwillendheid van een gedeelte der nieuwe ambtenaars-wereld te mogen verheugen, en is 't bovendien duidelyk, dat°ten gevolge der jongste maatregelen vanden prins rijkskanselier in onze volksscholen een zeer beduidende verandering zal worden gebragt. De schoolbesturen zijn sinds den 4n Augustus 11. godsdienstloos verklaard, en de door de regering aangestelde inspekteurs is gelast, alle scholen zonder onderscheid van godsdienst onder hun beheer te brengen. Dit besluit, in tegenspraak met een vroeger, door den burgerlijken kommissaris v. Kiihlwetter genomen, is van te grooter draagkracht, daar de overwegende meerderheid der katholieke scholen in vele gevallen onder het toezigt van protestantsche ambtenaars zou vallen, waaruit ongetwijfeld smartelijke oneenigheden en ernstige ontevredenheid in den boezem van hèt katholieke volk zouden moeten ontstaan. «Hierbij komt de gegronde vrees, dat godsdienstlooze schoolbesturen den weg zullen banen tot godsdienstlooze ge°mengde scholen, die tot nu toe door de wijze fransche wet principieel verboden waren, wier verschijning wij allen bitter betreuren, en waartegen wij by voorbaat het onderdanigste maar meest besliste protest aanteeüenen.
»Daar de grenzen van dit eerbiedigst schrijven 't niet veroorloven, over dit gewigtig punt verder uit te weiden, gevoelen wij ons gedrongen, Uwe Keizerlijk-Koninklijke Majesteit de volgende beden voor de voeten of liever aan het keizerlijke hart te leggen, welke verzoeken de uitdrukking zijn onzer innigste overtuiging, en wier inwilliging voor het welzijn van Kerk en Staat even heilrijk zou zijn:
»1° De katholieke pers in zooverre vrij te maken, dat de Katholieken van den Elzas, een millioen zielen, hunne godsdienstig-politieke vertegenwoordiging in de openbaarheid kunnen vinden.
j>2° De wettelijk bestaande godsdienstige orden in hare heilzame werkzaamheid zoo veel mogelijk te steunen, en haar korporatie-regten toe te staan. »3° Den gemeenteraden het tot dusverre van kracht zijnde regt te laten, hunne volksonderwijzers naar eigen goedvinden uit den leekenstand of uit de geestelijke orden te kiezen.
»4° De kongreg^tie der zusters van Barmhartigheid in haar erkend zegenrijke roeping tot dusverre te beschermen.
»s°Hetkonfessioneel karakter der volkscholen vah beiderlei kunne allerstrengst te behouden en hetzelfde karakter, zooals met de normaal-seminariën in Straatsburg en Colmar zeer gelukkig geschiedde, ook over de hoogere schoolbeambten uit te strekken, en 6° omde volksonderwijzers tegen den verderfelijken invloed der geheime genootschappen te behoeden, waardoor zij van hun adel beroep verwijderd , en in politieke woelingen worden getrokken.
»Wij bepalen onze onderdanige ver-' zoeken tot deze punten, en laten het getroost aan onze hoogwaardige bisschoppen over, omtrent de andere nog-hangende kerkelijk-maatschappelyke kwestiën zich tot uwe Keizerlijk-Koninklijke Majesteit te wenden. »Van Uwe, Keizerlijk-Koninklijke Majesteit de onderdanigst gehoorzame dienaars." [Volgen 797 onderteekeningen].
---

Verscheidenheden.
Het fonds tot ondersteuning der noodlijdenden in Chicago, dat door het hoofd van het stedelijke bestuur van Londen wordt bijeengebragt, is reeds tot i 48,500 aangegroeid.
Een der slagtoffere van den grooten brand te Chicago had, twee dagen nadat zijn huis, inboedel, enz. verbrand was, uit oude planken een ruwe hut getimmerd. Het uithangbord, door hem zelven geschilderd, luidt aldus: »John Wilson, schoenmaker, heeft alles verloren, behalve zijn vrouw, kinderen en energie."
Den 12" jl. heeft de italiaansche minister Gadda in 'gezelschap van den generaal der nationale garde en den kwestor der Kamer te Rome, het nieuwe Parlementsgebouw op den Monte Citorio bezocht. Naar men wil, zouden die heeren erg tegen den met de leiding der werkzaamheden belasten ingenieur gebromd hebben, maar wat men ook doe, nog lang na de opening der zitting zal het getimmer en gemetsel de plegtige stilte ontwijden, welke voor het helder denken en duidelijk spreken van 's lands afgevaardigden en ministers zoo hoogst noodzakelijk is. Alleen de lees- en receptie-zaal alsmede twee buffetten, ter regter- en linkerzijde van de Kamer, zijn gereed, plaatsen overigens die in het parlementaire leven een groote rol speten.
In de laatste dagen zijn te Rome de regens op nieuw ingevallen, zoodat de toebereidselen voor het groote feest der opening van het parlement niet weinig worden tegengewerkt; men vreest zelfs dat te Tiber, pas weer binnen zijne oevers getreden, weldra een tweede bezoek aan de stad zal brengen.
Als een deugdelijk staaltje van den zedelijkentoestand, waarinde Kerkelijke Staat op het oogenblik verkeert, kan eene statistiek van veroordeelingen dienen , den 9a jl. openbaar gemaakt, waaruit blijkt dat gedurende de 6 laatste maanden alleen in de provincie Ravenna 1.072 gevallen van moordaanslag of diefstal zijn voorgekomen.
---

