AMSTERDAM, 22 November. Onze Middelbare Scholen en de Toekomst van Nederland.
, "Wie het onderwijs in handen heeft, *}eeit- de toekomst in handen," is eene °er waarheden, die door hare algemeenheid, omdat zij ten eiken stonde ?üor een ieder worden uitgesproken, Jl-** geen indruk meer maken, wanj-eer wij ze hooren uitspreken. Ech- ïer blijft het altijd waar; en men mag fte* nimmer, vooral niet in onze dagen, vergeten, dat in het onderwijs Jj? kiem der toekomst ligt; bij gevolg, ,le met aandacht de scholen gadesMat, kan met veel waarschijnlijkheid v°orspellen, hoe na weinige jaren ons geslacht zal wezen.
Geldt dit van elk onderwijs: het geldt wei het allermeest van het midfle*baar onderwijs. Wie zijn ze, die "Uder het bereik liggen onzer middelftare scholen ? Zij, die de kern moeten !°rnien der maatschappij. De heer jhorbecke, die hier te lande het mid- onderwijs in zijn tegenwooroigen vorm, wettelijk heeft geregeld ?n grootendeels ingevoerd, verklaarde Jjerhaaldelijk, dat het middelbaar onderwijs in strekking en onderwerp geheel verschilde van het hooger; dat '■et hooger slechts zorgt »voor de *°ldoening aan de behoeften van eene Zeer kleine minderheid in de maat- Schappij", doch dat het middelbaar °nderwijs beoogt «algemeene beschaving der gansche burgerij, voor zoo v?el zij, het lager onderwijs te boven, J*jet naar geleerde vorming tracht." {Parlementaire Redevoeringen, 1862 —1863 , bl. 357). De burgerij: ziedaar, waarop het ?n*ddelbaar onderwijs de hand legt. Wei is waar, de minister spreekt som- HJds over het gansche volk, alsof dit 9°k met dat onderwijs zijn voordeel ïou doen; maar dat was meer ter der demokraten dan in het besef "er waarheid. Hij immers bekende 2etf, dat het nog lang zou aanloopen, eer de groote hoop van zijn middelgr onderwijs gebruik zou maken 'l- a. p., bl. 358). Dus niet de groote maar »de groote burgerij" *j*et andere woorden: de kiezers en "? leden van Gemeentebesturen, Prö- Staten, enz.; niet de gewerden, maar de voerders van zaken: bedaar degenen, welke Mr. Thorbecke *Üde bereiken. Hij wilde een vorm geven, waarin zij, die tot de kern *er maatschappij behooren, moesten gegoten worden. Niets van het vele, oat de heer Thorbecke in zijn langgerekt staatsmansleven heeft tot stand gebragt, is zoo gevolgrijk als zijne -S^. op het middelbaar onderwijs, .^•j aarzelen dan ook niet, als ons pyoeleri uit te spreken, dat Neêrj^nds toekomst voor het grootste geeelte afhangt van den gang der mida**bare scholen.
. Zij bestaan nu sedert bijna tien jaren; tonnen gouds brengt het belastingschuldige volk van Nederland jn het zweet zijns aanschijns jaarvjks voor haar te zamen; wat hebben daarvoor ontvangen? .Veel te weinig heeft men aan de Middelbare scholen zijne aandacht geschonken ; bijna uitsluitend heeft men gesproken en geschreven over het lager onderwijs en door de belangrijkheid hiervan verleid, het middelbaar geheel uit het oog verloren, p-et is ook veel moeijelijker te weten <* komen, wat op de middelbare dan ™at op de lagere scholen zoo al voora't* Slechts in betrekkelijk weinige gemeenten bestaan zulke scholen, en jHI worden door een betrekkelijk zeer «tem gedeelte der bewoners bezocht, meeste ouders vragen nooit naar *Jetgeen hunne zonen daar leeren, om ue eenvoudige reden, dat het de maat «unner eigen kennissen ver te boven gaat. Ook op dezen leeftijd laten zich die jongelingen niet meer zoo gaarne ondervragen. Reeds tot op zekere hoogte is bij hen »die zelfstandigheid van ontwikkeling opgewekt, gelijk Mr. Thorbecke zulks verlangt" van het middelbaar onderwijs (t. a. p. bl. 369). Het zoude overigens wenschelijk wezen, dat het publiek eens voor goed achter de schermen konde zien; de zaak is te gewigtig. In onzen hooggeroemden tijd van publiciteit passen instellingen, waarvan de toekomst afhangt, niet meer, wanneer zij niet onder behoorlijk toezigt staan. Het is waar: er zijn kommissiën van toezigt; maar de ondervinding heeft nog niet bewezen, dat zij in den regel iets meer zijn dan onbeduidende onderscheidingen en ijdele eereposten.
Doch zijn de scholen zelven voor het publiek ongenaakbaar, wat daaruit voorkomt is zigtbaar voor iedereen , en dewijl dit op verre na geene stof tot bevrediging geeft, was het dubbel wenschelijk dat op eene of andere wijze scherpziende en werkzame oogen de schoolmuren konden binnendringen.
Wij zeiden dat, wat voorkomt van onze middelbare scholen, alles behalve bevredigend en geruststellend is. Wij hebben daaromtrent meer dan eens onrustbarende berigten vernomen. Een onzer vrienden in Limburg, wonende in eene stad, waar van het middelbaar onderwijs een ruim gebruik wordt gemaakt, heeft gedurende eenige jaren een wakker oog open gehad voor die school. Door zijne betrekking heeft hij veelvuldige aanraking met de leerlingen en, zoo iemand, dan is hij in staat over de rezultaten te oordcelen.
Ik houd het er voor, zeide hij niet lang geleden, dat onder die jongelingen tusschen de veertien en achttien jaren, die nog uiterlijk hunne christelijke pligten vervullen uit ontzag voor hunne ouders, reeds verschillende ongeloovigen zijn. Deze woorden waren verpletterend voor ons en wij vraagden beleefdelijk naar bewijzen. Bewijzen? was zijn antwoord: ik kan ze u in menigte geven.
Een dier leerlingen had onlangs in de kerk van den derden hemel hooren spreken, waartoe Paulus verheven was; hij schaamde zich niet den twijfel te opperen of er wel één hemel was. Onlangs deelden vele bladen het berigt mede van eene wonderdadige genezing, die te Parijs had plaatsgehad bij de overbrenging der lijken van priesters, door de Commune vermoord. Daarover spraken eenige leerlingen in den tijd tusschen de klassen spottenderwijs, dewijl »in een rif zulke genezende kracht niet kan gevonden worden/
• Bij dezelfde gelegenheid zeide een hunner, dat het jammer was dat niet alle Jezuïeten werden opgehangen; ik zou, zei een tweede, gedienstig een handje helpen; en ik, vervolgde een derde, zou mijne handen aan zulk kanalje niet vuil maken. Een anderen keer hadden die wijsneuzen het zeer druk over de kerkelijke beweging in Duitschland. Döllinger had, volgens hen, het grootste gelijk van de wereld; hij was een man van karakter, die de grootste bewondering verdient. Integendeel werd met de diepste verachting door hen gesproken van den Paus, den ouden man, die zijne zinnen heeft verloren en dien nu de bisschoppen en de Jezuïeten komen vleijen met hem onfeilbaar te verklaren.
Heb ik te veel gezegd, zeide ons de vriend, dat onder de leerlingen onzer burgerschool, reeds ongeloovigen, waardige kinderen van Voltaire, worden bevonden? Hun gedrag beantwoordt volkomen aan hunne gesprekken. Meer dan eens heb ik ze in de kerk eene ergerlijke — allen die hen zagen, ontstichtende — houding zien aannemen. Wanneer een priester op den preekstoel met aandrang zijne hoorders vermaant, om zich te wachten voorde gevaren des tijds, en bijzonderlijk de ouders aanspoort om te waken voor hunne kinderen, ontzien zich die jeugdige vrijgeesten niet, als zij bij elkander zijn, om spottenderwijze dien redenaar na te doen. Zelfs weet ik met zekerheid dat, nog slechts weinige maanden geleden, acht hunner o. a., een priester dezer stad, per post een brief te huis zonden, door' elk hunner onderteekend, om te protesteeren tegen hetgeen hij Zondags te voren in eene predikatie gezegd had; ziedaar »de zelfstandigheid der ontwikkeling" waartoe de leerlingen onzer middelbare scholen op jongen leeftijd geraken.
Wij konden naauwelijks onze ooren gelooven, toen wij dit alles hoorden; en indien het mogelijk ware geweest aan de geloofwaardigheid van onzen vriend te twijfelen, hadden wij het niet geloofd. Gaarne hadden wij de oorzaak van zulk bederf willen kennen, en of de leeraren ook daaraan -schuld hadden. Wat dezen op hunne school voordragen, zeide ons de vriend, weet ik niet; maar wel weet ik dat eenigen hunner onlangs in de sociëteit over de kerkelijke beweging in Duitschland spraken, gelijk gij zoo even van de leerlingen hebt gehoord. Ook weet ik dat een leeraar, uitmuntend door zijn godsdienstzin en onberispelijk van gedrag, hier zoo zeer bemoeijelijkt werd, dat hij naar eene andere betrekking heeft omgezien. Nog kan ik u meêdeelen, dat-toen onlangs een braaf Katholiek als professor benoemd werd, hem bij zijne benoeming op het hart werd, gedrukt, zich wel in acht te nemen voor de uiting van zijne katholieke denkbeelden. Overigens, zeide hij, wat ik u niet behoef mede te deelen , dewijl gij het zoo goed weet als ik, bijna de helft der leeraren zijn Protestant en nog wel van de moderne rigting, naar het schijnt. Een hunner, tot stichting zeker zijner leerlingen , heeft onlangs met een officier van het garnizoen geduelleerd. Ziedaar aan welke handen de kinderen onzer burgerij en de toekomst onzer stad is toevertrouwd.
Heerscht op alle burgerscholen dezelfde geest gelijk op die, tot dewelke deze jongelingen behooren? Wij zouden het niet durven verzekeren. Maar wel zouden wij van eene andere burgerschool . nog ergerlijker voorvallen kunnen verhalen, waarvan wij volkomen zeker zijn. D.och voorals nog willen wij daarover het stilzwijgen bewaren. Wij vreezen, helaas! dat Nederland in zijne burgerscholen van middelbaar onderwijs, zooals die thans bestaan en werken, eene adder aankweekt , die het eenmaal den beet des doods zal toebrengen. Kunnen wij ons de snoodaards der parijsche Commune, die priestermoorders, brandstichters en haters van elk gezag, anders voorstellen in hunne jeugd, dan gelijk die geleerden, waarvan wij boven spraken? Een ieder, die het wel meent met godsdienst en vaderland, raden wij aan om de openbare scholen van middelbaar onderwijs niet uit het oog te verliezen; en zoodra hij onder leeraren of leerlingen eenige sporen van ongeloovigen en revolutionairen geest mogt opmerken, dit wereldkundig te maken, ten einde in tijds en met alle kracht het dreigend gevaar worde afgeweerd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Onder de verschillende gissingen en geruchten, die in de laatste dagen nopens de vermoedelijke oorzaken van het plotseling ontslag des heeren von Beust in omloop zijn gekomen, verdient zeker de volgende mededeeling der Correspondance de Genève eene bijzondere vermelding. Aan dit orgaan wordt namelijk uit Pesth geschreven, dat de voormalige rijksminister yan Financiën, graaf Lonyay, de groote intrigant is geweest. Deze — een kalvinist en vrijmetselaar, zegt de Corr. — had reeds sedert geruimen tijd een begeerig oog laten vallen op de hooge po* zitie van Andrassy in het hongaarsche Kabinet, en verspreidde daarom in der tijd het gerucht, dat Andrassy heulde met Hohenwart ten koste der konstitutie van '67. Om zijn naam te redden, sloot Andrassy zich toen bij von Beust aan, en bragt Hohenwart ten val. Graaf Lonyay veranderde echter insgelijks van rol, en strooide nu uit, dat Andrassy door zijn bemoeijingen in de cisleithaanschei aangelegenheden een gevaarlijk praecedent had gesteld, daar later de cisleithaansche ministers met even veel regt zich in de zaken van Hongarije zouden kunnen mengen. Deze list gelukte volkomen, want weldra werd Andrassy door de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden in dien geest geïnterpelleerd. Hij verontschuldigde zich, maar gevoelde toch, dat de grond onder zijne voeten wegzonk, en er voor hem niets anders overbleef, dan op zijne beurt te intrigeeren. Von Beust moest vallen, en om den Sakser de pil eenigzins te vergulden, werd hem de gezantschapspost tv Londen aangeboden, en wisten de br/. vrijmetselaars van Weenen hem nog eenige andere vergoedingen in den vorm van demonstratiën aan te bieden.
Zóó althans worden de tegenwoordige geheimzinnige krizissen in doorgaans wel ingelichte kringen te Pesth verklaard; en ofschoon welligt eerst later zal kunnen blijken, of die zienswijze de ware is, moet men toch zeggan: si nonevero, e bene Irovato!
Inmiddels is met de bevrediging van Andrassy en Lonyay de geregelde orde van zaken nog niet hersteld. Het rij'ksministerie is nog onvoltallig; het hongaarsche kabinet is slechts tijdelijk opgelapt — want Lonyay valt niet in den smaak der Hongaren —, en het cisleithaansche kabinet bestaat in 't geheel niet, tenzij men het provisorium van Holzgethan als een kabinet wil beschouwen. Wel is waar worden [zie telegrammen] reeds de namen der nieuwe ministers genoemd, maar hetzelfde was tijdens de bemoeijingen van Kellersperg ook reeds eenmaal het geval. Men zal dus nadere bevestiging moeten afwachten.
Om een denkbeeld te geven, van de kortstondigheid der oostenrijksche ministeriën, heeft een te Praag verschijnend blad, de Bohemia, uitgerekend , dat sedert den 31n Maart 1848, d. i. sedert den val van prins von Metternich, Oostenrijk reeds 110 ministers gehad heeft. Van deze titularissen zijn er 23 — dus één per jaar — overleden; de overige 87 trekken hun pensioen, gemiddeld 4000 florijnen 'sjaars; behalve Giskra en Widmann, die daarvan uit eigen beweging afstand deden. Slechts twee ministers, prins Schwarzenberg en Becke, stierven, terwijl zij, nog in funktie waren. Van het beruchte ministerie der revolutie van '48 is nog slechts één medelid in leven, namelijk baron von Pillersdorf. Weldra zal de Bohemia op nieuw aan het rekenen kunnen gaan, als het lijstje met de namen der nieuwe cisleithaansche ministers zal moeten vermeerderd worden. Als ten minste Adolf von Auersperg in het kiezen van zijn kollega's wat vlugger is dan baron von Kellersperg. Want voor 't oogenblik valt er nog niets met zekerheid te tellen; er is slechts verwarring te konstateeren.
De Ostsee-Zeitung is van oordeel, dat deze voortdurende wanorde en telkens wederkeerende krizissen het vertrouwen in Oostenrijks innerlijke kracht jammerlijk geschokt hebben; zóó zelfs dat daarin de sleutel ligt van de vraag, waarom Rusland zich in den jongsten tijd zoo ijverig wapent. Dit oordeel voor rekening der Zeitung latende, verdient het feit der bedoelde wapening niettemin de algemeene aandacht.
Reeds sedert meer dan een maand wordt in de russische patronenfabrieken dag en nacht gearbeid aan de vervaardiging van patronen voor de infanterie; want volgens een onlangs genomen besluit van den minister van Oorlog moeten in den loop van 't jaar 1872 119 millioen patronen gereed zijn. In de werkplaatsen der artillerie heerscht dezelfde bedrijvigheid. Of Rusland bij dit alles aan een toekomstigen oorlog met Pruissen denkt, weet natuurljjk niemand met zekerheid te zeggen; maar onwaarschijnlijk is het niet, want Pruissen doet van zijn kant heizelfde. De vesting Posen bij voorbeeld z-al uitgebreid, en op nieuw versterkt worden, zoodat het een vesting van den eersten rang zal worden; evenals Metz wordt Posen onneembaar gemaakt, en geheel ingerigt, om tevens tot depot van belegeringsmaterieel te dienen. Bovendien worden aan Pruisseii nog allerlei plannen toegeschreven, die met de versterking der pruissiesch-russische grenzen in het naauwste verband staan.
De fransche bladen hebben het tegenwoordig weder zeer druk over een fuzie tusschen de beide takken van het Huis Bourbon. De France wist reeds te verhalen — zooals een telegram gisteren meldde—-, dat de graaf de Chambord de driekleur had aangenomen, terwijl de-prinsen van Orleans alle regter. van Chambord erkenden. De Decentralisation weerspreekt echter die voorbarige geruchten, en deelt ten bewijze een briefje mede, dat De Chambord onlangs aan een zijner vrienden schreef. x>lk geloof niet," zoo spreekt de Graaf, »dat iemand ernstig gelooft aan zulk een offer van mijnen kant, want men kent myn gevoelens te goed, om het te wagen m\j zulk een pligtsverzaking voor te stellen." De Union, het hoofdorgaan der legitimisten, bevestigt ten volle de mededeeling der Decentralisation.
Belangrijk is in deze nog een brief aan den Monde, waarin een achtenswaardig persoon verhaalt, hoe een der gewezen ministers van Louis-Philippe wijlen de graaf Duchatel, hem in 1851 te Ems in vertrouwelijk gesprek mededeelde , dat Koning Louis-Philippe kortentijd voor diens dood aan hem, Duchatel, had verzekerd, dat hij gaarne het tot stand komen eener fuzie der beide hoofdtakken van het Huis Bourbon zoude zien. De korrespondent had, na bekomen verlofj van Duchatel's mededeeling aan der. graaf De Ohambord onmiddellijk kennis<-eo*evenmaar nagenoeg op hetzelfde oogenblik had de Coitp d'Etat van Napoleon plaats, welke aan alle plannen den bodem insloeg. Ware die staatsgreep mislukt, dan zou welhgt toen reeds de fuzie mogelijk zijn geworden.
Behalve de fuzie, is ook het schorsen van twee bonapartistische bladen — de Pays en de Avenir national—, op last van Thiers, een der onderwerpen van de politieke gesprekken. Over het algemeen is men niet zeer met dien maatregel ingenomen.
Te Rome is het groot feest. Volgens de telegrafische berigten is koning Viktor Emanuel gisteren aldaar aangekomen, en met veel luister ontvangen; maaide nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. Ook is het niet re<*t dvi delyk, wat Z. M. zoo vroeg te^Rome doet, daar aanstaanden Maanda<- ziin troonrede eerst te pas komt. Öf 4il hij zich maar eens laten zien, om nog vóór dien tijd de piek weder te schuren: bij nacht misschien, zooals de eerste keer ? Hij komt overigens juist van pas, want de vrienden, verkeerden onder een niet zeer pleizierigeri indruk. Toen de Italianissimi in de dagbladen lazen, dat Jules Favre in het 'Journal Ojftciel openlijk exkuus had moeten vragen voor zijne vervalsching der bekende dépêche-d'Harcourt, konden zij hun oogen naauwelijks gelooven. Het was ook zoo geheel in strijd met hetgeen de hoofdorganen der progressistische pers, met de Opinione voorop, hun hadden voorgepraat! Maar nu ook de Times — welligt op bevel van hooger hand — heeft geprotesteerd tegen een bewering van Favre, als zou Engeland hebben voorgesteld de Romeinsche Kwestie op een kongres der mogendheden te regelen, nu beginnen ze 't toch haast te gelooven, dat de fransche exminister niet onfeilbaar is;tenieer daar de voorspellingen der Opinione zoo slecht bewaarheid zijn. Dit blad immers had gezegd, dat d'Harcourt niet meer als gezant van Frankrijk door den H. Stoel zou worden aangenomen, en daarom, de eer aan zich zelven houdende,zoo spoedig mogelijk zou terug keeren. En wat is nu gebeurd? De graaf d'Harcourt is door den H. Stoel met bijzondere onderscheiding ontvangen, heeft zich volkomen geregtvaardigd, is vergezeld van echtgenoot en kinderen, en heefc zich zóó geïnstalleerd, dat hij opeen langdurig vei blijf te Rome schimt té rekenen. Die ontdekking is voor ue italiteleurstelling; want zij hadden steUig gehoopt^ toch eindelijk van dien onhandel" baren d'Harcourt ontslagen te worden, en voortaan de beide fransche gezantschappen bij Viktor Emanuel en Pius IX in één persoon vereenigd te zien. En nu wil zelfs Goulard, de nieuwbenoemde fransche gezant te Florence, tot nog toe niet naar Rome' komen.
Als een bewijs voor de antipathie des heeren d'Harcourt tegen het roovergoevernement, verhaalt de Franqais— die echter in zijn ijver wel eens al te vergaat, en daarom niet altijd betrouwbaar is — het volgende incident, waartoe de aankomst van d'Harcourt in de haven van Civita-Vecchia zou hebben aanleiding gegeven. De ambassadeur bevond zich aan boord van de Caton, een der offlcieele stoomschepen van de fransche Regering, en volgens de itaiiaansche waarborgenwet, die de gezanten, bij Viktor Emanuel of bij PiuslX geakkrediteerd, volkomen op ééne lijn plaatst, moesten er van het fort saluutschoten zijn gelost. Nogtans de kanonnen bewaarden een bescheiden stilzwijgen, want d Harcourt had verzocht, van een eerbewijzing verschoond te blijven, welke hij zou te danken hebben aan een wet, die de H. Vader niet kan erkennen.
In Spanje zijn de zaken nog altijd deerlijk in de war; de ware toedragt van het. gebeurde, dat aan de ontslagaanbieding der minisleis voorafging, is nog slechts bij gedeelten bekend. Wij komen hierop nader terug. Van meer be'anS ls het te weten' dat de spaansche Regering op een vraag, of zij de iö pU.-belasting op de staatsschuld, nog voor dat de Kortes daarover beslist zullen hebben, dacht in te voeren, ontkennend heeft geantwoord; zoodat men dus in ieder geval vooreerst van dat schrikbeeld bevryd is, aangezien de Kortes niet vóór Februarij a. s. zullen bijeenkomen.
---

