AMSTERDAM, 23 November. De Tweede Kamer.
Het is niet waar, wat de liberale 'gbladen hun lezers wijs maken, dat jt besluit der Tweede Kamer van ! dezer enkel de Katholieken raakt, «t geheele land gaat dit aan. Voor ! Katholieken, als Katholieken, is -t van geen regtstreeksch belang of de 'derlandsche Staat al dan niet in di'Omatieke gemeenschap blijft met den 'eiligen Stoel. Immers de behande"•g hunner kerkelijke aangelegenhe-n geschiedt geenszins door tusschen-mst van de regering en haar geiten. Wel is waar, zij weten en boelen het, dat de liberale partij ün en het hooggeëerd Opperhoofd •(n hunne Kerk een beleediging heeft filen aandoen; dat zij hun de algemene en geestdriftvolïe viering van et Pius-feest in de maand Junij 'eeft willen betaald zetten, maar de slag alt niet neder op hunnen rug alleen, •ansch Nederland werd er door ge- Wen. Wat echter gaat dit de heerschüchtige partij aan, die tegenwoordig 'en boventoon voert in het land ? Waar tëeft zij acht op de belangen van 'en Staat, als haar eigene belangen, 'artstogten of bedoelingen daarmede t* strijd komen? Wie ook tot het befaamde besluit loge medegewerkt hebben, officieel is iet de Tweede Kamer, die het voor hare erantwoordelijkheidneemt. De verontwaardiging en de wrevel, welke thans 'onderd duizenden en honderd duizenden Nederlanders hebben bevangen, [eeren zich tegen haar. Dit zal hare Meerderheid zich niet bijzender aan.ekken. Immers zij wilde verontwaardiging en wrevel opwekken, en deze (ünnen in elk geval haar besluit niet ■ernietigen. Die meerderheid mogt echter bedenken, dat zij de Kamer foor *-aar roekeloosheid hoe langer '•oe meer in minachting brengt, en •ftet haar gansch ons konstitutioneel stelsel. Laat ons onbewimpeld zeg|en, wat. wij op het hart hebben. *fo waarheid doet nooit kwaad.
.Op den 17n November heett de Tweede Kamer aan dit stelsel talloze vijanden op den hals gehaald. Dit is geen kleinigheid, maar een Zaak voor de toekomst van Nederland ?aa het hoogste belang. In de laatste toen is het aanzien der Tweede Ka- bij de natie toch reeds zigtbaar gedaald. Er hebben daar ongetwijfeld fegtschapen, edele en vaderlandliev mannen zitting, die ieders ach}'ng verdienen en ook erlangen. Maar •et gros harer leden boezemt geheel !ets anders in dan achting. De natie heeft te veel achter de koelissen kunn n zien, om achting over te houden y°or de akteurs. De meerderheid, in overmoed, verborg haar spel zoo Geinig, dat de draden vopr een elk open ?n bloot lagen. "Voor wie in Nedera -d is het, bij voorbeeld, nog een geheim, dat in de lange beraadslagingen der Kamer geen ernst is, en de beslissing van elke zaak reeds gereed 'g*, vóór de eerste spreker zijn eerste nog gerept heeft? Vroeger konden de oningewijfler* meenen, dat argumenten tegenover argumenten gesteld, gewikt en Sewogen w*erden, en van hunne kracht le uitslag afhing. Thans niet meer. et is toch wereldkundig geworden, j^* de meerderheid, zelfs niet eens jjieer voor den vorm, naar de bewakingen luistert van haar tegenp^ij. Haar leden ontvangen van de e-ders een wachtwoord, hoe zij te Remmen hebben over het voorstel, hu IXa behanc*eling komt, hetgeen vn de moeite spaart van zich door e erzoek en nadenken daaromtrent ii overtuiging te vormen. Begint nu ke aa(-s^aging, en nemen spre«.erf ~7 ach-terlijk genoeg om te mee- n> dat zij hiertoe in geweten ver-
pligt zijn — lidwoord, om de Kamei rekenschap te geven van hun bevinding, dan veroorloven de heeren der meerderheid zich onder elkander luide gesprekken te gaan voeren, of op andere wijs geraas te maken. Dikwijls ook verlaten zij de vergaderzaal, om in de koffijkamer zich gezellig bezig te houden, tot het oogenblik van stemmen komt. Voor de leus, en om eenig figuur te maken in het Bijblad, voeren somwijlen enkelen hunner het woord. Maar debat, in den waren, gezonden zin van het woord, vindt in onze Tweede Kamer niet meer plaats. Wat zoo heet, is een schijngevecht, waarvan de uitkomst is vastgesteld, vóór het spel begint, en nergens anders toe dient dan om den goeden lieden, die misschien nog niet weten hoe de vork in den steel zit, zand in de oogen te strooijen. Voorts is bij de natie meer en meer het bewustzijn doorgedrongen, dat het gros der Kamer, in stede van 's lands zaken te behartigen, zich geen andere taak opgelegd acht dan eenige eerzuchtigen op het kussen te handhaven of er te brengen. De Grondwet kent uitdrukkelijk het benoemen en ontslaan der ministers aan' s Konings welbehagen toe. Doch de Grondwet, die van staal behoorde te zijn, wordt door de Tweede Kamer beschouwd en behandeld als een ding van was, dat zij kneedt in eiken vorm, dien het persoonlijk belang der toongevers van deoverheerschende partij, op een gegeven oogenblik, behoeft. Zonder in de verte met den wil en den wensch des Konings rekening te houden, verdeden die heeren nu en dan bij voorbaat de portefeuilles onder elkander, en openen vervolgens een veldtogt tegen de bezitters. Wanneer de laatsten niet in tijds hunne maatregelen nemen, om de koalitie te breken — bij voorbeeld door een harer leden met een goeverneursof een ander lukratief ambt te bevredigen — dan zijn zij verleren, en kan noch geschiktheid, noch politieke noodzakelijkheid, noch vooral het ko-1 Ininklijk welbehagen hen op hunne zetels houden.
De geheele geschiedenis der liberale partij van de laatste jaren, laat zich zamenvatten in deze drie woorden: misbruik van magt. Zij beheerscht de Kamer, en onder die heerschappij tracht zij deze tot een ligchaam te maken, dat, met absolute bevoegdheden bekleed, alles naar lust en luim beschikt, boven regt en wet staat, en die bevoegdheden uitoefent in het persoonlijk belang harer leiders.
Dit was reeds geruimen tijd de ernH stige grief van zeer velen in den landeH De liberale partij mag er zich op bel roemen, het getal dier misnoegden opl schrikbarende wijs vermeerderd te heb-I ben. De bestaansreden van vertegen-1 woordigende ligchamen is, dat zij del beschermers en handhavers der volks-l regten en vrijheden zijn. Ontaarden zijl daarentegen tot despoten, die niets behartigen dan hun eigen magt en voordeel, dan 'gaat het hun vroeg of laat als andere despoten. Wie opstaat om hen te fnuiken, kan zich vooral van de sympathiën der natie verzekerd houden, en daarin een vasten steun vinden voor zijn pogen. En zekerlijk, reeds nu, zouden allerwege luide sympathiën van roomschenonroomsch den kloeken staatsman verwelkomen, die, zoodra de omstandigheden daarvoor gunstig werden, zich aangordde tot de onderneming, om, tegenover de uzurpatiën van de meerderheid der Tweede Kamer, regt en wet in Nederland te herstellen.
---

Vervolging der Mormonen.
De Mormonen-kwestie is thans in Salt Lake-City — zooals zich trouwens laat denken — het onderwerp van aller gesprekken. Op eiken hoek van de straat, in elk hotel of magazijn , in alle winkels en bureaux zy'n de slleiligen" druk aan 't redeneeren over de eventueele toekomst, welke hun rijk te wachten staat. Amerika toch is eindelijk de instellingen van den Staat Utah voorgoed moede, en heeft reeds enkelen der veelwijvdrij-voorstanders een plaatsje achter deur en grendel bezorgd.
Zaturdag, 28 Okt. 11. werd de eerste der van genoemde misdaad beschuldigden veroordeeld tot 3 jaren dwangarbeid en 500 dollars boete. In de geregtszaal bevond zich een talrijke menigte, voor het meeren deel Mormonen, en de diepe stilte, welke in afwachting van de uitspraak heerschte, getuigde van de diepgevoelde belangstelling in het rezultaat.
De dag was overigens rijk aan senzatiën; naauweüjks waren er 3 uren verstreken, of de opgewondenheid, door het Hawkins-proces te weeg gebragt, kreeg nieuw voedsel. De burgemeester van SaltLake-City, Daniel Wells, een lid van den raad der stwaalf apostelen", en luitenant-generaal vanhetNauvoo-legioen, werd gearresteerd te gelijker tijd met den vroegeren prokureur-generaal van het grondgebied, Hosea Stout. Deze heeren zijn met Brigham Young— die zich bij tyds uit de voeten heeft gemaakt — William Hickman, en Jo-eph Young beschuldigd van moord, in 1857 op een zekeren Richard Rates gepleegd. Hickman heeft bekend dat hij de daad heeft bedreven op aanzetting van Wells en Stout, en naar aanleiding van door Brigham Young en zijn zoon Joseph gegeven bevelen. Den 30 Oktober jl. verschenen de beschuldigden voor de regtbank, en verzochten bij monde yan hun pleitbezorger borg te mogen stellen. Na breedvoerige diskussie stond het geregtshof dit toe wat betreft Wells, op grond dat deze, in kwaliteit van burgermeester der stad, niet te gelijker tijd de pligten van zyn ambt kon vervullen en opgesloten zitten — de gevangenen zijn onder sterk geleide vier mijlen ver naar het kampDouglas overgebragt —, en bovendien de rust en goede orde der stad zijne loslating noodzakelijk maakten. Aan de anderen werd het verzoek geweigerd. Dat de burgemeester tegen borgstelling op vrije voeten is gesteld, heeft op de Mormonen een uitmuntenden indruk gemaakt, wijl zij daardoor de overtuiging hebben gekregen dat de vervolging niet uit wraakzucht geschiedt, maar slechts een eerlijke poging is om bestaande wetten ten uitvoer te leggen.
Ondanks die geruststelling met betrekking tot de amerikaansehe wraakzucht, loopen er honderden geruchten, die, zoo zij waarheid inhielden, zouden bewijzen dat dit niet voldoende is om de wraakzucht in de borst der »Heiligen" zei ven uit te dooven; althans dagelijks hoort men dreigen, dat nu eens dit dan weer leen ander lid van de regtbank, vanden hoogste tot den laagste, aan het braadspit zal geregen worden; de mormoonsche vrouwen zullen de vreemde indringers radbraken,of met de tanden aan stukken rijten; meermalen krijgt de een of andere regter een brief met een spoorwegkaartje er in, plus de raad, opa zoo spoedig mogelijk at te reizen Jk^*-^H
geschoten of opgehai Maar tot dusveril dingen, en lagch» een wel voorziaH magtige spartel™ volk. Intu*schen™ de zaak ernstiger*
voor een naderende krizis de stad ver laten hebben.
Brigham Young — het opperhoofd — is, gelyk hier boven reeds werd aangestipt, waarschijnlijk gevlugt. Algemeen was men in de laatste week van Oktober van meening dat hij uit de Salt Lake-City vertrokken was; maar met welk doel of naar welke bestemming bleef een geheim. Sinds dien tijd heeft zich dit vermoeden meer en meer bevestigd; hij moet zelfs eenige zijner vrouwen hebben meegenomen. Zou hij een aanbod van den prezident van Mexiko, Juarez — waarvan dezer dagen sprake was — hebben aangenomen, om daar eene kolonie te stichten?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Op het plein vóór de belgische Kamer
te Brussel zag het er gisteren niet zeer vredelievend uit: een digte volksmassa was er zaamgeschoold, en hief er kreten aan, die meerendeels alles behalve vleijend waren, voor de Regering. en de burgerij met schrik vervulden. Wat was er gaande?... De minister van Binneniandsche Zaken moest antwoorden op een interpellatie van den gewezen minister Bara, die een paar dagen geleden de Regering ten verantwoording geroepen had, over de benoeming van den heer Pierre de Decker tot goeverneur der provincie Limburg. Genoemde heer is namelijk een gewezen administrateur der financieele instellingen van Langrand-Dumonceau, en ligt als zoodanig onder ongunstige verdenkingen , waarom de interpellant van oordeel was, dat de Regering zich zelve door zulk een benoeming kompromitteerde. Of alleen de herinnering aan het beruchte failliet de belangstelling des volks in zoo hooge mate had opgewekt, dan of hierbij aan opruijing moet gedacht worden, zal welligt eerst later blijken; hoe dit zij, de agitatie was zoo groot, dat de overheid het noodig had geoordeeld, een sterke policiemagt op de been te brengen, en de troepen in de kazernen te konsigneeren. Het kwam echter niet tot dadelijkheden, en eenige uren na de zitting der Kamer was de rust volkomen hersteld. [Zie verder de telegrammen.] Intusschen heeft de minister de keuze der Regering verdedigd, en de regtschapenheid van den heer de Decker in het licht gesteld.- De diskussie moet echter heden worden voortgezet, zoodat men nog altijd in spanning verkeert. Opmerking verdient nog de omstandigheid, dat de heer Langrand-Dumonceau een werkje heeft in het licht gegeven, ge' titeld: »Aan mijn aandeelhouders. Ant-1 woord aan de doctrinaire bladen"; in • welk geschrift hij de verantwoordelijk• heid van zijn failliet op het vorige mii nisterie werpt.
De spaansche Regering schijnt toch eenige notitie te nemen van de alge-
meene verontwaardiging, welke de voorgenomene 18 pCt.-belasting op de renten der staatsschulden zoo in- als buiten Spanje heeft teweeg gebragt. Aan de Kbln. Zeilung wordt althans van eergisteren uit Madrid getelegrafeerd, dat het spaansche goevernement aan zijn vertegenwoordigers in het buitenland een cirkulaire heeft gezonden, waarin het verklaart van de belasting af te zien, tengevolge van den tegenstand der Kortes.
Over de ministeriëele krizis is nog weinig bekend; alleen weet men, dat Amadeus geweigerd heeft, het aangeboden ontslag aan te nemen; evenwel schijnt er een schifting te zullen plaatshebben, want èn de Times èn de Indépendance Beige hebben berigt ontvangen, dat de heer Bonifacio Bias tot minister van Buitenlandsche Zaken is benoemd. Over de eigenlijke oorzaken der onverwachte ontslag-aanbieding is men het nog niet regt eens; wèl worden er breedvoerige verklaringen van gegeven, maar wat de dieper liggende motieven geweest zijn, blijkt daaruit nog maar half. Volgens sommigen zouden de Karlisten het ministerie-Mal- Campo tot aftreden genoopt en den genadeslag toegehragt hebben. In den uitersten nood — zoo wordt namelijk beweerd — had het Kabinet zich tot de hoofden der Karlisten gewend, om hunne hulp tegen het dreigende » votum van wantrouwen" in te roepen, en hun de intrekking der kloosterwet beloofd. De Karlisten lieten zich echter niet op het kaf
lokken, maar eischten daden, in plaats van woorden, die na de stemming welligt konden vergeten worden. Malcampo aarzelde, en daarom kwam de karlist Ochoa plotseling met een voorstel in de Kortes voor den dag, strekkende om het «regt op de vereenigingen" op alle burgers van den Staat, dus ook op de kloosterlingen, uit te strekken. Dit was de toetssteen, waaraan de waarde der ministeriëele belofte zou beproefd worden; en het bleek al aanstonds, dat die voorzorg niet overbodig was geweest, want de ministers verzetten zich zóó heftig tegen het voorstel, dat zij er een kabinets-kwestie > van maakten. Bij de stemming leed het ministerie de nederlaag, en bood onmiddellijk zijn ontslag aan; maar de Koning weigerde het ontelag aan te nemen, en schorste de Kortes, welke dadelijk onder het geroep: Leve de Koning! uiteen gingen. De laatste zitting moet trouwens uiterst onstuimig geweest zijn, daar verschil-
lende elkaar weersprekende voorstellen te gelijker tijd in behandeling kwamen, en ten slotte tot een avondzitting werd overgegaan, die eerst 's morgens ten 7 ure eindigde. Wat is nu het lot geweest van het voorstel-Ochoa? is het aangenomen of verworpen, en zoo de aanneming daarvan den val van het ministerie ten gevolge had, staat dan niet de ontbinding der Kortes gelyk met de vernietiging der motie-Ochoa? Zou Amadeus dat durven? Ophelderingen zyn nog altijd noodig.
Ook de vorige zittingen waren zeer belangrijk geweest. In die van den 16n o. a. werd de Regering met hevigheid aangevallen over de schending der burgerlijke en kanonieke wetten in zekere parochiën, waar de Katholieken op ongehoorde wijze verdrukt worden. Een der aanvallers durfde zelfs zeggen, dat hij niet koningsgezind meer kon zijn, als dat koningschap erkende godloochenaars op het ministeriëele kussen plaatst. »De Internationale loochent God", riep Ortiz de Zarata uit, »maar er zijn twee Internationales, de eene met verëelde handen, de andere met witte handschoenen, en de laatste is de gevaarlijkste. Tot haar behooren o. a. zij, die zich Katholieken noemen, en onder deze vlag dagelijks kontrabande binnensmokkelen, ja eindelijk de kerken sluiten, de dotatiën bemagtigen, en de geestelijken vervolgen. Gijlieden wilt de Internationale bedwingen, en gij versmaadt de godsdienst, den eenigen teugel, die sterk genoeg is, om dat monster te betoomen."
Hoe weinig de Internationale intusschen door de langdurige debatten der Kortes — er werden 117 speeches voor en tegen dit monster-verbond gehouden — en door het eindelijk genomen besluit, om haar buiten de wet te verklaren, verontrust is geworden, blijkt reeds genoegzaam uit het feit, dat hare leden, op denzelfden dag harer veroordeeling, een nieuwe klub inaugureerden, en des middags van 12 tot 3 ure een openbare zitting hielden, waarna zij den gansenen avond en nacht in een slemppart'y doorbragten, om eerst bij het aanbreken van den dag huiswaarts te keeren.
Uit Rome nog geen nadere berigten over de ontvangst des Konings. Alleen weet men, dat de Italianissimi groote toebereidselen maken voor de luisterrijke viering van de aanstaande opening der Kamers, welke gelegenheid natuurlijk op nieuw tot allerlei demonstratiën zal gebruikt worden. Reeds heeft men 2000 personen uit verschillende plaatsen naar Rome ontboden, om de offlcieele illuminatie op het Corso enz. voor te bereiden. Alsof er geen Italianissimi genoeg aanwezig waren om eenige lichtjes aan te steken! Maar er zal ook geschreeuwd moeten worden, en dan maken 2000 kelen een goed effekt!
---

Een Zeeramp.
Omtrent de twee schepen, die, vo
gens een telegram van eergisteren, in de nabijheid van Liverpool door aanzeiling waren gezonken en, zooals men vreesde, met man en muis zouden zijn vergaan, verneemt men thans de vol gende bijzonderheden: De kapitein John Coffey, van de stoomboot Lara, Zaturdag jl. van Waterford te Liverpool aangekomen, heeft medegedeeld, dat hij dien dag twee groote schepen was voorbygestoomd, op ongeveer li mijl afstands van Liverpool gezonken. Op het grootste zag men nog een neger aan een der masten hangen, doch blijkbaar dood. De toppen van den fokkemast en den bezaansmast staken boven het water uit. De kleinste der verongelukte vaartuigen werd voorb'ygevaren door de Camilla, eveneens Zaturdag jl. van Waterford aangekomen. Daarvan zag men slechts een klein puntje van den fokkemast, en uit de ligging der beide schepen bleek duidelijk, dat zij, in aanzeiling geweest zijnde, kort na elkander waren gezonken. De kapitein Allen, van het stoomschip SunligH, van Bristol te Liverpool aangekomen, verhaalt, dat hij Donderdag avond 11. ten 11 uur op IJ mijl afstands van den vuurtoren, onder volle zeilen, noodkre- Iten hoorde, blijkbaar uitgestooten door drenkelingen. Hij liet onmiddellijk de zeilen opgeijen, en de boot f uil speed in de rigting van het geluid stoomen; weldra hoorde hij nieuwe kreten, maar veel zwakker. OfJ kyne beurt roepende, kreeg hy geen ant-
woord. Terstond gaf hij nu zijne manschappen last de plaats van nabij te verkennen, doch op hetzelfde oogenblik veegde een baar het dek van de Sunlight schoon, en verhinderde het plan. Men wendde toen de boot om onder den wind te komen, en haar te laten afdrijven naar den kant, van waar men het angstgeschrei had vernomen. Op nieuw hoorde men geroep om hulp, maar de boot kon niet digt genoeg naderen om bystand te verleenen. Eindelijk hield het gillen op, en de SunligJti zette hare reis voort.
De nacht was duister, en de zee onstuimig.
De vrees dat de geheele bemanning der beide schepen zon zijn omgekomen, verkrijgt derhalve hoe langer hoe meer grond.
---

