AMSTERDAM, 24 November. Provizioneel en Definitief.
, Het hoofd van den franschen staat "eeft dezer dagen, ofschoon niet in €?n officieel stuk, ter openbare kennis gebragt, dat hij zeer gaarne, "-et 1° Januarij e. k., in gezelschap v3n het gansche regeringspersoneel, e.n gevolgd door de leden der Nahonale Vergadering, naar Parijs zou De heer Thiers, ofschoon Marseillaan van geboorte, is Parijze-oaar in zijn hart, en een echt Parijpilaar beschouwt zich als een banne- JjQg, zoolang hij het plaveisel van de boulevards niet onder de voeten heeft. Voor een staatsman kan die heete trek fl-iar de hoofdstad echter geen voldoende reden zijn, om een verhuizings-maatre£e aan te raden, die tot dusverre zeer gewaagd werd aangezien. Wij vermoeden daarom, dat Thiers "et gevaar, waarvoor men vreest, als geweken, en zijn goevernement als genoegzaam gevestigd beschouwt, otn allen stormen het hoofd te kunden bieden.
Wij voor ons zijn van een geheel ander gevoelen. Er bestaat in Frankrïjk niets anders dan een provizioneel bestuur, zoo provizioneel, dat het zelfs zijn naam slechts onder voorbehoud mag dragen. Thiers voert offic-ëel den titel van Prezident der fran- Sche Republiek, doch toen zij hem daarmede bekleedde, bedong de' Nationale Vergadering uitdrukkelijk, dat de kwestie, of Frankrijk al dan niet een republiek moest wezen, eerst later ■•ou worden uitgemaakt. Óp die voorwaarde aanvaardde Thiers het oppertewind. Er zijn er, die meenen, dat zij hem alles behalve naar den zin en hij niets liever zou doen dan haar te ontduiken. Te Versailles 's dat niet zoo gemakkelijk als te Pa- J'-js. De bewoners van eerstgenoemde „ kleine, stad hebben op regeringszaken hoegenaamd geen in- v*oed. Wat zij al of niet willen, legt ê'een gewigt iir de schaal. De bevolking der hoofdstad heeft -chter ten allen tijde zich geducht laten gelden, veel meer dan haar regt was, en *j°t onberekenbaar nadeel van Frankrijk. Pc groote meerderheid dezer bevolking verlangt niet een provizioneele een definitieve republiek. Het-2elfde verlangt Thiers,' die daarom heiligt berekent dat hij te Parijs geiten, veel meer kans zou hebben, °Jn de monarchaalgezinde Nationale Vergadering den baas te blijven, die dat niet verlangt. Het is zeker, Jjaf. de laatste aldaar met geen mogelijke-d monarchale plannen zou kunnen en, in zooverre, ziet Thiers den toestand goed in. Hij vergist zich e.chter schromelijk, waar hij van de Paf'Jzenaars steun verwacht voor de bevestiging en verlenging van zijn *agt.
De republiek, die deze willen, is een •-jeheel andere dan de zijne. Veel meer ai- Thiers zou Gambetta hun man zijn, s ook deze inmiddels niet te ge- mogt zijn geworden. Want de Par*ij, die te Parijs den boventoon k°ert, begeert voor alles een heet°°fd, bereid om, op haar wenk, de |ar*sche maatschappij het onderste boei* te keeren. Voor haar is Thiers ? zijn republiek even goed een prolSorium als voor de Nationale Ver° .dering. Zij houdt zich intusschen ™> totdat de verhuizing, waar ook J reikhalzend naar uitziet, de resernjg m jjaar magt zaj voeren. fti' • niet' dat Thiers en zijne polsters van dezen toestand het juiste sef hebben. Anders zou hij niet in kalen(*schappelijke, doch voor de openarheid bestemde brieven, zijn heim- e naar Parijs lucht geven, waarheen Wo es.uc^-> als de Israëlieten in de £ffvSUjQ *naar de vléeschpotten van vol or6" 00r dezen staatsman en zijne «-eiingen verkeert Frankrijk weder in normale omstandigheden, en als het niet nu en dan, wat bij geamputeerden wel meer het geval is, pijn gevoelde in de afgesneden ledematen, zou het, volgens hen, volkomen gelukkig zijn. Zulk een waan komt dikwijls bij bevredigde eerzuchtigen voor, steeds geneigd om zich te verbeelden, dat, sedert zij aan het hoofd der zaken staan, de geheele wereld daar even verheugd over is als zij zelven het zijn.
Intusschen ontmoet men,voortdurend teekenen, die iedereen moeten overtuigen, dat alle partijen in Frankrijk, evenzeer als de Nationale Vergadering te Versailles, de republiek van den heer Thiers, den Prezident, medegerekend, voor een provizioneel ding houden. Hoe eerder daar iets definitiefs voor in de plaats komt hoe beter; alle partijen verkondigen dit dagelijks, zoo duidelijk mogelijk, in haar couranten. Maar wat ? Die vraag is te moeijelijker te beantwoorden, omdat in Frankrijk de definitieve instellingen, per slot van rekening, blijken toch ook slechts provizioneel te zijn. Het heeft, binnen nog geen eeuw, reeds drie maal een republiek, twee maal een monarchaal -eenmaal een parlementair koningrijk en twee maal een keizerrijk beleefd; kortom, sedert de groote reyolutie van '89, is het de gansche politieke apotheek rond geweest, maar het is er niet beter op geworden.
De vermaarde publicist Emile de Girardin, die er zich op beroemt van eiken dag een nieuw denkbeeld te hebben, kwam verleden week met een recept aandragen, dat den franschen dagbladen van allerlei kleur stof tot zeer lange beschouwingen beeft gegeven. De Girardin stelde nog eens het kurieuze verschijnsel in het licht, dat de Nationale Vergadering, wier groote meerderheid monarchaal is, de republiek, zij het dan ook provizioneel, weder in het leven heeft geroepen. Dat kwam hier van daan, dat die monarchalen het niet eens konden worden over de dynastie; dezen wilden de prinsen van Orleans, genen den hertog van Chambord aan het hoofd. Volgens hem zou trouwens het terugroepen der eene of andere koningsfamilie hetzelfde wezen als te beginnen met het einde, en men behoorde te beginnen met het begin. Daarom stelde hij voor eerst een konstitutie te vervaardigen, die natuurlijk monarchaal zou zijn; vervolgens die konslitutie aan het oordeel van het volk te onderwerpen, dat haar natuurlijk zou goedkeuren; en eindelijk, bij meerderheid van stemmen een Koning te benoemen, die haar natuurlijk zou aannemen en bezweren. Men ziet: niets is eenvoudiger dan het recept van den beroemden dagbladschrijver d une idee par jour! In ons oog is dit echter geen nieuw, maar een opgewarmd idée,_ waarvan men de toepassing verleden jaar reeds in Spanje heeft beleefd. Wat erger is dan zijn gebrek aan oorspronkelijkheid, is zijn onbruikbaarheid. Het koningschap toch, volgens deze methode hersteld of ingevoerd, zou geen koningschap zijn. Met de monarchale beginselen laat zich geen konstitutie verdragen, aan welker zamenstelling* de koning niet het geringste aandeel gehad heeft of kon hebben. De definitieve koning van de Girardin zou al weder, en dit maal zoowel in beginsel als feitelijk, een provizioneele koning zijn, gelijk George van Griekenland of Amadeus van Spanje.
Van al de geopperde plannen is dit evenwel niet het slechtste. Geen franschman heeft tot nog toe een beter uitgedacht. Maar alle Franschen zijn het er over eens, dat er een oplossing moet komen, en het niet langer blijven kan, zooals het nu is. Wij gelooven dat zij hierin gelijk hebben, en zelfs dat een oplossing niet zal uitblijven, zij het dan ten goede of ten kwade. Evenwel gelooven wij niet, dat het menschelijk vernuft haar zal bereiden. Dit vermag in Frankrijks wanhopigen toestand zooveel als niets. De verbeide oplossing zal komen van de hand der goddelijke Voorzienigheid, langs den weg van onvoorziene gebeurtenissen. Dat klinkt nu wel niet troostend voor de leer der wijzen van den dag, die uitgemaakt hebben, dat ieder volk zijn eigen lot in handen had, en, door verkiezingen, daarover beschikte, zooals het verkoos — maar het is nu eenmaal niet anders. Een hoogere magt dan de wil der menschen bestuurt de wereld, en onderwerpt hare verordeningen niet aan de uitspraak der stembus.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nadat in de zitting van Woensdag de belgische minister van Binneniandsche Zaken, Kervyn de Lettenhove, de tegen den nieuwbenoemden goeverneur De Decker ingebragte beschuldigen had teruggewezen , was gisteren de heer Nothomb, een lid der regterzijde en gewezen administrateur der instellingen van Langrand, aan het woord om zijn vroegeren kollega te verdedigen. Hij verzette zich nadrukkelijk tegen de redevoering van Bara, maar werd door de linkerzijde herhaaldelijk in de rede gevallen; ondanks het protest van sommigen, die er nog niet genoeg van hadden, werd eindelijk met 64 tegen 46 stemmen besloten de diskussie te staken, en tot de stemming over de motie- Bara over te gaan. ' Deze motie, strekkende om de benoeming van De Decker af te keuren, werd nu met 66 tegea 44 stemmen verworpen, zoodat de meerderheid ten voordeele der Begering heeft beslist. Hiermede was binnen de Kamer de zaak afgeloopen; maar daarbuiten was het nog altijd onrustig. Het plein vóór het zittingsgebouw was door de schutterij afgezet, maar in de aangrenzende straten had de policie de handen vol werk, om de opgeruide menigte in bedwang te houden. Den gansenen dag duurden de manifestatiën voort, en des avonds had er een zamenscholing plaats vóór het paleis des Konings, terwijl gelijktijdig aan het ministerie van Openbare Werken baldadigheden voorvielen, doordien het graauw het hekwerk met geweld openbrak. Een sterke policie-magt was echter voldoende, om de benden uiteen te drijven. De Bien Public houdt zich overtuigd, dat de opruijing der volksmenigte hoofdzakelijk van de vrijmetselaarsloges is uitgegaan, en gelooft zelfs, dat de Kamer zelve het tooneel van ergerlijke gebeurtenissen zou geworden zijn, zoo niet de leden van het bestuur de noodige voorzorgsmaatregelen genomen hadden. Volgens de Indépendance waren gisteren-morgen de ministers in een geheime vergadering bijeen geweest, en was aldaar, in overleg met den burgemeester der stad, die mede tegenwoordig was, besloten tot het oproepen der schutterij ; de hulp van militairen achtte de burgemeester geheel overbodig, gelijk dit dan ook later gebleken is. Thans schijnt de rust volkomen hersteld.
In Frankrijk wordt met spanning de uitspraak der kommissie van gratie te gemoet gezien, welke welligt nog heden bekend zal worden. Aan gissingen ontbreekt het weder niet; doch hierin stemmen bijna alle zienswijzen overeen, dat Ferré en Rossel den dans niet gemakkelijk ontspringen zullen; de Libertéberigt zelfs, dat die beide heeren reeds heden hun doodvonnis zullen ondergaan. Het besluit der kommissie zal vermoedelijk omtrent alle ter dood veroordeelden tegelijk bekend gemaakt worden. Bij deze gelegenheid komt ook weder het thema van algemeene amnestie met vernieuwde levendigheid te sprake. Wel worden de krijgsraden hoe langer zoo vlugger met de anders zoo vervelende verhooren; maar ondanks een dagelijksche, soms vrij aanzienlijke, opruiming onder de gevangenen, blijven er 'toch nog altijd zooveel duizenden te verplegen in de gevangenissen over, dat het goevernement niet zonder bezorgdheid den winter ziet naderen. Het denkbeeld eener amnestie vindt echter te algemeen afkeuring, om verwezenlijkt te kunnen worden. De veel besproken fuzie vindt meer genade bij de dagbladen; zij althans wordt een warm onderhouden polemiek waardig gekeurd. Van orleanistische zyde schijnt werkelijk een nieuwe beweging tot bereiking va"n het groote doel op touw gezet te zijn , en wèl door het ontwerpen van twee konstituties, waarvan de een naar belgiesch en de andere naar amerikaansch model geformuleerd is. Met de eerste van die twee ontwerp-konstituties heeft zich een deputatie naar den graaf de Chambord te Luzern begeven, om zijne goedkeuring of al thans zijnoordeel daarover te vragen. Wat nu het juiste antwoord des Graven is geweest, wordt niet gezegd, en sommigen geven zelfs niet onduidelijk te verstaan, dat zij de waarheid van de geheele geschiedenis in twijfel trekken.
Gisteren heeft de heer Thiers de leden van het chineesche gezantschap ten gehoore ontvangen. Dat gezantschap, 'twelk zich reeds langer dan een jaar te Parijs bevindt, is gekomen met het doel om verontschuldigingen aan te bieden, wegens de moorden, welke in het vorige jaar in China hebben plaats gehad, en den wensen des Keizers te kennen te geven, om vredelievende en vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk te onderhouden. Het antwoord van den heer Thiers zal men onder de telegrammen vinden.
Voorts heeft een artikel in het Journal des Débats tot nieuwe geruchten over het meer of min waarschijnlijke van 's Pausen vertrek uit Borne aanleiding gegeven. De schrijver van dat artikel had namelijk dezer dagen met den heer Thiers een onderhoud, waarvan hij den korten inhoud mededeelt. Over de benoeming van den nieuwen franschen gezant te Florence en het vertrek van d'Harcourt naar Rome sprekende, zou Thiers gezegd hebben, dat de instruktiën welke hij den laatste had meegegeven, zeer eenvoudig waren. »Ik onthoud mij van alle raadgeving aan den persoon des Pauseït, maar als Z. H. een verblijfplaats in Frankrijk mogt verzoeken, zal hem die met bereidwilligheid verleend worden. Hij kan er dan staat op maken alle eerbewijzingen te zullen ontmoeten, aan zijn hoogen rang verschuldigd; maar zonder een verzoek van zijnen kant, bieden wij ons niet uit eigenbeweging tot het verleenen van een verblijfplaats aan." Thiers zou dus van den nood een deugd maken, in den letterlijken zin des woord». Hij, die onder 't Keizerrijk van xmoodzakelijke Vrijheden" sprak, zou zich nu tot een eenvoudige bescherming bepalen, zooals die door de wetten der gastvrijheid wordt voorgeschreven.
Als sommige wijken van Londen over den regeringsvorm van Groot-Brittanje en lerland te beslissen hadden, dan had Engeland reeds opgehouden een koningrijk te zijn, en zou daar de republiek nu in vollen gang zijn. Ook in enkele andere steden van Engeland broeit een republikeinsche geest. Te Bristol werd eergisteren een bijeenkomst van handwerkslieden gehouden, waarop luide de,wensch werd uitgesproken, dat de republikeinsche regeringsvorm mogt worden aangenomen. Of die vergadering eventueel het herstel van den prins van Wallis met evenveel gejuich zou hebben begroet als bovenvermelde motie, is een vraag, waarop we het antwoord moeten schuldig blijven.
Dat herstel is echter nog niet onder de feiten op te nemen, want de Prins lijdt voortdurend aan heftige aanvallen van tyfus-koorts. Volgens de verklaringen van vier geneesheeren zijn echter geen ongunstige verschijnselen te konstateeren.
Ook keizer Wilhelm is ziek; maar in een geringeren graad. Z. M. lijdt aan een hoogst lastige verkoudheid. Van meer belang zijn dus de gisteren gehouden beraadslagingen in den Rijksdag. [Zie telegram Berlijn].
---

In Perzië.
De Moming-Post bevat de volgende tijdingen omtrent den toestand, waartoe de distrikten van Perzfë door hongersnood en cholera zijn gebragt:
De bewoners van de kusten der perzische golf worden voortdurend door steeds toenemenden hongersnood geteisterd. Uit Indië komen geldelijke giften in overvloed aan.
Berigten van Bundor-Abbas maken gewag van de wederverschijning der cholera. Een aanzienlijk getal inwoners heeft de stad verlaten, wijl men er van honger stierf, om zich naar Bombay te begeven. Brieven,van Yerd houden even treurige bijzonderheden in. De hongersnood, geholpen door de cholera, zet er zijne verwoesting voort. In het begin der vorige maand kwam ruim | van de inwoners van Ispahan van gebrek om. Verscheidene kinderen werden geslagt en als spijsgenuttigd, mannen en vrouwen sleepten zich stervend langs de straat, terwijl onbegraven lijken in de huizenen op de wegen lagen, vele half verscheurd en verslonden door roofgedierte. En dan te moeten denken dat er vóór Junij a. s. op verbetering in dien toestand weinig vooruitzigt bestaat 't Is vreesselijk! TeMeschid.de hoofdstad der provincie Khorestan, eene bevolking tellende van 120,000 zielen, zouden niet minder dan 80,000 personen van honger zijn gestorven; 30,000 anderen hebben de stad verlaten, en het meerendeel der achtergeblevenen werd door de horden der Afghanen gevangen genomen,en als slaaf weggevoerd. Ernstige klagten zijn uitgebragt over het monopolie van den verkoop van graan, dat steeds in handen is gebleven van eenigen der voornaamste ingezetenen. De Schach van Perzië daalt al lager en lager in de volksgunst. Bij de tijding van zijne komst in de hoofdstad, terugkeerende van een jagtpartij, wierpen zich duizenden lieden, in lompen gehuld en geheel met stof en asch overdekt, voor zijn rijtuig, en volgden hem tot aan de poorten van zijn paleis, onder oproerige en weinig goeds' voorspellende kreten. Dit verontrustte den vorst dermate, dat hij zich gedurende eenigen tijd met in zijn hoofdstad heeft vertoond.
---

Verkiezingen te New-York.
..Naar aanleiding der sehurkerijen, die in de laatste maanden te New-York aan het licht zijn gekomen, en de financieele wereld in opschudding bragten, was de spanning natuurlijk des te grooter, nu de verkiezingen voor de deur stonden, waarbij de Tammany-Ring — de partij der demokraten, tot welke de aanzienlijke schurken behoorden —, twee jaren achtereenvolgens zulk een groot-e en schitterende rol heeft gespeeld. Dit jaar — de verkiezingen van ambtenaren voor den Staat van New-York hadden plaats op den 7n jl. — is de Tammany-Ring door de republikeinen geslagen op eene wijze, welke zelfs de geslepenste politici verraste, daar iedereen de uitgestrektheid van de volkstemming tegen de hoofden van den beruchten Ring te gering had geschat. Van de nieuwe aldermen der stad behoort geen enkele tot de Tammany-partij. Onder de 5 senatoren, door de stad New-York gekozen, is slechts één Tammany-man, en wel de bekende Tweed, het hoofd van den Ring. Volgen den korrespondent van den Daily- News werd hij herkozen in een distrikt, waar bijna elke kiesgeregtigde van zijn mildheid — men weet, dat hij eenige millioenen zou hebben verduisterd — heeft geprofiteerd, en dat bijna uitsluitend uit kroejen bestaat; kortom een der ellendigste wijken der stad, van waar alle fatsoen reeds lang is gevloden. Zijn tegen-kandidaat was niemand anders dan de fenian O'Donovan Rossa, het slagtoffer der britsche sbastille," over wien destijds meermalen in ons blad werd gewaagd. De arme fenian viel echter weinig in den smaak; overal werd hij uitgejouwd en beleedigd; men verscheurde de in zijn belang verspreide aanbevelingen, joeg het handjevol zijner vrienden van de stembus weg, en ging zelfs zoover er eenigen te slaan. Hij zelf werd in hechtenis genomen en voor den regter gebragt, onder beschuldiging van zich kandidaat te hebben gesteld, zonder amerikaansch burger te zijn — ofschoon hij reeds sinds maanden dit »voorregt" geniet. Hij had 6000 stemmen — ten minste dat getal werd voor hem genoteerd —, en Tweed verkreeg er meer dan 19000.
De verslagenheid van den Ring, zoodra. het rezultaat van de verkiezingen bekend was, ging alle beschrijving te boven. Sweeny, een der voornaaoiste schurken, bedankte onmiddellijk voor het lidmaatschap, en werd door verscheidene andere:i gevolgd. Ook Tweed, de prezident, zou reeds zijn afgetreden, maar men heeft hem weten te bewegen, zich nog een poosje goed te houden. De lucht begut anders hoe langer hoe dreigender -voar hem te worden; hij bevindt zich tha:.s in staat van beschuldiging, om in civiel proces verantwoording te doen omtrent ontvreemde gelden. De heer Charles O'Covior, de leider der amerikaansehe balie, een regtsgeleerde, begaafd met den fijnen reuk en de vasthoudendheid van den bloedhond — als zoodanig beschrijft hem ten minste de korrespondent van de Daily News — zal, onder de instruktiën van den goeverneur, als de hoofdvervolger der zamenzweerders van den gemeenteraad optreden; van hem is geen medelijden te verwachten.
Ook in de andere Staten hebben de verkiezingen van den 7n de sterkte der republikeinen doen toenemen; waaruit men eene gunstige gevolgtrekking maakt ten opzigte der herkiezing van Grant tot prezident der republiek.
---

