AMSTERDAM, 25 November. De Invordering.
Verschillende onderwerpen, waarl *er meer dan een van hoog beng, die wij in de laatste dagen mei "«e lezers behandelden, hebben onze ••Klacht voor een wijl afgetrokken ir* de inkomsten-belasting, welke, als et zwaard van Damokles, de natie °ven het hoofd hangt. Ons laatste |°ord daarover is nog niet gezegd. °t dusverre hebben wij er ons toe ePaaldte bewijzen, dat zij onnoodig, ,nregtvaardig en, voor een zeer tal'jk gedeelte der bevolking, onmoge- Jk toe te passen was. Wij hebben at bewezen, zeggen wij, en dit met - meer kracht, daar niemand tol [isverre beproefde ons betoog te wegleggen. Wel hebben wij, in de [Wale pers, den raad gelezen aan **- minister van Financiën, dat hi :ijn óoren met katoen zou digtstop [en voor de argumenten der bestrij'e.rs, maar argumenten daartegenover er tot dusverre nog niet inge)ragt. De voorstanders der belasting '°egden het voorbeeld bij de leer, en *opten zelven hun ooren stevig digt. Wij meenen dus te mogen vaststel'en, dat de door ons geopperde bedaren voor geen tegenspraak vatbar zijn. Op zich zelven zouden zi reeds genoegzaam wezen, om de verwerping dezer zoogenaamde inkom sten-belasting, die nu eens een Clas , dan weder een verterings "•elasting, in sommige gevallen zelfs fen schulden-belasting is, noodzake% te maken. Doch er is nog een v,el grooter bezwaar, namelijk de Wijze van invordering.
Ziehier, hoe die in zijn. werk zal §aan, volgens de bepalingen der voor«ragt. Eerste periode. De ontvanger zendt 11 een biljet te huis, waarin ditmaal <fe gewone reeks indiskreete vragen, Mke omstreeks de maand Mei <]<-or den fiskus aan de burgers wor"en gerigt, niet voorkomen. De ont- Vf>nger doet nu slechts deze ééne vraag: tot welke klasse rekent gij u zelven? Tot de vijfde? Inderdaad? Dan bez" gij een inkomen van ƒl2OO a ƒl6OO, en voor het deswege verschuldigde befag zal ik u belasten, waarschuwen, aanmanen en dwangbevelen ola, zoo gij in gebreke blijft, inge- v°lge de wet tot vervolgingen over !e gaan. Tot de eenentwintigste? Reizoo, dan zijt gij een nabob, en ik sta u aan voor een inkomen van tachtigduizend tot honderdduizend gulden, (art. 18—23).
Tweede periode. De aldus verkregen eigen aangiften worden ten onderzoek en beoordeeling gegeven aan fcen kommissie van klassifikatie, begaande uit het kollegie van zetters ei- een fiskaal, door den minister Van Financiën te benoemen.
Deze kommissie heeft, als zij aan juistheid der eigen aangiften twyfelt, uitgebreide bevoegdheden. Inde ccrste plaats mag zij de belastingschuldigen — die de minister als een So°rt van misdadigers schijnt te beschouwen — voor hare vergaderingdagen, en in »het verhoor" nemen, (art. 26). Behalve door dit verhoor zij,langs allerlei andere wegen, beproeven tot de kennis van iemands verbogen te komen. Zoo staat het haar vrij te vragen aan openbare besturen en ambtenaren, die verpligt ZlJn haar deze te verschaffen. Een -f°Jledig stelsel van inkwizitie derhalve.. Wanneer zij met haar onderzoek
gereed is, kan zij de eigen aangifte ter zijde leggen, en den aangever in de klasse plaatsen, waar hij, volgens haar overtuiging, toe behoort. Evenzoo wijst zij ambtshalve, wederom naar haar overtuiging, de klasse aan dergenen, die geweigerd mogten hebben — het ontwerp veronderstelt inderdaad nog zooveel vrijheids- en onafhankelijkheidszin bij ons Nederlanders — zich door haar in het verhoor te laten nemen. (Art. 24—30). Men ziet, waarop, in de praktijk, de eigen aangifte nederkomt. Daarmede "wordt slechts aangevangen voor de leus. Feitelijk worden de burgers geklassificeerd, getaxeerd en gera zeerd door een fiskale kommissie, welke te werk gaat naar de instruktiën des ministers van Financiën. Dit verklaart ook, waarom de ontwerper der voordragt, ondanks het stelsel van eigen aangifte, in het geheel geen acht geslagen heeft op de eigenaardigheden van het platteland. In een vorig artikel toonden wij aan, dat en waarom aldaar de toepassing der inkomsten-belasting zoo goed als onmogelijk is. Geen nood, meenen de voorstanders van de voordragt; die eigen aangifte dient toch niet anders dan voor staatsie. Zij heeft geen reëele waarde. Alles komt hier aan op de fiskale kommissiën, die het middel wel zullen weten te vinden om den akkerlieden de beurs te doen openen. Daarvoor is niets anders noodig dan ambtshalve, naar haar overtuiging, te becijferen: hoeveel brood, spek, vleesch, eijeren, boter enz. eene boerenhuishouding in eenjaar verorberd heeft, en haar dat (art. 2), benevens het ontvangen baar geld, als inkomen toete rekenen. Ongetwijfeld zal zij daarbij in het oog houden, dat deze natuurkinderen groote magen hebben; voorts, dat zij, tot verwarming en spijsbereiding, veel brandstof gebruiken, die ook als inkomen moet gelden.
Derde periode. De belastingschuldige is niet tevreden met de som, waarop de fiskale kommissie, naar haar overtuiging, zijn inkomsten heeft geraamd. In dat geval wordt het hem goedgunstiglijk veroorloofd, zich hierover te beklagen bij de Gedeputeerde Staten zijner provincie. Deze daad heeft voor hem als eerst gevolg, dat
hij op nieuw door de kommissie in het verhoor wordt genomen. Zij vordert nu van hem, dat hij het gegronde van zijn klagt bewijze. Let wel op niet de kommissie, die den aanslag gedaan heeft, moet bewijzen, dat deze op billijke gegevens rustte; neen, den belastingschuldige wordt de taak opgelegd te bewijzen, dat de kommissie zich verrekende. (Art. 31.)
Is hij daartoe niet bij magte — en dit zal in bijna alle gevallen zoo wezen , tenzij hij zijn boeken en andere vertrouwelijke bescheiden voor de heeren der kommissie bloot legge — is hij daartoe niet bij magte, dan moet' hij óf betalen, óf zijn belastbaar inkomen opgeven, en de waarheid dier opgaaf onder eede bevestigen! (Art. 31). Dat is het schreeuwendste onregl van al. Hoe! eenregering, een partij, wier hoofdbeginsel is, dat Staat en godsdienst volstrektelijk van elkander gescheiden zijn, en niets mét elkan der hebben uit te staan, gaat ons verpligten tot een der hoogste en heiligste godsdienstige handelingen, ter wille van de gelijkmatigheid harer geldadministratie! De minister yan Financiën is op dien eed bijzonder gesteld. Met zekere vreugde verhaalt Z. Excellentie in de Memorie van Toelichting, dat niet lang geleden, eenige varensgezellen, zijn voorganger, den heer van Bosse, over het verkrijgen van zeebrieven komende spre ken, zeiden: »als men maar de vin gers niet behoefde op te steken, dan zou 'men er wel over heen kunnen stappen!"
De minister, die door. deze ver- i klaring, tot zijn verbazing, ontdekt '■ schijnt te hebben, dat er in Neder- , land nog lieden wonen, voor wie \ het Tweede Gebod heilig is, heeft , aanstonds begrepen, dat hij daar partij van trekken kon. Ondanks het liberale stelsel is de godsdienst dan toch inderdaad ergens goed voor! Zij kan dienen als middel tot invordering van belastingen! Het is, als hoorden wij de liberalen zeggen: wij bannen God de maatschappij uit, maar, zoodra er iets te halen is van Zijn vereerders, maken wij Hem tot onzen belastinggaarder. In naam van den Almagtige — zet af! Ditis gruwelijk! — Zeer zeker. Heiligschennend en gruwelijk. Dubbel gruwelijk, omdat, volgens deze toepassing, de inkomsten-belasting een belasting wordt op het geloof. Gij Katholiek, Protestant, Israëliet, die God aanbidt en Hem vreest, die uliever de tong zoudt laten uitrukken, dan Zijn hoogheiligen naam te misbruiken, gij zult voortaan dubbele lasten te dragen hebben! Gij zult betalen tot den laatsten penning: eerst uw aandeel, en dan ook het aandeel, verzwegen en verduisterd door de verlichten onzer dagen, die God als een hersenschim ' en zijn geboden als een bakersprookje . bespotten! De Grondwet zegt (art.l 72): i geen privilegiën in zaken van belasting. . Hier evenwel wordt zulk een priviïei gie in het leven geroepen — een , vrijdom van belasting voormeineedigen , en godverzakers!
Nederland, dat uw eer stelt in| godsdienstzin en regtvaardigheid, dat op uw vrijheid en kloekheid roemt, maar dat desniettemin, door uw tijdelijke - beheerschers behandeld wordt als een roerloos blok, zonder hart, zonder gevoel, zonder stem, en zonder moed—Nederland, geduldig Nederland, verdraagt gij ook dit?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Met het verwerpen der motie-Bara is te Brussel de vrede nog niet weergekeerd; het wordt meer en meer duidelijk, dat het volk door de liberale partij wordt opgeruid tegen de Regering en de Katholieken. Toen de afgevaardigden Donderdag-middag, na het sluiten der beraadslagingen over de kwestie-Decker, de zittingzaal verlieten, werden zij door het gepeupel opgewacht, vat de katholieke afgevaardigden met uitjouwingen begroette , en verscheidenen hunner beleedigde of zelfs mishandelde. De afgevaardigde Dumortier o. a. werd door de tierende menigte zoo zeer in het naauw gebragt, dat hij in een winkel de vlugt moest nemen. Bara integendeel werd zóó uitbundig toegejuicht, dat men een oogenblik geloofde, dat hij in triomf zou worden rondgedragen. De policie en de schutterij waren slechts tot op zekere hoogte bij magte den volksstroom te bedwingen, en de burgemeester scheen het niet noodig geoordeeld te hebben,
| | ul| I hl lin I i | **■ Eindelijk waren de laatste afgevaardigden* voorbij, en werden de lichten in dezit-BJ tingzaal uitgedoofd. Onmiddellijk ver-B spreidden zich gansche benden door deß straten, en begaven zich onder het ge-B roep: »weg met het ministerie! weg metß de Jezuïten!" achtereenvolgens naarhetß paleis des Konings, de bureaux van hetß Journal de Bruxelles en het klooster derß Jezuïeten. Hier en daar werden de glas-B ruiten stuk geslagen, schellen afgerukt B enz. enz., waarbij de policie zich meestaß tot bedreiging of toekijken moest bepaß len; althans zij deed zoo. ■ Ook gisteren was het een onstuiß mige dag. Op het plein vóór de Kaß mer was weder eenig gepeupel bijeenß dat de afgevaardigden, die ter vergadeï ring gingen, met smaadredenen overl laadde. De policie was zwak, en de schut! terij in het geheel niet vertegenwoori digd. De zitting getuigde van wederz'yd| sehe verbittering. De gevierde man deiliberalen, de heer Bara, had de stoutheid om regtstreeks het aftreden van het ministerie te eischen, waarbij hij natuurlijk door de liberale minderheid met een
razend applaudissement werd gesteund. De minister van Financiën, de Keer Jacobs, verklaarde, dat hij zijn ontslag niet zou nemen, omdat een gedeelte der bevolking van Brussel hem vijandig gezind was; hij zou slechts aftreden bij verschil van meening tusschen de Kamer en de Regering. De afgevaardigde Anspach, de burgemeester der stad, nam vervolgens het woord, om te protesteeren tegen een klagt van den prezident der Kamer, over de onvoldoende voorzorgsmaatregelen tot handhaving der orde. »Indien men onze maatregelen niet goedkeurt," zeide lüj, —toch zeker niet bij wijze van betoog? — »laat dan de Regering mijne verantwoordelijkheid maar overnemen, dan zal zij een nieuwen misslag bij den reeds gepleegden voegen." De minister van Binneniandsche Zaken, Kervyn de Lettenhove, sprak vervolgens met heftigheid over een manifestatie, die het oordeel over de handelingen der Regering van de Kamer naar de straat overbragt. Onder den invloed van zulk een manifestatie had men nu reeds twee dagen beraadslaagd, in plaats dat het oordeel der Kamer onbelemmerd, vrij zoude zijn. Hij wil het gemeentebestuur niet beschuldigen, maar het is een feit, dat de voorzorgsmaatregelen niet voldoende waren. Hierna wordt de Kamer tot aanstaanden Dingsdag verdaagd. In den namiddag werd de burgemeester bij den Koning ontboden, en toen tegen den avond het volk voor de woning van Nothomb weder tot baldadigheden oversloeg, werden eindelijk krachtiger maatregelen genomen. De schutterij kwam eerst gedeeltelijk, daarna geheel en al onder de wapenen, en slaagde er 1 eindelijk in, de orde te herstellen; men 1 vreest echter eene herhaling der wanordelijkheden.
De Nationale Raad van Zwitserland zet de beraadslaging over de herziening der bondskonstitutie nog altijd voort. Gisteren werd een voorstel, strekkende tot invoering eener belasting op den tabak , met 64 tegen 47 stemmen verworpen. Artikel 24, betreffende het hooger onderwijs, is nog niet in behandeling genomen; men weet evenwel, dat eenige leden der kommissie van herziening voornemens zijn, daaraan 5 alinea's toe te voegen van de volgende strekking: »De Bondsregering zal het regt hebben een universiteit, een polytechnische school en andere instellingen van hooger onderwijs op te rigten, waartoe o. a. ook de seminariën gerekend worden. De Bond zal het oppeitoezigt over het lager onderwijs in gansch Zwitserland uitoefenen, en de kantons zijn verpligt, de wetten, die zij zouden willen invoeren op het gebied van onderwijs, aan de goedkeuring van den Bondsraad te onderwerpen. Het onderwijs zal zijn kosteloos, verpligt, en godsdienstloos. De Bondsraad zal de eischen van bekwaamheid bij de examens van onderwijzers vaststellen, en o. a. bepalen, dat daartoe geen anderen dan leeken zullen worden toegelaten." Dat zulk een voorstel reeds in zyn wording een diepe verontwaardiging bij de katholieke Zwitsers moest te weeg brengen, laat zich begrijpen. Allerwege wordt dan ook geprotesteerd, maar nergens met zooveel vuur als te Freyburg, waar reeds den 14" dezer de Katholieken tot een meeting voor den volgenden da<- werden opgeroepen. Meer dan 2000 burgers verschenen ter vergadering, en onder een algemeene verontwaardiging werd met eenparige stemmen besloten, een petitie tot den Nationalen Raad te rigten van de volgende strekking: 1». Volstrekte vrijheid der ouders in de keuze van de onderwijzers hunner km-
deren. , 2° Vrijheid der kantons om het onderwijs aan geestelijke personen toe te vertrouwen. 3» De innige vereeniging van Kerk en School, van priester en onderwijzer, van catechismus en grammaire, van bod en de wetenschap. Deze petitie droeg laatstleden Woensdag reeds meer dan 10,000 handtekeningen; maar waar stoort zich de liberale meerderheid aan het protest dei katholieke minderheid!
Gisteren heeft Z. H.. de Paus weder in de benoeming van een veertigtal bisschoppen voorzien. De bijzonderheden dier plegtigheid zijn vooralsnog onbekend; evenals die over de aanwezigheid i des Konings te Rome. In afwachting daarvan bevatten de
fransche bladen nog voortdurend beschouwingen over het vertrek des H. Vaders uit de Eeuwige Stad. Volgens den Constitutionnel worden in de laatste dagen aanhoudend dépêches gewisseld tusschen d'Harcourt en Thiers. De laatste zou aan Z. H. een woning op Korsika hebben aangeboden, maar daarop ten antwoord gekregen hebben, dat de H. Vader niet de woning van een partikulier, maar de gastvrijheid van den Staat verlangde, Thiers zou hierover geenszins voldaan zijn, en geheel andere woorden gebruikt hebben, dan die welke het Journal des Débats hem dezer dagen in den mond legde. Het Journal du Havre verhaalt dat nieuwe financieele onderhandelingen tusschen Thiers en von Bismarck zijn aangeknoopt, en dat de laatste in de eerste dagen der volgende maand te Compiègne verwacht wordt.
---

Brief van den Generaal der Jezuïeten-orde aan de Gezanten bij den H. Stoel.
De generaal der Jezuïeten-orde, de Hoogwaardige heer Beckx, heeft het volgend schrijven gezonden aan de hoofden der diplomatieke missiën, geakkrediteerd by den H. Stoel, als protest tegen de onteigening van het klooster St. Andreas bij het Quirinaal. »Mynheer De generaal-oversten en de ordinis procuratores hebben de eer gehad den 4Q Oktober een algemeen smeekschrift tot Uwe Exc. te rigten, ten einde uwe welwillende tusschenkomst te verzoeken ten gunste hunner huizen te Rome, welke, hetzij door hunne stichting, hetzij door hunne bestemming, blijkbaar bestaan voor de lalgemeene dienst der katholieke Kerk, len daardoor een algemeen, internationaal [karakter verkrijgen. I »Thans, Mijnheer , bevind ik Imij in de noodzakelijkheid nogmaals Imijne toevlugt tot Uwe Exc. te nemen, lom uwe hooge bescherming in te roepen lover het parükuliere huis, genaamd van Ist. Andreas bij het Quirinaal, of wel (noviciaat van de Sociëteit van Jezus, Idat door een dekreet van het italiaan- Ische goevernement, gedateerd van den l9n Aug. [Gazzetta Ufficiale] of 9a Okto- Iber [officiëele mededeeling aan den over- Iste] gewelddadiglijk werd onteigend, londer voorwendsel van algemeen nut. I »Deze inrigting, even als die, welke Idoor de oversten der geestelijke orden laan het achtenswaardig bij den H. Stoel Igeakkrediteerd korps-diplomatiek zijn laanbevolen, is klaarblijkelijk gesteld on- Ider de noede van het internationale regt. I »Haar eerste stichting was het werk Ivan den H. Franciscus de Borgia, in 11566. Na verscheidene jaren te voren Bmet aanzienlijke sommen te hebben bij- Bgedragen tot de instelling van het ro- Bmeinsch kollegie, dat volgens inzigt der Bsociëteit en den formeelen wil dersoeve- Breine Opperpriesters eene groote en geleerflde universiteit moest zijn, open voor alle Bnatiën der katholieke wereld, vatte de Bedele en heilige stichter het plan op, en Bbragt dit ten uitvoer, om te Rome, het Bbrandpunt van het Katholicisme, een" lalgemeen noviciaat te vestigen voor de Hkandidaten onzer instelling. I »Daar moesten de itaiiaansche novicen Ihunne eerste geestelijke en apostolische lopvoeding ontvangen, door God geroe- Ipen om hunne talenten en hun leven te Hwijden aan het belang der geheele Kerk Hen der christelijke beschaving. Onder Hduizenden zal ik mij bepalen tot het Hnoemen van Bellarmin, Pallavicino. Posse- Bvino, Ricci', Taparelli d'Azeglio, Piancilaui, deVico enz. I »Daar moesten zich ook de novicen Hvormen, uit Frankrijk, Spanje, Oosten- Hrijk, Duitschland, Polen, Engeland enz. leiiz. gekomen, om zich dienstbaar te Hstellen hetzij voor hun eigen vaderland, voor eene andere christelijke natie, Hlietzij voor de buitenlandsche missiën. ■Men weet dat het noviciaat heeft beze- Iten een Stanislas Kostka, een Aloyzius Ivan Gonzaga, een Casimir van Polen, leen Southwell, een Garnet, eenParson, |een Karel van Lotharingen (bisschop van , een Schall, een Chateaubriand, leen Blacas.... en, van jongere dagtee- Icening, een der heldhaftige martelaren Ivan de parijsche Commune, den gewezen aalmoezenier van het fransche lleger, den eerw. pater A. de Bengy. I »Kortom sinds 300 jaren werden de , Italianen of vreemdelingen, die gesticht van den H. Andreas zyn
opgevoea, voortdurend gebruikt ten dienste der katholieke Kerk, in de verschillende landen van Europa, Azië, Afrika en Amerika. En ook nu nog werken 150 kloosterlingen, uit diezelfde school gekomen, aan het algemeene heil der godsdienst en der volkeren, in Oostenrijk, Frankrijk, Duitschland, Polen, Engeland, Spanje, Portugal, in de missiën van Brazilië en Zuid-Amerika, in Mexiko, de Vereenigde Staten, Canada, Algerië, Bourbon, Mauritius, Madagascar, Corfu, in de eilanden van den Archipel, ih Syrië, Bombay, Madoera, Calcutta en China. ïDoor dit vlugtig overzigt, mijnheer , zal Uwe Exc. begrijpen, dat de gewelddadige onteigening, welke het klooster van den H. Andreas bedreigt, klaarblijkelijk de onmiskenbaarste nationale regten kwetst.
«Overbodig is 't, hierbij te voegen, dat eene dusdanige onteigening de eigendomsregten van de Sociëteit van Jezus openlijk schendt, eigendomsregten, niet slechts van eenige itaiiaansche kloosterlingen, maar van een aanzienlijk getal kloosterlingen van elke natie.
»Er zijn andere regten, die eveneens door het italiaansch dekreet zijn vertrapt, maar waarover 't mijne zaak niet is Uwe Exc. te onderhouden: zij behooren tot een hooger gezag dan het mijne, 't Zijn de heilige regten van het geestelijk bestuur des H. Vaders, even als de nationale regten van Zuid-Amerika. Pius IX heeft door een dekreet van 29 Maart 1867 het seminarie »Pio Latino Americano" in het lokaal gevestigd, over hetwelk het thans in het klooster van den H. Andreas beschikt, en waaruit men het, met verachting van den wil des soevereinen Opperpriesters, wil verdrijven.
»Ik kan dezen brief niet eindigen, mijnheer zonder eene herinnering in het leven terug te roepen, welke ons noviciaat van den H. Andreas tegen een inval moest besehermen. Karel Emanuel IV [de oudoom van den regeerenden Koning] , vrijwillig van den troon afstand gedaan hebbende, heeft dit geestelijk huis door zijne tegenwoordigheid vereerd, door zijne deugden geheiligd; hij heeft in deze kerk zijn graf gekozen, waarin hij heeft willen nederdalen, bekleed met het habijt van de Sociëteit van Jezus, bij welke orde hij zijne geloften had gedaan. En 't zou in den naam van zijn erfgenaam en achterneef zijn, dat men thans de assche van dezen vorst kwam ontwijden, dat men de Sociëteit van Jezus van deze zoo dierbare en vereerde plaats zou verjagen! »Ik vertrouw deze weinige overwegingen aan de wijsheid en welwillende billijkheid van Uwe Exc. aan, en in de hoop, dat zij zich zal gewaardigen aan mijn verzoek een gunstig onthaal te verleenen, heb ik de eer, Mijnheer te zijn »Rome 30 Okt. 1871. »Van Uwe Exc. i>De onderdanigste Dienaar »Petrus Becx. •bGeneraal van de orde der Jezuïeten."
---

