AMSTERDAM, 27 November. Gevoel van Eigenwaarde.
Men verhaalt, dat, gedurende de 'eraadslagingen in de Tweede Kamer '■?** onze missie te Rome, sinds ge- Nnen tijd te 's Gravenhage aanwe- H Was de hoofdredakteur van de Ca-
het orgaan van die roode de?.°*ü'atie, die even goed in staat zou 'Ji om Rome aan de vier hoeken in 'ra*-dte steken, als om het Vatikaan, Paus daarin, in de lucht te °en springen. Het is als onder 'e*l invloed van dien italiaanschen evolutionair, dat de liberale partij 'a**r radikalisme aan het licht gebragt |*eft. Men verzekert zelfs, dat met Roemden hoofdredakteur konferen'ên zijn gehouden door de heethoof'e-i onzer liberalen; zoodat dit itali'ai*sch roodhemd zijn best zou gedaan 'pbben, om onze liberalen tot steunden van het europeesch radikalisme e.maken. Ofschoon wij voordewaar'e*d daarvan niet kunn en instaan, zoo f het toch zeer opmerkelijk, dat deze ;eprezentant der itaiiaansche roode 'e>olutie zoo langen tijd zich heeft •'Pgehouden in de rezidentie, juist 'Phet oogenblik, dat de diskussie over missie te Rome werd gevoerd, 611 dat de liberale partij naar den zin 1,1 tot genoegen van de Capitale "*eft gesproken en gestemd. Het komt fis voor, dat dit geen parel aan de Y.°on van 't liberalisme hecht, noch luister verhoogt. Het had namelijk te kiezen tussen, den Paus en Viktor Erna op dat oogenblik vertegenwoordigd in Nederland door den hoofdedakteur van de Capitale, die, na |*erst medegewerkt te hebben, om "en Paus door Viktor Emanuel te j^Uroonen, den rooverkoning zelue*i poogt te verjagen, ten einde ?e roode republiek uit te roepen, en e*-e van het kapitool over de geheele Vereld te verspreiden. Daar zijn -er de leden der Tweede Kamer enkelen, dïe willens en uetens daartoe de hand kunnen reiken. Vet grootste deel der liberale meer- ?e*heid is daarvan zonder twijfel af- Wrig, maar heeft zich toch als een laten leiden tot daden, waarvan ?'j de strekking niet begrijpt, en geadeld in den blinde uit onwetendj.£-d of hartstogl. Beide soorten der Peraie partij maken geen schitterend JJS'Hir; zij zijn beiden dupes van voortdeden', die geen oogenblik een ®eaigzins ernstig onderzoek kunnen (loorstaan.
r Zulks blijkt volkomen uit de ge*j°uden redevoeringen der liberale Prtij. Allen zijn zonder uitzondering e«eden kritiek. ledere beschouwingaf- en allen bij elkander geno~*e*ï, hebben niets voortgebragt, dat een °°genblik steek houdt. Zij hebben |roote woorden gegeven met stoute bea gingen, waaraan alle grond ontbreekt. •~l wat zij aangevoerd hebben, hangt J\ de lucht en is in strijd met de . *ten en met den officiëelen, niette °°chenen toestand. Elk hunner arrenden, van het eerste tot het laatste, . volkomen valsch en op de over"igendste wijs wedeiiegd. Natuurlijk uchteloos, omdat er vooruit bepaald -u \. - men tegen den Paus en tegen Katholieken van Nederland, naar het genoegen der roode republiek, zou stemmen voor het ruwe geweld,in plaats van voor het regt. Wel heeft de liberale partij verzekerd, dat de Paus geen koning meer is. Wat weet zij daarvan ? Wat anders, dan dat het ruwe geweld voor 't oogenblik heeft gezegevierd. Dat is een feit; maar nog geen voldongen feit, zooals men beweerd heeft. Tegen dat feit protesteert openlijk de Paus en genoegzaam geheel de gezeten bevolking van Rome. Daarbij hebben zich gevoegd 200 millioen Katholieken van de geheele wereld, die te gelijk met Z. H. in de kwestie van Rome een beroep hebben gedaan op de vorsten van Europa. Tot dusverre is er geen enkel vorst of volk te vinden geweest, die het hebben durven wagen hunne goedkeuring te geven aan het ruw geweld tegen het regt. Er zijn, wel is waar, diplomaten, die er naar streven, om in hun eigen belang 'dien weg op te gaan. Bij voorbeeld de heeren von Beust en von Bismarck. Intusschen is de eerste, Oostenrijks doodgraver, gevallen, terwijl de duitsche rijkskanselier zijn best doet, om mogendheden te vinden, die althans in beginsel sanktie geven aan het ruw geweld, dat hij zelf gepleegd heeft. Bij voorbeeld op Hannover, Kassei en Hessen.
Is nu de zucht van den heer von Bismarck, om in Europa het beginsel te vestigen, dat magt regt is, en dat het regt van den sterkste elk ander regt vernietigt, voor Neêrlands liberalen eene deugdzame beweegreden om aan te nemen? En mogen zij, om aan von Bismarck te behagen, het beginsel huldigen, dat te eeniger tijd de zelfstandigheid van Nederland bedreigt? Wat zij immers voor Rome geldig verklaren, kan men vroeg of laat met gelijk regt op Nederland toepassen; en von Bismarck is sluw genoeg, om tegen de nederiandsche zelfstandigheid voorwendselen te vinden tot een daad, die Nederland aan Pruissen onderwerpt. En mogten wij ons daartegen verzetten, de heer von Bismarck zou er zich niet aan storen. Hij zal ons antwoorden: nik behandel u naar hetbeginsel, dat gij zelven gesteld hebt; wat regt is tegen den Paus, is ook regt tegen u." Metterdaad; wat hadden wij ons te bemoeijen met de romeinsche kwestie, om haar ongeroepen en tot ons eigen nadeel te beslissen tegen den Paus en vóór het onregt? Wie had ons opgeroepen, om in de groote kwestie, die bij de diplomatie van Europa aanhangig is, het initiatief te nemen tot een beslissing, die steun geelt aan het geweld en het beginsel goedkeurt, dat de zwakke geen regt heeft tegen dat geweld ? Voor zoover wij kunnen nagaan, kan ons alleen daartoe hebben aangezocht de vertegenwoordiger der roode republiek in den persoon van den hoofdredakteur der Capitale alsmede de politiek van den heer von Bismarck, die sanktie behoefde voor het geweld, dat hij zelf gepleegd heeft en nog misschien voornemens is te plegen. En waar is nu het gevoel van eigenwaarde bij den Nederlander, die, hetzij ten behoeve van een italiaansch roodhemd, of ten dienste van den overweldiger von Bismarck, de toekomst van Nederland prijs geeft?
Stellen wij de toekomst van ons vaderland ter zijde, welke, in den tijd vol beroerte en geweld, waarin wij leven, dringender dan ooit vordert, dat wij geen antecedenten stellen, die tegen ons zelven kunnen worden gekeerd, dan vragen wij nog, waar is het gevoel van eigenwaarde bij hen, die Nederland tot dienstknecht maken van het geweld tegen het regt ? Er bestaan veel vooroordeelen in het land tegen den Paus en den pauselijken Stoel. Desniettegenstaande hebben in de Tweede Kamer de liberalen geen steun gevonden, noch bij de orthodoxen, noch bij de konservatieven ; uitgezonderd de heeren van Naamen en de Brauw, die beide — de een niet wetende wat hij deed —
lucht hebben gegeven aan hunne vooroordeelen. Als wij in berekening brengen , dat alle Katholieken staan aan de eene zijde en dat zich daarnaast voegen alle Protestanten, die vertegenwoordigd worden door konservatieven en orthodoxen, dan mogen wij verzekeren, dat de stemming tegen de missie te Rome in strijd is met den wil van 't nederiandsche volk, dat zoomin voor de roode republiek als voor de heerzuchtige politiek van von Bismarck. kan wenschen partij te trekken Zelfs, niet als deze een man als Pius IX bestrijden, die hoog staat in de schatting der gansche wereld, en den eerbied van talrijke Protestanten geniet.
Zie nu den edelen grijzaart, door list en geweld op bijna tachtigjarigen leeftijd vervolgd, bestreden en verwonnen; die, hoe bitter ook geslagen, zijn regt handhaaft en ggen voetstap wijkt voor 't onregt; waar is hier het gevoel van eigenwaarde, als men ongeroepen en zonder eenigen nooddwang, uit vrijen wil partijkiest tegen hem en voor de gansche wereld verklaart: »wij mogen niet partijdig zijn tegen den rooverkoning, zooals sommigen gezegd hebben; hetgeen zooveel beteekent als: wij moeten partijdig zijn tegen den Paus. Wij scharen ons aan de zijde van het geweld tegen het regt. Pius IX, gij hebt feitelijk opgehouden Koning te zijn. Daarom, en daarom alleen, niet om het geld, maar om te toonen, dat wij u niet langer als Koning erkennen, — daarom, al hangt de kwestie nog onbeslist voor de diplomatie in Europa, nemen wij ongeroepen beslissing in de zaak en noodigen wij zwijgend alle goevernementen uit, ons voorbeeld te volgen. Wij Nederlanders stellen vast, dat het geweld gezegevierd heeft over. het regt, en dat de wettige koning van Rome thans is: Viktor Emanuel.
Dit laatste is het althans, wat men aan de liberalen heeft weten diets te maken, die het blindeling hebben aangenomen. Waar is hier het gevoel van eigenwaarde, als, in zulken toestand , zulk een stemming werd voortgebragt? Wat ons betreft, wij hebben van zulke luchthartige roekeloosheid geen besef en protesteeren daartegen als Nederlanders met alle kracht, die in ons is. Doch dat protest moet algemeen wezen. De nederiandsche Katholieken mogen zich het gebeurde niet zwijgend laten aanleunen. Wat zij, naar onze wijze van zien, in de tegenwoordige omstandigheden behooren te doen, is een punt, dat wij in een later nummer zullen behandelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog schijnen de manifestatiën der brusselsche liberalen niet uitgewoed te hebben; Zaturdag althans zag men alweder dezeltde vertooningen als de vorige dagen. De Kamer hield geen zitting, zooals men weet; maar toch schoolde het volk bijeen, en was de policie niet toereikend, om baldadigheden te beletten. Troepen van drie a vierhonderd personen trokken door de straten onder het geschreeuw: »weg met het ministerie! leveAnspach! leveßara!" De gendarmen werden uitgejouwd, en moesten zich bepalen tot het beschermen der woningen van sommige katholieke afgevaardigden ot van personen, wier antecedenten mogelijkerwijs de ontevredenheid van het gepeupel konden gaande maken. De militaire magt werd niet onder de wapenen geroepen: wèl was een regiment linietroepen uit Antwerpen ontboden, en reeds in Abbaye Cambre gekazerneerd ; wèl lag een regiment lanciers bij Etterbeek gekampeerd; wèl stond een halve batterij kruitwagens gereed, maar dat alles was slechts vertooning. De burgemeester wilde van geen militairen weten; hij zou het (rel? de gendarmen wel klaren, meende hij. En om een bewijs te geven, dat hij zijn mannen kende, en vertrouwde, wandelde hij doodbedaard naar een banket ter gelegenheid van St. Cecilia, dronk daar op de gezondheid des Konings, en hield een speech, die natuurlijk zeer werd toegejuicht, uitvertelde, dat de Koning geweigerd had, de benoeming van Dedecker te onderteekenen, waarna het ministerie op FSP
punt had gestaan, zijn ontslag te nemen; Z. M. zou echter in ieder geval aan de publieke opinie (lees: radikale minderheid) regt weten te verschaffen. Men kan be^ grijpen, dat er gejuicht werd; vooral toen de burgervader er nog eenige woorden bijvoegde, waaruit werd opgemaakt, dat de val van het ministerie ophanden was. Het auditorium was zóó opgewonden, dat het in den roes der gewaande overwinning de woorden des burgemeesters eenigzins verdraaid mede huiswaarts nam; daarom heeft de heer Anspach het noodig geoordeeld, in de Indépendance Bdge een j rektifikatie van die verwrongen mededeelingen te geven. De Echo du Parlement, een der voorvechters van het liberalisme, zegt'-ISede. uit goede bron vernomen te hebben, dat aan de openbare meening regt zal wedervaren, door net intrekken der benoeming van Dedecker, en d00r.... nnog iets anders." Dat iets moet" waarschijnlijk den val van het ministerie beteekenen; maar de Echo zou wel eens te vroeg kunnen juichen; want de ferme taal des heeren Jacobs in de zitting van Vrijdag schijnt een genoegzame waarborg, dat het Kabinet zich niet aan de lafheid zal schuldig maken, van zich door straatrumoer te doen verdrijven. Al die geruchten over de intrekking der benoeming van Dedecker en den val van het ministerie worden door den Bien Public slechts als intrigues beschouwd, om te verkrijgen wat men gaarne wenscht. 't Is immers voor een ieder, duidelijk , dat het geschreeuw der brusselsche liberalen over de zaak Langrand-Dumonceau slechts een voorwendsel is, een stok om het ministerie tei-slaan, dat hun sedert anderhalf jaar }h den weg staat. »Dat men ons geloove", schrijft de bekende katholieke afgevaardigde Coomans in la Paix, »ons die ons persoonlgk niet over de levenmakers te beklagen hebben, daar zij ons zelfs de hand aanboden, welke echter natuurlijk werd afgewezen — dat men ons geloove, het geldt niet de zaak van Langrand; de vrijheid, de orde en de wet zijn in gevaar. Hoedanig men ook oordeele over de zaak van Langrand, al zou men in zijn vonnis even heftig willen zijn als deheerßara, toch moet men bekennen, dat de tegenwoordige manifestatie niets dan een onbeschaamde huichelarij is onder het masker der geregtigheid".
Inderdaad, de belgische liberalen schijnen slechts een herhaling te beoogen der manoeuver van 1857, toen zij insgelijks straatgeweld gebruikten om het katholieke ministerie ten val te brengen. Het doel en het middel zijn onveranderd gebleven; alleen heeft het voorwendsel een anderen naam: thans heet het »de benoeming van Dedecker," in 1857 was het: »de kloosterwet." Men hoopt echter, dat de Regering zich ditmaal geen schrik zal laten aanjagen.
In Frankrijk is de aandacht van het publiek thans hoofdzakelijk gerigt op de kommissie van gratie, die over het appèl van Ferré, Rossel en andere ter dood veroordeelden moet uitspraak doen, maar onverwachts tot den 411 December a. s. verdaagd is. Men gelooft echter algemeen, dat zij vooraf haar vonnis geveld heeft, en dit welligt reeds heden openbaar zal maken. Hoewel over den uitslag niets officieels bekendis, luiden alle officieuze berigten uiterst ongunstig; Rossel en Ferré althans zullen volgens het algemeen gevoelen geen verligting van straf bekomen, maar integendeel hun teregtstelling onmiddellijk moeten ondergaan. Dat deze beslissing voor de kommissie van gratie geen geringe taak is, blijkt reeds uit de menigte verzoekschriften, die haar van alle kanten zijn toegestroomd. Alleen wegens Rossel heeft zij cirka honderd adressen ontvangen, soms van smeekenden, soms van dreigenden aard. Zeer vele protestantsche gemeenten — Rosse is Protestant— hebben zich bij de-petitio narissen aangesloten. Thiers bevindt zich sedert Zaturdag te Rouaan, waar hij heel feestelijk ontvangen is, maar zal welligt reeds morgen of o ver-morgen wederkeeren, want zijn drukke bezigheden veroorloven hem geen langdurige uitstapjes meer. Aanstaanden Maandag, den 4n December, zal, gelijk men weet, -dr* Nationale Vergadering hare zittingen hervatten, en dan zal er toch een prezidentiëele Boodschap gereed moeten wezen. Over den inhoud van dat toekomstig dokument v^ordt reeds *ij voorbaat gegist en getwist; het belooft trouwens belangrijk te zullen wezen; want de Prezident zal o. a. allerwaarschynlijkstde verlegging der Vergadering naar Parijs, en tevens hare" gedeeltelijke ontbinding voorstellen; 'tgeen natuurlijk veel geschrijf en gewrijf zal uitlokken. Hoe de periodieke aftreding za! geregeld worden, weet men nog niet; maar dit wordt als zeker aangenomen, dat als telkens een derde gedeelte aftreedt, de verkiezingen om de twee jaren zullen plaats hebben, terwijl bij aftreding van een vijfde deel, jaarlijks verkiezingen verwacht worden. Volgens de laatste berigten, moet Thiers echter door het voorbeeld van Brussel weder eenigzins aan het wankelen gebragt zijn in zijn plan van verhuizing naar de hoofdstad. Wat daarvan te gelooven is , zal trouwens spoedig genoeg blijken.
Heden middag ten twee ure moet in de Notre-Dame te Parijs de installatie van den nieuwbenoemden aartsbisschop, Mgr. Guibert, plaats hebben. Zijne Doorl. Hoogw. heeft verzocht, dat de plegtigheid zoo eenvoudig mogelijk zou geschieden, wegens den rouw der Kerk en de treurige tijdsomstandigheden. Het mandement, waarbij hij van zijn nieuwen zetel bezit neemt, zal hg van den kansel aflezen.
't Is heden een gewigtige dag: naast gemelde plegtigheid, zijn er nog een paar, hoewel van geheel anderen aard, te vermelden. Te Rome zal namelijk Viktor Emanuel de zittingen van het itaiiaansche Parlement — Ciarlamento d. i. zwetserij, windschermen, zeggen spottend sommige Italianen — met een troonrede openen. En op hetzelfde oogenblik zal Keizer Wilhelm den pruissischen Landdag openen; waarschijnlijk eveneens meteen speech.
In afwachting van de mededeeling dier koninklijke en keizerlijke wijsheden, vestigen wij de aandacht op een besluit van den Rijksdag, die 11. Zaturdag het voorstel van Begeren — strekkende tot het invoeren eener strafbepaling, tot een maximum van twee jaren gevangenisstraf, tegen alle geestelijken, die van den kansel zich met de politiek zullen bemoeijen — met 179 tegen 108 stemmen heeft aangenomen; ondanks de wakkere redevoeringen van verschillende leden van het katholieke centrum, o. a. van Mgrvon Ketteler, den bisschop van Mentz.
Cisleithanië heeft weder een ministerie. De Wiener Zeitung komt eindelijk met de offlcieele bevestiging} van het berigt der Neue freie Presse, volgens hetwelk Adolf van Auersperg tot ministerprezidsnt is benoemd; Lasser, Binnenl. Zaken; Glaser, Justicie; Stremayer, Onderwijs; Banhaus, Koophandel; Chlumetzky, Landbouw; Unger zonder portefeulle. Ter vervanging van generaal Scholl, is de portefeuille van Oorlog opgedragen aan den luit.-kol. Horst. Holzgethan blijft voorloopig minister van Financiën. Voorts bevat het offlcieele blad het dekreet, waarbij de Landdagen van Moravië, Kraïn, Opper-Oostenrijk, de Bukowina en Vorarïberg ontbonden worden, terwijl de nieuwe Landdagen tegen 18 December worden opgeroepen, om de leden voor den Rijksraad te kiezen , welke den 21a zal bijeenkomen.
Te Londen heeft gisteren een bijeenkomst plaats gehad tusschen den heer Scott Russell en de vertegenwoordigers der arbeiders vereenigingen aldaar, ca is het besluit genomen om, bij gebrek aan bepaalde voorstellen in verband met de bekende zeven resolutiën, elk oordeel op te schorten, doch ziclt bereid te verklaren om met ieder lid der wetgevende magt, onverschillig tot welke partij bei hoorende, tot verbetering der arbeidende klasse mede te wei ken.
PS. Toen het bovenstaande geschreven was, meldde de telegraaf, dut Dedecker zelf zijn ontslag heeft genomen, welk ontslag door de Regering is aangenomen.
Zullen 4e liberalen na tevreden iljn?
De Koning-Edelman te Rome. Dezen morgen, den 21° — zoo schrijft de korrespondent van de Correspondancede Genève mt Rome - zag de bevolking tot hare groote verbazing de stad in feestgewaad. Uit bekende vensters wapperden bekende banieren, wat moest er toch gebeuren ? De Koning kwam. Ten 8 ure stortte een exprestrein van Florence zijn vorstelijke vracht aan het station te Rome uit, waar prins Humbert, de junta, benevens eenige burgerlijke en militaire overheden gereed stonden haar in ontvangst te nemen, en naar het apostoliesch paleis van het Quirinaal te geleiden. Ternaauwernood daar aangekomen, begonnen de gelegenheidsschreeuwers met al de kracht hunner gehuurde longen en keelen te juichen en hielden niet op, tot eindelijk de re galant uomo zich op het balkon vertoonde — van datzelfde balkon hebben de Pausen zoo dikwijls aan de opgetogen menigte hunnen zegen geschonken, - en met een gelaat paarsch van koude den tJnZ-f * f *,1ank voor h>^ oplettendheid welwilend toeknikte. Had hij op dat oogenblik eens kunnen lezen in de harten der Romeinen, of hun verontwaardigd gemompel gehoord, wie weel ttlLTÏ'' zools/evo«ge maal,plotsem-g zou zijn verdwenen. De Cavaliere Otino, de sbefaamde" vuur, werkmaker die, gelijk gemeld is, naat Rome werd ontboden om de illuminatie h™„ ,meer zi- in gereedheid te mengen, maakt reusachtige toebereidden, zoo reusachtig zelfs, dat het ver- Keer in de voornaamste straten er door gestremd, en eene ontheiliging van den zondag er niet om ontzien wordt. Toch is men er zeker van dat de illuminatie fiasco zal maken, maar wat komt 't er op aan; 't kost immers slechts de bagatel van 200,000 lires; en bovendien Italië is rijk genoeg I Ook de Univers ontving van zijn romeinschen korrespondent eenige bijzonderheden over de toebereidselen voor den heugel ijken dag, waarop Rome, door de opening van het Parlement, definitief tot hoofdstad wordt gemaakt. Te midden der vlaggen en illuminatietoestellen op het Corso wandelende, trof de korrespondent daar groepjes lieden aan van een geprononceerd noord-itahaansch uiterlijk en accent. Natuurlijk waren die mannen er met geen ander doel dan om zich jegens de revolutie verdienstelijk te maken, hetgeen tZI v W-dra. ï* hun gesprekken bleek. sKom", zei de een, »wij moeten dien armen oude - den H. Vader - gaan halen. Hy kon dan een luchtje scheppen en tegelijkertijd de Italianen eens in oogenschouw nemen." »Ja", scheeuwt een ander, »dat is goed, laat ons naar het Vatikaan gaan." »'t Zijn die ellendig roovers van Jezuïeten, welke hem beletten uit te gaan," tiert een derde: »En als hij uitgaat", verzekert een vierde y>dan zullen zij hem wel een drankje — S» 7 m«evea:" »at 't bij deze schandelijke praatjes met ontbrak aan gelach en allerlei gemeene zinspelingen, spreekt van zeit. r
, x*^P-.de Jezuïeten vooral heeft de revolutie het gemunt. De woede tegen hen is zoo groot, dat weinige dagen geleden een hoop gepeupel onder de vensters van hun klooster moordkreten heeft aangeheven; de policie bleef lijdelijk toezie°n, welhgt in last hebbende, niet eer tusschen beiden te komen, dan na het zien van bloed; het goevernement schijnt St? *—voor-
---

