NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31 sten Julij 1871.
(Staatsblad n°. 83.) WET van den 24 sten Julij 1871, houdende naturalisatie van Charles Williams Guy. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning üeh Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Charles Williams Guy aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Charles Williams Guy , machinist op de suikerfabriek Adiwerna, geboren te Kingston-upon-Hull (Groot-Brittannie), wonende te Tagal (N ederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het. Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n c . 84.) WET van den 24 sten Julij 1871, tot wijziging van artikel 7 der wet van 29 Junij 1*51 (Staatsblad n°. 102), houdende eeniqe veranderingen in de straffen op misdrijven gesteld Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wenschelijkheid gebleken is om het stelsel der eenzame opsluiting uit te breiden tot de gevallen, waarin de regter correctionele gevangenisstraf van meer dan twee jaren zoude hebben uitgesproken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 7 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) wordt gelezen als volgt: De bepaling van artikel 2 der wet van 28 Junij 1851 (Staatsblad n°. 68) wordt uitgestrekt tot de gevallen, waarin de regter gevangenisstraf van vier jaren of minder zoude hebben uitgesproken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en tunntigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n'. 85.) WET van den 24 sten Julij 1871, tot wijziging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder'; and en, Pr ins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz -, enz., enz. •A-Hen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is
de wet van 27 December 1870 (Staatsblad n°. 230), houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het jaar 1871, te wijzigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 6 van artikel 1 der wet van 27 December 1870 (Staatsblad 11°. 230) wordt gesplitst als volgt: a. aankoop van buitengronden in het Sloe en het Schenge en vergoeding voorschorrooving, benevens op een en ander betrekkelijke onkosten b. toevoeging aan de middelen, bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor 1871 als Bijdrage in de uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den d;ig liarer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Financiën, Blussé. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. 170 000 130 000 (Staatsblad n". 86.) WE T van den 24 sten Julij 1871 , houdende bekrachtiging eener, in verband met het laatste lid van art. 10 der wet van 22 December 1863 (Staatsblad n°. 148), tusschen den Minister van Financien en de Nederlandsche Bank gesloten overeenkomst. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, in verband met het laatste lid van art. 10 der wet van 22 December 1863 (Staatsblad n°. 148), tusschen Onzen Minister van Financien en de Nederlandsche Bank , onder 26 dagteekening van den ^ April 1871, eene overeenkomst is gesloten en dat het wenschelijk is die bij de wet te bekrachtigen; Zoo is Het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 26 Artikel 1. De overeenkomst, den — April 1871 tusschen Onzen 28 Minister van Financien en de Nederlandsche Bank aangegaan, waarvan afschrift nevens deze wet is gevoegd, wordt bekrachtigd. Artikel 2. De overeenkomst, in het voorgaand artikel vermeld, wordt gratis geregistreerd. Artikel 'ó. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLE M. De Minister van Financien, Blussè. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. kopij. Tusschen den Minister van Financien, tot het aangaan dezer overeenkomst door den Koning gemagtigd, en de Directie der Nederlandsche Bank, ten deze vertegenwoordigd door haren Directeur-President en Directeur-Secretaris, is, behoudens goedkeuring door de algemeene vergadering van aandeelhouders der genoemde vennootschap en latere bekrachtiging bij de wet, het navolgende overeengekomen: Artikel 1. De Nederlandsche Bank wordt gedurende den tijd dat zij , volgens art. 2 der wet van den 22sten December 1863 (Staatsblad n°. 1.48), als circulatiebank werkzaam is, niet belast met de geheele
dienst van 's Rijks schatkist in het Rijk, bedoeld bij het vierde lid van art. 10 dier wet. Tot vergoeding van de kosten , welke de Staat zon kunnen bosparen door opdragt van de bedoelde dienst aan de Nederlandsche Bank, betaalt deze aan den Staat jaarlijks eene som van honderd duizend gulden (flOnOOO). De voldoening dier som geschiedt telken jare in twee gelijke termijnen vóór of op den laatsten Junij en vóór of op den laatsten December. De laatste termijn ten bedrage van vijf' en twintig duizend gulden (f 25 000) wordt vóór of op ultimo Maart 1889 voldaan. Artikel 2. Deze overeenkomst wordt geacht met 1 Januarij 1871 in werking te zijn getreden. De termijn of de termijnen , die verschenen kunnen zijn op het tijdstip waarop zij bij de wet wordt bekrachtigd , worden binnen twintig dagen na de afkondiging dier wet voldaan. Aldus overeengekomen en in tweevoud onderteekend te Amsterdam den zes en twintigsten April 1800 een en zeventig , te 's Gravenhage den acht en twintigsten April 1800 een en zeventig. De Directie der Nederlandsche Bank, De Minister van Financien, (get.) Mees , President. (get.) Blussé. » Gleichmak , Secretaris. Voor copie conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien , Bartstra. (Staatsblad n°. 87.) WET van den '2isten Julij 1871 , tot wijziging van het IVde hoo/dstule B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of'hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het vierde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, betreffende het Departement van Justitie, afdeeling Roomsch-katholijke Eeredienst, vastgesteld bij de wet van den 14den Januarij 1870 ( Staatsblad n°. 16); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 12. (Pensioenen) van voormeld hoofdstuk wordt vermeerderd mot drie duizend vier honderd gulden (f 3400) en mitsdien gebragt op acht en zestig duizend zes honderd acht en zestig gulden (f 68 668) Daarentegen worden de volgende artikelen van datzelfde hoofdstuk verminderd, te weten: Artikel 1. (Jaarwedden van de ambtenaren en bedienden) met twee duizend twee honderd qulden (f 2200) en mitsdien gebrast op elf duizend gulden (f 11 000). Artikel 2. (Bureau- en lokaalbehoeften, benevens bind- en drukwerk) met twee honderd vijf en twintig gulden (f'225) en mitsdien gebragt op twee duizend twee honderd vijf en zeventig gulden (f 2 275). Artikel 5. (Seminarien) met honderd gulden (f 100) en mitsdien gebragt op dertien duizend drie honderd gulden (f 13 300). Artikel 7. (Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars) met honderd gulden (< 10<>) en mitsdien gebragt op vijf honderd veertien duizend vier honderd en een gulden, een en twintig en een halve cent (f514 401,215). Artikel 8. (Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen) met twee honderden vijftig gulden (f250) en mitsdien gebragt op twee en twintig duizend drie honderd en vijftig gulden (f22 350). Artikel 9. (Kerkelijk bestuur) met honderd vijf en twintig gulden (f 125) en mitsdien gebragt op vier duizend ee.i honderd vijf en zeventig gulden (i 4175). Artikel 11 (Tijdelijke onderstand) met vier honderd gulden (f400) en mitsdien gebragt opeen duizend vier honderd gulden (f 1400). Lasten en bevelen, dat de«*e in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien ep ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 24sten Julij 1871. WILLEM. Üe Minister van Financien, Blussé.
Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 88.) WET van den 24 sten Julij 1871, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer deigelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit de gelden, wogens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1871 beschikbaar gesteld een bedrag van negen en tachtig duizend zeven honderd vier gulden negentien en een halve cent (f 89 701,19 r >).
Artikel 1. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstolling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen f 38 287,065 Artikel 2. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoeren de begeleiding daarvan betrekking hebbende 39 462,92 Artikel 3. Bezoldiging en toelagen der mindere geëmployeerden , daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven ; verder de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen . 8 000,00 Artikel 4. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 1 843,06 Artikel 5. Kosten, vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutisclie en andere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 2 111,15 f 89 704,195 Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21 sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1871, n°. 19, is L. van Driel. thans plaatsvervangend districtsveearts te Stratum, tijdelijk aangesteld tot buitengewoon districtsveearts. Bij Koninklijk besluit van -9 .lulij 1871, n°. 20, is M. J. Hengeveld, thans veearts te Oosterbeek, b'-noeind tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Haarlem als standplaats is aangewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van d"n 26sten Julij 1871, n°. 22, is benoemd tot kantonregter te Rotterdam (tweede kanton) mr. A. J. Hazenberg, thans kantonregter te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Julij 1871, n°. 23, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. A. H. van Tienhoven, thans procureur bij die regtbank, zijnde hem uit laatstgemelde betrekking eervol ontslag verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Julij 1871, n°. 24, is aan jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, en is benoemd tot lid van genoemd collegie J. C. Koorn, koopman aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Julij 1871, n°. 25, is aan H. Burkens, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van he( collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en is benoemd tot lid van genoemd collegie dr. C. van Es van den Andel, geneesheer van het ziekengasthuis aldaar. Bij besluit van den 28sten Julij 1871, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant G. G. G. Canter Crem^rs, van het corps; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. C. B. van Marle, mede van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs, zullen worden afgenomen in de maanden September en October aanstaande Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, en zich tot dusverre nog niet hebben aangemeld, worden uitgenoodigd dit schriftelijk aan het Departement van Binnenlandsche Zaken te doen vóór 15 Augustus aanstaande, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letteren nommer der programma's, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 februari) 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n° 115)' 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). Van hen die zich reeds hebben aangemeld wordt geen nader bengt verwacht. Alleen zij die inmiddels van het afleggen van examen mogteu
h liben afgezien, gelieven daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftolijk aan benoemd Departement te doen blijken. *s Gravenhage, 21 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

