AMSTERDAM, 28 November. De Konstitutioneele Kwestie.
Tijdens de beraadslaging over onze Missie te Rome, heeft de heer Saay?ans Vader de konstitutioneele kwesh besproken, wegens het regt van de banier, om in diplomatieke aangesgenheden beslissing te nemen. De toerale partij schijnt dit vrij grappig Avonden te hebben. Metterdaad, zij teeft zich sinds lang over dergelijke Zestien heen gezet en zich regten aangematigd, welke allezins betwistbaar !'jn en blijven. De klagt daarover komt jaarlijks in •e Tweede Kamer en in de pers 'oor; maar zij doet zich altijd vruch-loos hooren, en men is daaraan zoo 'ewoon geworden, dat men ze ■aauwelijks meer opmerkt. Zulks ver■indert intusschen niet, dat het noodig 8, een oogenblik daarbij stil te staan, ?Ba aan te toonen, hoe men door het "•krimpen van de regten des Kolings en hef uitzetten van de regten ier Tweede Kamer, er langzamerhand en als van zelf naar streeft om -et koningschap ongemerkt tot het rfezidentschap eener republiek te beperken.
In vele kwestiën heeft de Grondwet bepaaldelijk de ragten van den Koning luid en duidelijk uitgesproken. Daarnaast geeft de Grondwet, ■•ehalve andere regten, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal het regt, °m de begrooting al of niet goed te keuren. Nu ligt juist in het onderzoek der begrooting de gelegenheid, -m de magt des Konings in te krimpen en die der Kamer uit te breiden, "aar het spreekwoord: point iVargent, bomt de Suisses; waar de Kamer weigert geld te geven, wordt de Koning ■astgezet en zijne bevoegdheid betwist.
Zie b. v. de kwestie omtrent het behoud onzer missie te Rome. De Grondwet zegt nadrukkelijk: De Koning fieeft het opperbestuur der buitenhndsche betrekkingen. Wat wil dat snders zeggen, dan dat de Koning beslist, b. v. of eralof niet te Rome -en gezantschap zal worden aangehouden f Dat ligt trouwens inde natuur der zaak: een gezant vertegenwoordigt in den vreemde niet de meerderheid der Tweede Kamer, evenmin i Zelfs de bevolking, maar alleen den ' honing. Het staat overal in de wefeld vast, dat de mogendheden in j-unne oiiiciëele aanrakingen en bij het sluiten van traktaten alleen met handelen, en zich verder niet "emoeijen met de verschillende mag*en, die in de onderscheidene staten *ijn, dan voor zoover het speciaal in die traktaten is bepaald. Daaruit volgt van zelf, dat het alleen aan den Koning voegt, te beslissen, waar hij al °* niet een gezant zal henen zenden, °vereenkomstig onze Grondwet, welke -envoudig aangeeft, niet wat een privilegie in Nederland is, maar het regt, dat'alle koningen van Europa bezitten. Daarnaast nu staat het regt van de Tweede Kamer, om de begrooting te stellen, en de daarop voorkokende uitgetrokken posten aan te geinen of te verwerpen. De Tweede heeft den sleutel der schatkist 111 handen, en opent of sluit die naar In dat regt nu ligt de gel .genheid "om konflikten op te werpen, fe, als de Koning zijn regt wil handden, onoplosbaar zijn.
-, I-epalen wij óns tot de kwestie der pissie van Rome. Het is een onbelastbaar regt van den Koning, om , ? *hij dat goed vindt of*noodig acht, re- gezantschap te Rome te handhaven. Het is insgelijks het regt der .jweede Kamer, om de daarvoor op begrooting uitgetrokken som te Scnrappen. Dit laatste is geschied. Maar wat nu? Belet zulks den Koning de missie te Rome te behouden ? In geenen deele. Regtens heeft de beslissing der Tweede Kamer geen ander gevolg, dan dat zij de schatkist sluit voor de uitoefening van het regt des Konings, en als Z. M. kon goedvinden, om, ten spijt van de beslissing der Tweede Kamer, zijn gezant te Rome te handhaven, zonder bezwaar voor de schatkist, dan zou de liberale meerderheid niets hebben aan te merken. De Kamer zou dan haar regt hebben uitgeoefend, en de Koning had het zijne gehandhaafd. Ten minste als de Kamer bleef binnen de bevoegdheid, die haar toekomt. Ongelukkig is dit juist het geval niet geweest. De liberale meerderheid heeft althans voor een gedeelte niet zoozeer de geldelijke kwestie van de missie te Rome besproken, als wel het regt van den Koning, om die missie nog aan te houden. De Kamer is getreden in de bevoegdheid van den Koning, door uitdrukkelijk te verklaren, dat de geldkwestie niet der moeite waard was om besproken te worden. Die geldelijke kwestie heeft derhalve bij haar geen bezwaar gevonden; zij heeft daarover geen diskussie gevoerd. Wat heeft zij dan gedaan? Zij heeft beraadslaagd over het beginsel van de missie zelve: of zij al dan niet behouden moest worden; en zonder den Koning te noemen, heeft zij beslist, dat de Koning zich vergist had, met die missie te Rome te willen behouden, terwijl zij moest worden opgeheven. Zij heeft derhalve de missie van de begrooting geschrapt, ten einde den Koning te dwingen, haar op te heffen. Daardoor heeft zij naar onze overtuiging inbreuk gemaakt op het regt van den Koning, en, zich indringende in de bevoegdheid , die de Grondwet alleen aan den Koning toekent, zich meester gemaakt van het opperbestuur der buitenlandsche betrekkingen. Wij laten daar de beweegredenen, die de meerderheid der Tweede Kamer er toe gebragt hebben. Wij hebben met de verschillende organen der onafhankelijke pers aangetoond, dat die aangegeven beweegredenen allen grond misten en kant noch wal raakten. Verscheidene leden hebben om verschillende redenen blijk gegeven öf van hun onwetendheid óf van hun feartstogt öf van hunne vooroordeelen. Zij zijn daarin zoo blindelings voortgestapt, dat zij, ofschoon gewaar- Iscmuwddoor den heer Saaymans Vader, er niet eens aan gedacht hebben, dat 'zij nu een nieuwen stap deden op het gebied van het alvermogen van de 'Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Wij betreuren het alzoo, dat dit alvermogen een kaakslag gegeven heeft aan de Katholieken van Nederland, en onregt pleegt tegen den Paus-Koning te Rome; twee zaken, trouwens, die ons zeer ter harte gaan en de Katholieken tot in het diepste hunner ziel krenken." Hoe ? Zouden wij ons thans niet gekwetst gevoelen, nadat wij, 5 maal honderdduizend Katholieken, ons tot den Koning gewend hebben, met het eerbiedig verzoek, dat het Z. M. behagen zou niets le doen, wat inbreuk zou kunnen maken op de pauselijke regten, die tevens de onze zijn? Dan, de openlijke verklaring van de meerderheid der Tweede Kamer spreekt: Wij willen niet, dat de Koning uwe regten eerbiedigt; Nederland moet partij trekken voor den Rooverkoning tegen den Paus en de Katholieken. Als er Katholieken zijn, die na zulk eene verklaring gehoord te hebben, vrienden kunnen blijven met de liberale partij, en onder haar blijven zitten en tot haar behooren, als sommige limburgsche afgevaardigden; dat is hun zaak; maar of de Katholieken, ook die van Limburg, daarmee genoegen zullen nemen, dat durven wij betwijfelen.
Maar er is nog iets anders. Wij betreuren niet minder de rigting, waarin zich de liberale meerderheid beweegt. Vooreerst om de staatsalmagt, die zij zich aanmatigt, om in de regten des Konings, waaraan zij geen genoegzame aandacht wijdt, in te dringen. Hier vooral moest zij voorzigtig zijn, waar het principiëele beginselen geldt, die, als men ze niet naauwkeurig wikt en weegt, en als men niet behoedzaam en voorzigtig voortschrijdt, ons ver kunnen voeren. Wie zijn eigen regt handhaven wil, moet beginnen met dat van een ander te eerbiedigen. Dit is een algemeen beginsel, dat voor alle tijden geldt, en dus des te meer in onze eeuw moet in acht genomen worden, nu zij rusteloos voortholt naar de Roode republiek. Wij beklagen alzo.o niet alleen Z. M. den Koning, maar tevens het vaderland, dat, door blinde leidslieden aangegrepen, gevoerd wordt op wegen, waarvan de nederiandsche geaardheid afkeerig is, en die daarenboven ons ten afgrond zullen voeren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Den verkorten inhoud van hetgeen Keizer Wilhelm, in zijn hoedanigheid van Pruissen's Koning, gisteren tot den pruissischen Landdag heeft gesproken, zal men hierachter onder de telegrammen vinden. De voornaamste punten, den hoeren ter beraadslaging aangekondigd , zijn zeker de wetten op het burgerlijk huwelijk en op het openbaar onderwijs; maar hiernaast heeft Wilhelm ook niet verzuimd, de godsdienstige geschillen even aan te roeren. »üe zelfstandigheid van den Staat moet tegenover de Kerk gehandhaafd worden", zegt de Koning, »maar tegelijk moet ook de vrijheid van geweten bescherming, vinden". Die mooije fraze schijnt Z. M. bij von Lutz, den begerschen minister van Eeredienst, te hebben afgekeken. Deze immers zeide 11. Donderdag hetzelfde in den Duitschen Rijksdag, toen hij zijn voorstel — tot invoering eener straf bepaling tegen politizeerende geestelijken — trachtte te motiveeren. Er konden geen twee gelijke magten in denzelfden Staat bestaan, meende von Lutz; öf Kerk öf Staat moest regeren, want beter ware het volstrekt geene regering, dan twee regeringen. Na deze stellingen voorop gezet te hebben, bragt von Lutz ter kennis van de vergadering, dat in Beijeren zulk een abnormale toestand bestaat, en dewijl het steeds geraden is, op zyn hoede te zijn, wanneer het huis des buurmans in brand staat, zoo acht hij de voorziening in dien onhoudbaren toestand niet een lokaal maar een universeel belang voor het gansche Duitsche Rijk. Bovendien het ontwerpen, wijzigen of uitvaardigen van strafwetten behoort sedert de nieuwe staatsregeling uitsluitend bij den Rijksdag te huis; zoodat deze alleen de gewenschte voorziening kan tot stand brengen.
Om nu de opportuniteit van voorstel aan te toonen, L-egon von Lutz een lange reeks van zeer gewaagde veronderstellingen als feiten te verkondigen, en daarop een even lange reeks drogredenen te bouwen; een en ander natuurlijk ten nadeele der katholieke Kerk, of liever ten nadeele der katholieke geestelykheid. Zoo beweerde hij, dat de Staat steeds en overal bescherming van de kerkgenootschappen verleent, en daarvoor nimmer eenige wederkeerige inschikkelijkheid ontmoet; integendeel de Kerk is zelfs niet tevreden met zich onafhankelijk van den Staat te bewegen, maar tracht den Staat zelven onder hare magt te krygen. Zij behoudt zich de beslissing voor in alle zaken, die op geloofsen zedeleer betrekking hebben, maar waar is de grens dier zedeleer ? De minister konstateert, dat de Kerk iedere staatswet ondar het voorwendsel van «strijdig met of gevaarlijk voor de zedeleer" te zijn, aan haar eigen goedkeuring kan onderwerpen; zoodat de Staat eigenlijk de voetbank der Kerk gaat worden, waar deze zich tegen wet en regt verzet: derhalve — zoo konkludeert de minister zonder bewijsvoering — derhalve is het dringend noodzakelijk, dat de Staat zich een bolwerk vorme tegen zulk streven der Kerk. Dat bolwerk is natuurlijk het voorstel-von Lutz.
Men ziet het. De Kerk is niet inschikkelijk; zij laat zich niet plooijen en verplooijen naar de wenschen van een liberaal minister, derhalve, enz.... Vraagt men waarom" de Staat juist nu zoo streng moet zijn, dan antwoordt von Lutz, zonder zich ook maar in het minst aan bewijzen te storen, dat ten eerste de Kerk zelve is veranderd door de afkondiging van het dogma der onfeilbaarheid, en ten tweede is ook .de geestelijkheid veranderd; zij is niet meer die goede en verstandige geestelijkheid van weleer, ten tijde der prins-bisschoppen. De tegenwoordige geestelijkheid heeft zich ten kamp tegen de Regeringen aangegord, en vleit de volksmassa's om zich een steun te vormen. Dat prikkelen der volkshartstogten is thans allergevaarlgkst *>nu de onfeilbaarheid des Pausen de gelegenheid aanbiedt, om willekeurig nieuwe verpligtingen aan de Katholieken op te leggen, en dus ook den pligt om zich tegen dit of dat artikel der staatswetten te verzetten". (!!!) Al deze kolossale, monsterachtige dwaasheden van den liberalen minister von Lutz werden door al de verschillende fraktiën van den rijksdag — met uitzondering van het katholiek centrum natuurlijk — dapper toegejuicht. Dat er geen bewijzen geleverd waren, deed er minder toe; men had immers vooraf in de vergaderingen der fraktiën toch reeds bepaald, dat het voorstel zou worden aangenomen! Zóó pleegt het steeds te gaan in den Duitschen Rijksdag, en daarom wordt daar in korten tijd zoo veel afgedaan. Men bepaalt zich tot;een kort spiegelgevecht in de Kamer, dan gaat men lot de stemming over, en — de Katholieken delven het onderspit! Dit wordt trouwens vrij duidelijk uit onderstaande verhouding van de tegenwoordige getalsterkten der fraktiën van den duitschen Rijksdag. De nationaal-liberalen . . . 117 leden Het katholieke centrum. . . 63 » De vrij-konservatieven ... 54 » De duitsche Fortschritts-j>a.rti} 45 » De duitsche rljkspartij ... 37 » De liberale rijksparty. . . . 30 » De Polen 12 » Tot geene fraktie behoorenden. 20 » Vakatures 4 »
382 leden
Zoo geschiedde het ook 11. Zaturdag, toen de krachtige redevoeringen der katholieke afgevaardigden Reichensperg en Mgr. von Ketteler werden aangehoord, zonder op de stemming der liberalen van invloed te zgn. Wij zouden wenschen, de redevoeringen dier wakkere redenaars uitvoerig te kunnen behandelen. Misschien komen wij er nog op terug.
Uit de redevoering van von Lutz moe ten wij nog ééne zinsnede releveeren Het is die, waarin de minister verklaart dat zijn voorstel eigenlijk slechts een over gang is: later zullen nieuwe strafbepa lingen noodig worden. Men ziet dus, dat de tegenwoordige vervolging der Katholieken nog slechts een voorspel is van de aanstaande verdrukkingen. Maar wat er ook gebeure, de Katholieken van Duitschland worden nietkleinmoedig; integendeel, hun ijver neemt toe in dezelfde verhouding als de vijandelijke maatregelen der Regeringen; vele flaauwhartigen zijn juist door de kwelzucht der goevernementen tot wakkere strijders ontwaakt. Allerwege sluiten zich de katholieke leeken bij hunne geestelijkheid aan, en waar een handvol Protestanten, Israëlieten en oad-Katholieken één petitie tot verdrijving der Jezuïeten aan den Ryksdag durft rigten, daar verschijnen er aanstonds bij tientallen van den kant der Katholieken om het behoud dier edels orde te vragen. De te Berlijn verschijnende Germania bevat dagelijks lange lijsten van adhaesiën aan het bekende protest van 259 handteekeningen, dat oorspronkelijk van het centrale komitee der katholieke vereenigingen van Duitschland is uitgegaan. Te Berlijn alleen hebben reeds meer dan 500 notabele burgers openlijk hunne adhaesie aan bedoeld adres betuigd. Dagelijks hebben in verschillende steden katholieke vergaderingen plaats waar telkens onder de genomen rezolu tien er een voorkomt, welke de onvoor waardelijke adhaesie aan datzelfde adres bevat. Zoo wordt het protest der katholieken reeds nu een monster-demonstratie tegen de vervolgers der Jezuïeten-orde. Ook te Munchen had in de vorige week zulk een vergadering plaats, waaraan meer dan 2000 personen deelnamen.
Dat de nieuwe sekte der c«<2-Katholieken bij dit alles een jammerlijk figuur maakt, behoeft naauwelijks gezegd. Toch geven zij nu en dan nog een teeken van leven. Zoo weten de Neuesten Nachrichten thans weder te berigten, dat de jansenisten-bisschop van Utrecht eindelijk zijn toestemming heeft gegeven op het verzoek, waarbij hg werd uitgenoodigd om te Mering het H. Vormsel te komen toedienen en priesters te wijden. Hij zou alleen gekonditioneerd hebben, dat ook het beijersche goevernement zijne toestemming geve. Nu, het beijersche goevernement is zoo kwaad niet!
Wat de troonrede van Viktor Emanuel betreft, welke men, even als die van Keizer Wilhelm, onder de telegrammen zal vinden, daar valt weinig van te zeggen. Zy is, zooals men die van den Rooverkoning verwachten moest.
Te Versailles beginnen de afgevaardigden reeds van hunne vakantie weer te keeren, en men heeft opgemerkt, dat sommigen voor den ganschen winter gehuurd hebben; uit welke omstandigheid men afleidt, dat dezen althans de verhuizing der Vergadering naar Parijs nog niet als waarschijnlijk beschouwen. Maar dat Thiers met het voorstel voor den dag zal komen, wordt door niemand betwijfeld. Ook de gedeeltelijke ontbinding wordt als zeker besproken, en door sommigen verklaard als een middel om van de Vergadering wederkeerig de bestendiging der prezidentiëele waardigheid in den persoon van Thiers te verkrijgen.
Te Brussel is het thans schijnbaar rustig ; maar in de Kamer wordt heden een interpellatie over het ontslag van De Decker verwacht. De geruchten over het aftreden van het ministerie weerspreken elkander.
---

De nieuwe Aartsbisschop van Parijs.
Eergisteren morgen heeft Mgr. Guibert, de nieuwe aartsbisschop van Parijs, in de kapel van den H. Sulpitius uit de handen van den pauselijken nuntius, Mgr. Chigi, het pallium ontvangen. Na de H. Mis, door den aartsbisschop opgedragen, las deze, volgens gebruik, de formule van den eed van trouw en onderwerping aan den H. Stoel. Vervolgens ontving hij het waardigheidsteeken van demetropolitaansche jurisdiktie in den naam en tot glorie van de H. Drievuldigheid en de H. Apostelen. De plegtigheid eindigde met eene solemneele zegening, door Mgr. Guibert aan de aanwezige geloovigen uitgereikt. Men merkte op dat de aartsbisschop zich bij deze gelegenheid voor de eerste maal bediende van het kostbare kruis, hetwelk hij van den H. Vader ten geschenke ontving. Naar de Univers vernomen heeft, wilden Mgr. de nuntius en Mgr. Guibert, alvorens het seminarie te verlaten, beiden een laatste woord tot de vergaderde menigte spreken. In eene vaderlijke toespraak gat de laatste zijne innige vreugde te kennen, waarmede hij het pallium uit de handen zelven van den vertegenwoordiger des H. Vaders had ontvangen. Voorts verklaarde Mgr. Guibert, dat hij in het belang van zijn diocees een grootere eenheid met den soevereinen Opperpriester wilde tot stand brengen, daar »de scheiding van het hoofd en de leden de dood is!" en besloot met te zeggen, dat hij een eerste onderpand van deze innige vereeniging zag in de toezending van dit kruis, het symbool der jurisdiktie, dat hij verschuldigd was aan de mildheid van den H. Vader; zijn eerste daad zou z'rjn den H. Vader te verzoeken, door middel van zijn vertegenwoordiger, zijn zegen over het diocees en de gemeente uit te storten. Over dit punt ontstond tusschen Mgr Chigi en den achtenswaard igen spreker een vriendschappelijke tweestrijd. De nuntius maakte bezwaar: néén. Monseigneur, zeide hij, 't behoort aanU, uwe kinde-
ren te zegenen. — Pardon, Monseigneur, eerst de H. Vader, en dan ik, luidde het antwoord. — De nuntius gaf eindelijk toe, en zegende de seminaristen; waarna de aai tsbisscliop hun op zijn beun l eveneens ziju zegen schonk.
---

