AMSTERDAM, 29 November. Pruissen en de Kerk.
I. I Niet het wettig erfregt, niet de pleidelijke en ongestoorde troonop- Nging van het koninklijk stamhuis, [•aar 'het scherpe zwaard, door een Fachtige vuist gehanteerd, moest, Ngens Frederik li, het pruissische |°lk den weg banen tot vergrooting N zijn rijksgebied; dit was de eene Nft van het koninklijk program, en r tweede — wij kunnen haar met N paar woorden zamenvatten — was Ft anders dan de vervolging der kafolieke Kerk.
1 Allen geweldenaren, dus ook Fre- |erik 11, was de Kerk een zware r'agboom op den weg der onwettige poveringen en annexatiën. Rome Pkent geen roof; want het ver- Fgt den dief tot teruggave van Ngestolene; het verafschuwt deleer fer non-interventie, want, de chris- e-ijke naastenliefde predikende, roept jet de hulp en bescherming in voor "en zwakke, die door den sterkere Nadrukt wordt; met onverzoenlijken pat is het bezield tegen de «zedelijke Nddelen", waarmede de huichelaar [}eegt te pronken en waarachter hij |ch verschuilt, om des veiliger zijn Jagtoffer te belagen; want zedelijke r'ddelen zijn volgens de leer der Kerk Fechts die, welke naar wet en regt feoorloofd worden. In die beginselen Nat Rome pal; het kan daarvoor pden, maar niet zwichten. L Tot zekere hoogte heeft de «oude R.rits" die kracht en standvastigheid Fr katholieke Kerk gekend; maar niet Nenende op haren goddelijken oor|Prong, en de lessen der historie niet ft aanmerking nemende, beschouwde P haar als eene menschelijke instellrig, die ten gevolge daarvan ook door Menschelijke krachten wederom kon iVfirnietigd worden. En om dat doel fe bereiken, heeft hij alle middelen, l^aarover hij kon beschikken, in wering gesteld. Met de fransche encyclopedisten beraamde hij plannen om l'J6 infame te verdelgen,_ en wie zich |Joor ongeloof onderscheidde, kon op hoogen bijval van den goddeloo- z°n koning staat maken. h. Voltaire was zijn intiemste vriend; ]S noemde hem le patriarche des I poseurs. Met dien vriend wedijverde r!i in schande en gemeenheid. Sprak hli over den Heiligen Stoel, dan vloeide 71* zijne koninklijke lippen de uitrekking: la carogne apostolique, en ,e Katholieken noemde hij touspétris ac ndicides et de sottises.
, Om echter zijne katholieke onderden niet tegen zijn bestuur in het larnas te jagen, veinsde hij eerbied v°°r hunne 'godsdienstige gevoelens; zette hij in het geheim de iranche atheïsten aan, om la carogneapos:°%ue, zoo mogelijk den doodsteek toe £ brengen. Dankbaar voor die konink- Hlke onderscheiding, toonden de Franse encyclopedisten zich onuitput£*-Jk in loftuitingen op den Grooten Zij gaven hem in de verdring hunner bewondering den titel van «Salomon van J*- Noorden", »Heer der Volkeren, -3 groote en zeer groote Frederik". J^anneer zij zijne grootheid bezon§.n* verwisselden zij zijn naam met leii van Marcus Aurelius, van Traja- van Julianus, en wisten tevens te doen uitkomen, dat hij 1 die eeretitels vooral om zijne god,eioosheden en om zijn haat tegen ue Kerk verdiende, j en einde den Koning te believen, et*den zij zich zells tot de zamenstelling of verspreiding van valsche pauselijke stukken, zooals wij dat thans ook somwijlen zien gebeuren. De heer d'Argens, de redakteur van het maandschrift : Le Mereure d'Arburgo schreef in eenen brief, gedateerd 17 Mei 1759, aan den Koning het volgende: »De [verdichte] pauselijke breve komt mij zóó uitmuntend voor, dat ik haar in het latijn zal overzetten en in twee kolommen laten drukken, met het doel om er een grooter schijn van echthqid aan te geven." Dergelijke geheime middelen moest de »Salomon van het Noorden" te baat nemen, om zijn feilen haat tegen de Kerk bot te vieren en zijn streven voor het oog zijner katholieke onderdanen te verbergen; want — dus schreef - hij aan Voltaire in dezelfde maand, waarin hij zijne valsche breve vervaardigde — het is mijn stelregel de caresser l'infame a"une mam et de Fégratigner de Vautre.
Slaan wij, na deze korte trekken uit het leven van den Grooten Frederik , een blik op de houding van het tegenwoordig Pruissen tegenover de katholieke Kerk en hare geloofsgenooten, dan valt het ons in het oog, met hoeveel getrouwheid ook onder dit opzigt het koninklijk programma van Frederik wordt ten uitvoer gelegd.
Zoolang de regering van Pruissen de hulp der Katholieken noodig had, vleide zij hen, en beschermde hen soms met bewonderenswaardige edelmoedigheid. Vóór den laatsten oorlog gold Pruissen zelfs in menig opzigt als een modelgoevernement voor de katholieke Staten. De omstandigheid dat Oostenrijk, verkwijnende onder de ijskoude hand van het liberalisme, van zijn hooge roeping telkens verder afdwaalde, deed den Zuidduitschers, die anders nooit sympathie voor Pruissen hadden betoond, naar dat rijk hun oog rigten, om daar bescherming te vinden. Dit was voor den scherpzienden von Bismarck een reden te meer, om althans in het openbaar de katholieke onderdanen van Pruissen geen aanleiding tot klagen te veroorzaken; want daardoor zou hij ook de Zuidduitschers tegen zich hebben ingenomen. Dat ongerief moest hij op alle wijzen voorkomen ; want de Katholieken moesten nog in het vuur gebragt, de duitsche eenheid moest nog voltooid worden.
Maar zoodra was dit groote doel niet bereikt, of het ontzaggelijke Pruissen, dat aan de spits van Europa geplaatst, niemand meer behoefde te ontzien, meende nu met algeheele toewijding aan de verwezenlijking van het programma van Frederik te kunnen arbeiden.
Voorzigtigheid was evenwel nog al-
tijd in het pas gevestigde Rijk geboden. Voor Pruisseji was het nog raadzaam zich in den nieuwen strijd niet al te zeer vooraan te dringen. De
»Salomon van het Woorden" had geleerd, dat het wijs was, door anderen de kastanjes uit het vuur te laten halen en ze zelf te verorberen. Daarom werd de strijd tegen de Kerk op beijersch grondgebied, zoo bedektelijk mogelijk, maar niettemin met kracht ondersteund en levendig gehouden. Had weleer de oude Frits de fransche encyclopedisten als willige handlangers gebezigd, von Bismarck vond deßeijeren reeds aangespannen, hij behoefde hen slechts aan te moedigen. Maar in elk geval moest het centrum der beweging buiten Pruissen liggen. Had later de onderneming eene grootere uitgebreidheid verkre; gen en de grenzen van het Rijk overschreden, dan was het nog tijd genoeg, om meer openlijk de leiders der beweging te helpen en de Katho Heken te fnuiken. Vandaar dan ook dat von Bismarck zich aanvankelijk schuil hield, en eerst later, waar zich eene gunstige omstandigheid aanbood, openlijk als den beschermer der oud-Katholieken optrad en bij den dag stouter werd. Vandaar ook dat van Beijeren het voorstel moest uitgaan, om de priesters , die zich op den kansel met politiek mogten inlaten, met gevangenisstraf te bedreigen; de Bondsraad zou het vervolgens aannemen en de Rijksdag zou het eindelijk goedkeuren. Zóó viel al de schuld op Beijeren, terwijl Pruissen slechts zwichtte voor den drang der omstandigheden.
Vandaar eindelijk dat tot de terugroeping van het Korps Diplomatiek uit Rome, de kleinere staten het initiatiefmoesten nemen; von Bismarck, die hun dat ondershands beteekende, zou hoegenaamd geen schuld hebben, zoo hij slechts het voorbeeld dier onderdanige staatjes volgde. Het droombeeld eener duitsche nationale Kerk zweefde bij dit alles den pruissischen regeringsmannen steeds voor den geest. Zij konden dat beeld, hoe belagchelijk ook, maar niet van zich verwijderen; koning Frederik had het hun voor de verbeelding getooverd; en gelijk hij het geschetst had, rees het nu met bewonderenswaardige gelijkenis in de werkelijkheid op. Zoo men den Paus slechts van zjjne bezitting beroofde en verarmde, dan zou het, volgens Frederik, met de katholieke Kerk weldra gedaan zijn en de tijd voor het ontstaan van nationale kerken aanbreken. Was de Paus arm, dan zou hij ook de vasal van den oostewrijkschen Keizer worden en in dien toestand zouden de groote katholieke magten naar hem den rug keeren. »ledere Staat—dus schreef Frederik aan Voltaire — zal zich alsdan een Patriarch kiezen. Langzamerhand zullen de Rijken zich van de eenheid der Kerk verwijderen en zij zullen eindigen met elk afzonderlijk een eigen godsdienst te bezitten, gelijk zij elk hunne afzonderlijke taal spreken."
Stel nu voor den toenmaligen pruissischen Koning den tegemvoordigen duitschen Keizer in de plaats, en de gelijkenis wordt voor hen, die op het Godsbestuur in de Kerk niet rekenen, allertreffendst; daar in hun oog de onfeilbaarheidsbeweging reeds den weg tot de duitsche nationale kerk baant, terwijl de Kabinetten der groote katholieke Staten den Opperpriester aan zijn lot overlaten, en de berooving en verarming hem zoozeer hebben vernederd, dat hij ten laatste in den waren zin des woords een gevangene geworden is. Maar zij, die zich zelven nog kunnen vleijen met de verwezenlijking van het droombeeld, hetwelk, sedert Frederik den Groote, zoo dikwijls gebleken is inderdaad niets anders dan een droombeeld te zijn, zij zijn te kortzigtig om zelfs de lessen, nog gedurende deze eeuw geleverd, zich ten nutte te maken. Het is niet de eerste maal dat de Pausen in bal-
lingschap of in de gevangenis zuchten. Zij hebben zelfs den dood der martelaren ondergaan, en in plaats dat daardoor de Kerk in kracht verminderde, nam zij veeleer in bloei toe. De Pausen vooral hebben het woord bewaarheid: het bloed der Christenen is het zaad voor nieuwe geloovigen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
»Zullen de belgische liberalen nu tevreden zijn?" vroegen we eergisteren, toen de telegraaf de tijding bragt, dat de heer Dedecker zijn ontslag had ingediend. Het antwoord moet ontkennend zijn. Gisteren was het plein voor de Kamer alweder door een talrijke volksmenigte bezet, welke door de schutterij moest worden in bedwang gehouden; nog altijd weerklonken dekreten: »weg met het ministerie! leve Bara!" En het is niet alleen de opgeruide menigte , wier hartstogten, eenmaal in beweging gebraat zijnde, niet zoo dadelijk gekalmeerd kunnen worden; maar ook de opruijers zelven, de hoofdorganen der liberale pers blaffen nog altijd tegen het ministerie. De aanneming van het ontslag van Dedecker wordt door hen uitgelegd als »een lafheid," en de Echo du Parlement meent, dat de Regering thans een drievoudige bekentenis heeft afgelegd : »van haar misslag, haar impopulariteit en haar zwakheid." Het blad voegt er bij — hoewel onder voorbehoud, 't geen zeker zeer wijs is, maar niet in overeenstemming met die »betrouwbare bron," waaruit het zegt geput te hebben —, dat de minister-prezident d'Anethan en vier zijner ambtgenooten hunne portefeuilles zullen nederleggen; alleen Jacobs, de minister van Financiën, zou aanblijven, terwijl de heer De Theux met de zamenstelling van een nieuw kabinet zou belast worden. Dit senzatieberigt van den Echo wordt trouwens in offlcieele kringen reeds tegengesproken.
Intusschen toont het bovengemeld oordeel van den Echo over de ontslag-aanbieding des heeren Dedecker genoegzaam, wat er verder van de liberalen te wachten staat; 'tgeen er nog aan mogt ontbreken wordt trouwens door de overige bladen en blaadjes der liberale partij voldoende opgehelderd. Onbewimpeld schrijven sommigen hunner, dat de manifestatiën slechts gestaakt worden met het vaste voornemen, om bij de eerste gelegenheid de beste op nieuw te beginnen. »Zulk een gelegenheid," voegen zij er bij, »zal niet op zich laten wachten; de personen van goeden wil zullen bij iedere Kamerzitting wel een voorwendsel weten te vinden tot oproer. Zóó moeten wij den ganschen winter voortgaan, en de toekomst is ons."
Dedecker heeft dus het doel, dat hij met het aanvragen van zijn ontslag beoogde, ten eenemale gemist. In den brief, waarbij hij zijn ontslag heeft aangevraagd, en welke door het Journal de Bruxelles wordt openbaar gemaakt, zegt hij, lang geaarzeld te hebben, alvorens voor het geweld te wijken. Hij betreurt het zeer, in de Kamer te zijn aangevallen, die door den heer Bara in een geregtszaal scheen herschapen te zijn, maar waar hij zich niet kon verdedigen; te meer daar de regterlijke magt nog geen uitspraak heeft gedaan in deze zaak, die zij reeds sedert twee jaren onderzocht. Alleen in het belang van den vrede en de rust des vaderlands zal hij van zijn post afzien, in de
hoop dat, nu het voorwendsel is weggenomen, ook de manifestatie zal eindigen. — Die hoop is echter verijdeld, want weder rinkinkten gisterenavond de verbrijzelde glasruiten der woningen van vele aanzienlijke ingezetenen der belgische hoofdstad.
Ih het kamp van Satory te Versailles is gisteren aan drie veroordeelden van den parijschen opstand: Rossel, Ferré en Bourgeois, het doodvonnis voltrokken. Zij achijnen alle drie als militaire misdadigers beschouwd te zijn, of althans als veroordeelden van een krijgsraad; want allen werden gefuzileerd en niet geguillotineerd. Ongeregeldheden zijn er niet bij voorgevallen; hetgeen trouwens onder de gegeven omstandigheden ook niet wel anders te verwachten was, aangezien een sterke troepenmagt op de been was, en de voltrekking van het vonnis niet vooraf was aangekondigd: de uitspraak der kommissie van gratie was to,t op het laatste oogenblik geheim gehouden. Natuurlijk kan men weder een reeks argumentatiën | verwachten over de wreedheid van het regt, 'twelk toelaat, dat de eene mensch den anderen het leven beneemt. De Nordd. Allg. Ztg. althans begint reeds met jammeren, en acht deze daad der fransche Regering eene vernedering voor Frankrijk. Maar alle welderikenden zullen zeker deze gestrengheid tegenover de monsters der Commune moeten billijken.
In den duitschen' Rijksdag is gisteren het voorstel tot invoering eener strafbepaling tegen geestelijken, — die van den kansel leeringen verkondigen gevaarlijk voor den Staat--definitief bij derde lezing aangenomen, zoodat allebetoogen der katholieke redenaars [zie achterstaande analyse dier redevoeringen] volgens gewoonte alweder vruchteloos zijn geweest. Uit Zwitserland wordt berigt, dat de graaf van Girgenti, vierde zoon van wij- Ilen Ferdinand 11, koning van Napels en van aartshertogin Christina van Oostenrijk, zich te Lucern het leven heeft benomen , waar hij een bezoek had afgelegd bij den graaf van Chambord. De overleden prins was 26 jaar oud, en laat eene weduwe zonder kinderen achter. Deze weduwe, dochter van Isabella O, ex-koningin van Spanje, is pas 20 jaar oud.
---

Intrede van Mgr. Guibert.
De intrede van Mgr. Guibert, den nieuwen aartsbisschop van Parijs, had eergisteren in de Kathedraal van Frankrijks hoofdstad plaats, zonder eenig uitwendig vertoon of offlcieele medewerking. De aartsbisschop had het verlangen te kennen gegeven, dat do plegtigheid, wegens den jongsten rouw der kerk van Parijs, een zuiver geestelijk karakter zou hebben.
De plegtigheid gebeurde in tegenwoordigheid van het kapittel, de pastoors van Parijs, en eene talrijke geestelijkheid in koorgewaad. Tien bisschoppen zetelden aan de zijde van het Epistel. Na aan de deur met wierook en wijwater ontvangen te zijn — volgens het liturgiesch ceremonieel —, trad de aartsbisschop onder een troonhemel, voorafgegaan van het metropolitaansche kruis, naar het altaar; intusschen voerde het koor een muziekstuk uit. Mar. Guibert
sprak aan het altaar een kort gebed, en nam vervolgens bezit van den bisschoppelijken troon; daarna- besteeg hij den kansel, en las met den myter op het boofd, voor de vergaderde meniste zijn mandement, waarbij hij van den bisschoppelijken zetel bezit neemt.
---

Katholieke Redenaars in den Duitschen Rijksdag.
Zagen wij in ons Algemeen Overzigt van gisteren welke gwast-argumenten de beijersche minister van Eeredienst tot motiveering van zijn voorstel b'rjbragt, niet minder belangrijk is het, de ontzenuwing dier drogredenen door de katholieke redenaars te hooren. De uitvoerigheid dier weerleggingen maakt echter, dat slechts enkele punten kunnen worden aangestipt. Nadat de protestantsche afgevaardigde von Treitschke in betrekkelijk gematigde bewoordingen het voorstel-Lutz had gesteund, kwam een der beroemde redenaars van het katholieke Centrum, de heer Peter Reichensperger, aan het woord. »De groote vraag is," zeide hij, »of deze wet, die voor den openbaren vrede moet waken, niet juist den vrede der Katholieken zal storen. Zal de aanneming eener enkele paragraaf moeten uitmaken wie van beiden, öf de Staat öf de Kerk, zal behouden of verdrukt worden? Alsof niet reeds zonder die paragraaf de scheiding van Kerk en Staat erkend ware! Maar men ziet welligt in, dat die scheiding een onding is, daar zij zonder wederzijdsche inschikkelijkheden op de onvermijdelijke aanrakingspunten nimmer uitvoerbaar is. In stede van inschikkelijkheid stelt nu de Staat een hatelijkheid." Voorts toont Reichensperger aan, dat de stelling: »men moet Gode meer dan de menschen gehoorzamen" niet een willekeurig menschelijk axioma is, maar een goddelijk woord, dat voor alle, niet alleen gedoopte, maar werkelijke christenen geldend is. Protestanten, zoowel als Katholieken, die dit woord verwerpen, houden op christenen te zijn, en worden heidenen. Spreker doet uitkomen, dat het voorstel-Lutz een geheel overtollige strafbepaling bevat, daar het wetboek van strafregt reeds voorzien heeft in die gevallen, waarin van een ambtelijke bediening ten nadeele van den Staat wordt misbruik gemaakt. Daar wordt echter in 't algemeen gespioken van alle ambtelijke personen, en het doel is hier om alleen de katholieke geestelijkheid te treilen; van daar zulk een exceptioneel wet, in de slechtste beteekenis des woords. Het voorstel
spreekt van maar het is duidelijk, dat men slechts de skatholifike geestelijkheid" bedoelt; want telkens komt men voor deu dag met »de overheersching der roomsche Kerk" en met het gevaarlijke, dat in het ,dogma der onfeilbaarheid heet gelegen te zijn. »Wat moeten die ongeluksproteten, welke zoo jammeren over het gevaar der onfeilbaarheid, in hun vuistje lagchen om de ligtgeloovigheid der menigte, zoo dikwijls zij alleen zijn; het kan hun immers geen' ernst wezen met dat schrikbeeld!" Ten slotte wijst Reichensperger op de wet-1 boeken van andere landen, w.iar overal slechts aigenseei.è strafbepalingen tegen misslagen a!s de bedoel.'e zijn vastgestelti; terwijl alleen in het Duitsche Rijk ten jare 1871 een partijdige wet wordt voorgesteld. Hij gelooft dan ook, dat de werking van de voorgestelde wet den Staat meer dan de Kerk zal schaden.
In den verderen loop van het debat kwam Mgr. von Ketteler, bisschop van Mentz, aan het woord. Deze begint met de opmerking, dat hij zich reeds bij het begin der zitting heeft aangemeld, en eerst bij de sluiting een beurt heeft gekregen; hetgeen hem al meer is overkomen. Hij hoopt, dat men echter niet te veel vermoeid zal zijn om hem te volgen. In de eerste plaats konstateert hij, dat de minister von Lutz geen enkel feit heeft aangevoerd, maar zich tot louter beweringen bepaald heeft, tot belastering van kerkelijke leerstukken, wier beteekenis de minister niet vat. De Katholieken van gansch Duitschland en ook buiten de grenzen van dit rijk bieden geen gevaar aan voor den Staat, maar onderscheiden zich juist steeds en overal door hun trouw en hun onderwerping aan de wet; en het is slechts vuige laster, te beweren, dat de katholieke Kerk grondregels leert, die den Katholieken de gehoorzaamheid aan de algemeene wetten van den Staat onmogelijk maken. Dat is laster, en bovendien een laster, die ingang moet vinden bfj een Rijksdag, wiens liberale meerderheid door vooroordeelen bevangen is. Voorts, zegt de bisschop, als werkelijk het gevaar zoo groot is, als de minister het geschilderd heeft; als werkelijk de Roomsche Kerk den Staat zoekt te overvleugelen, dan nog is het voorgestelde wets-ontwerp een dwaasheid: want dan had een verstandig minister moeten konkludeeren tot de algeheele opheffing der katholieke Kerk in Duitschland. Dit zou ten minste een logische gevolgtrekking geweest zijn. Onder een algemeen tumult van goedkeuring in het Centrum en afkeuringen in het overige Huis konstateert de bisschop, dat zoolang in Noord- Duitschland een parlementair ligchaam bestaat, nog nooit een rede is uitgesproken, zoo hatelijk, zoo vijandig ten opzigte der katholieke Kerk, als die van den heer von Lutz.
Men heeft beweerd, dat alle partijen zich op den grondslag van den Staat plaatsen, met uitzondering van de Katholieken, en daarom was tegen dezen een exceptioneele wet noodig; maar alweder is het bewijs achterwege gebleven. Den heer Fischer, die hem persoonlijk heeft aangevallen, biedt Mgr. onder algemeene hilariteit een zijner brochures ter lezing aan; daar kan hij zijne wederlegging ruimschoots vinden. Spreker laakt vooral de redaktie van het wetsvoorstel, dat den Staat een onbeperkte gelegenheid tot willekeurige vervolgingen geeft; daartoe behoeft slechts een of ander gezegde naar verkiezing als «gevaarlijk voor den Staat" te worden uitgelegd, en hij, die zulk gezegde heeft gebezigd, kan op twee jaren gevangenisstraf rekenen. En men kan toch niet verlangen, dat de geestelijken alles lofprijzen en toejuichen, wat een ministerie zoo al gelieft vast te stellen; tenzij de heeren het eens zijn met Hegel, die beweerde »dat de Staat de tegenwoordige God is". In dat geval kan er zeker geen konflikt ontstaan; immers, de »wetten van den Staat" zijn dan »wetten van God".
Vervolgens treedt de bisschop in eene uitvoerige opsomming van verschillende ambtelijke personen, die billijkerwijs even goed als de geestelijken aan de nieuwe strafbepaling moesten onderworpen zijn; zooals: staatsambtenaren, professoren, advokaten, notarissen, doktoren enz. enz. — ook de pers niet te vergeten—, en bespreekt ten slotte den oorsprong van het wetsvoorstel, als een navolging van de fransche revolutie. In den kamp tusschen »de vrijheid volgens noordsche begrippen" en »de vrijheid volgens zuidelijke, vooral fransche begrippen" schijnt meer en meer de laatste de,bovenhand te krijgen; tegen welk verschijnsel de bisschop nadrukkelijk waarschuwt.
Ook de bekende hanoveraansche afgevaardigde Windthorst heeft weder wakker voor de belangen der Katholieken gestreden. Hij wees vooral op de haast, waarmede het wetsontwerp bi den Bondsraad was ingediend en aangenomen, om bij den Rijksdag in behande ling te komen; dat alles was het werk van een paar dagen geweest, en er schoot bijna geen tijd over tot gezette beraadslaging over een zoo hoogst belangrijk onder werp. De afgevaardigde Treitschke had er zich over verheugd, dat men thans . reeds de schoone gevolgen der eenheid kon zien, nu Beijeren bij de algemeene rijksvertegenwoordiging bescherming zou vinden tegen verkeerde toestanden, welke meer bepaaldelijk dat land betreffen. Hij, Windthorst, kan dat gevoelen niet deelen; integendeel hij noemt het een »allertreurigst verschijnsel, dat de fiere beijersche leeuw, uit vrees voor spookgestalten, die deze zelf zich geschilderd heeft, onder de vleugelen des adelaars komt vlugten." Deze woorden brengen groote opschudding te weeg; maar Windthorst gaat voort, en zegt o. a. nog in hoofdzaak het volgende: De gevaarlijkheid van het dogma der onfeilbaarheid is inderdaad niets dan een spookgestalte, een schim, die aileen Duitschland verschrikt. In geen ander land hebben de Regeringen eenig bezwaar daartegen geopperd; getuige Wurtemberg, getuige ook het naburige Nederland. Maar in Duitschland 1 is de storm tegen de «ultramontanen" losgebroken; daar heeft men vergeten, dat het diezelfde ultramontanen waren, die in den oorlog de meeste veldslagen gewonnen hebben; de slag van Wörth o. a. werd geheel door.de ultramontanen gewonnen , door de Beijeren namelijk, die nagenoeg allen Katholiek zijn. En nu zijn plotseling de ultramontanen een gevaar voor den Staat geworden ? Hij noemt het voorstel van von Lutz louter onzin, en door den fungeerenden prezident von Hohenlohe hierover tot de orde geroepen, gewaagt hij telkens, onder algemeene hilariteit, van »dat ding, dat hij bij zijn waren naam niet noemen mag." Ondanks al de welsprekendheid der katholieke redenaars was toch de uitslag der stemming den liberalen gunstig.
---

