AMSTERDAM, 30 November. Pruissen en de Kerk.
11. -Caresser Vinfdme d'une mam et Wfratignèf de l'autre was, volgens de e-gen verzekering van Frederik', de Methode, waarnaar hij te werk ging, jj°o dikwijls hij met de instellingen £er Kerk in betrekking kwam of de Katholieken op zijn regeringsweg ontboette.
Het politiek belang alleen besliste, •]• hij in bijzondere gevallen het eerste dan wel het tweede gedeelte dier memode in toepassing zou brengen. Waar hij derhalve gunsten bewees, Roeiden dezen niet voort uit de erkenning der onveranderlijke goddelijke petten, noch uit dat levendig en on{), driegelijk gevoel voor regt en bilkjkheid, zooals dit woont in eenvoudige en onbedorven gemoederen, maar Üt de koude, zorgvuldige berekeningen £ener ontwikkelde en goed afgerigte "aatzuchtigheid. Wanneer hij in zijne uitgebreide bemoeizucht last gaf, goedkope heiligen-beelden te vervaardigen *1 er bijvoegde:' welche Heiligen die Leute am liebsten hotten, die müssten ft% meisten gemocht werden, dan beoogde hij daarmede niets anders dan de bevordering der industrie, die hij te regt als een bron van welvaren voor *ijn land beschouwde. Gaf hij den Schoolmeesteren het voorschrift, dat zij den kinderen Attachement zw Religion hoesten inprenten, dan was het, omdat hij maar al te zeer begreep, dat een goddeloos volk door niemand kon geregeerd worden.
In de gevallen, waarin hij regtsh*eeks zijn aanval tegen de Kerk 'igtte, wist hij zijne onregtvaardigheden door allerlei drogredenen te verdoemen, die de fransche encyclopedisten hem aan de hand deden; drogredenen , welke tegenwoordig het itaiiaansche. roovergoevernement nog zeer bruikbaar voorkomen. Zoo gaf hij in Westpruissen eene verordening, waarbij de geestelijken van hunne goederen en vaste bezittingen beroofd werden, °Pdat zij, door de zorg voor die tijdelijke goederen, geene beletselen in hunne geestelijke bediening zouden °ndervinden: damit sic — dus luidt de tekst —■ durch deren Bewirthphaftung nicht distrahirt und von lhren geistlichen Verrichtungen urn ?° weniger behindert werden mochten. ware reden evenwel van zijne verlening was de berooide toestand fijner geldmiddelen, waarin zijn mi[•tarisme hem gebragt had, en waaruit ••ij zich, ten koste der gehate Kerk, Poogde te red-den. Want hoe weinig **cm overigens het zielenheil zijner °öderdanen ter harte ging, bleek uit 2ljne gehechtheid aan Voltaire en uit de eer, die hij der nagedachtenis van de- patriarche des écraseurs bewees. ***]" schold de fransche geestelijkheid, fïï-dat zij weigerde voor dien godde|?ozen filosoof openbare kerkelijke pleg- te vieren. Hij noemde dat ?er*e schanddaad, en schreef den 1° *fei 1780 aan d'Alembert: ich beginne fetet in Berlin die merkivürdige Unterlandlung wegen Voltaire''s Seelenamt, %nd obschon ich kernen Begriff von einer unsterblichen Seele habe, so *fr*-'d man doch für die seinige eine Alesse lesen.
Door deze en ontelbare andere "Maatregelen en vertooningen ohderonden weleer de Katholieken van ruissen nu eens de begunstiging, dan j. eder de bespotting des Konings. et was het: caresser l'infame d'une am et r'égratigner de Vautre.
in e n*euwe keizerlijke Regering th ■?eert*ere of 'mindere mate de'meha° 1 Van koninS Frederik ,tot de hehl eft .£emaakt — voor deze vraag een iW^ reeels *n ons vorig" artikel en.vel punt van oplossing aangegeven. Gemakkelijk zal ons de beslissing vallen, wanneer wij de houding van Pruissen, tijdens den laatsten oorlog, met eenige oplettendheid gadeslaan.
Toen het pruissiesch hoofdkwartier nog te Versailles gevestigd was,' en de geestelijkheid aldaar tot' den overwinnaar naderde, werd haar een vleijend vooruitzigt geopend, en zij verliet het hoofdkwartier met de blijde verwachting, dat het Hoofd der Kerk van het nieuwe duitsche keizerrijk niet anders dan bescherming en steun zou ondervinden. Maar tegelijkertijd gedroeg de pruissische gezant te Rome zich als een volbloed garibaldist. Openlijk koos hij partij voor den geweldenaar, tegen den Paus. Daar was in Rome geen gezant, die zoo veel vriendschap aan Cadorna, het hoofd der itaiiaansche troepen, bewees als de vertegenwoordiger van Frederik Wilhelm. Om op de geweldige verovering der H. Stad het pruissiesch stempel te drukken, schaamde hij zich niet, om zich te plaatsen aan de zijde van Cadórna, toen deze de pauselijke troepen ontwapende. Over het algemeen bewaarden de pruissische regeringsbladen een diep stilzwijgen over het gedrag van dien gezant. Hier en daar slechts weni het vermoeden geuit, dat von Arnïm op eigen gezag en tegen de instruktiën zijner Regering handelde.
Hoe onwaarschijnlijk het ook moest voorkomen, dat een gezant van Pruissen, waar alles »gemassregelt" wordt, ongestraft zija mandaat kon te buiten gaan, schenen echter de Katholieken nog te zeer van goede trouw bezield, om de Regering van eene zoo huichelachtigen toeleg te verdenken. De kanonnen bovendien spraken nog te luid; het verdoofde oor was nog niet vatbaar voor den teederen indruk van het menschelijk stemgeluid.
Maar thans is de ontnuchtering gekomen. Thans is het voor niemand een geheim meer, dat von Arnim slechts indengeestzijnerßegeringheeftgehandeld; ten minste geen enkele officiëele of officieuze klagt is legen zijn gedrag aangeheven. Wat meer zegt: hij is, tot loon voor trouwe pligtsbetrachting, in aanzien verheven en met nieuwe onderscheidingen overladen.
De pruissische Regering heelt derhalve vuur in de ééne, en water in de andere hand gedragen. En wie nog twijfelt aan toeleg en berekening, behoeft nu slechts de oogen te openen, om gade te slaan wat in den Elzas en Lotharingen plaats grijpt. De Katholieken zijn aldaar verstomd, want hunne bladen mogen niet verschijnen; het godsdienstig onderwijs is aan banden gelegd; de otteJ-Katholieken worden niet slechts beschermd, maar aan hen worden zelfs de belangrijkste bedieningen opgedragen. Er is daar eene ware vervolging ontstaan, des te ondragelijker, omdat den verongelijkten zelfs de weg wordt afgesneden, om hunne, regtmatige klagten aan het hoold van den Staat bekend te maken.
Wat de Katholieken in de overige streken van Pruissen in de toekomst van het keizerlijk bestuur te wachten hebben, mogten zij onlangs in het orgaan van von Bismarck, de Nordd. Allgem. Zeitung, lezen, waarin de ultramontanen en de kommunards op gelijke lijn als vijanden van den duitschen Staat werden aan de kaak gesteld.
Maar de Katholieken van Duitschland maken zich thans ook geen illuziën meer; zij vangen den strijd vol vertrouwen aan. Hebben zij onlangs op het bloedig slagveld zich als één man geschaard om den duitschen standaard, zij staan niet minder pal en zullen, zoo mogelijk, nog grooter leeuwenmoed toonen, nu zij, met de lauweren van het pas verlaten slagveld nog om de slapen, post moeten vatten rondom den standaard des Geloofs, om dien met hunne borst, des noods met hun bloed, met hun leven, te verdedigen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Bij het aanvaarden van zijn nieuwen post heeft de oostenrijkseh-hongaarsche rijksminister van Buitenlandsche Zaken , graaf Andrassy, gemeend zich aan het traditioneel gebruik te moeten houden, 'twelk voorschrijft, dat een nieuw minister van Buitenlandsche Zaken aanstonds met de vertegenwoordigers des Rijks in het buitenland in korrespondentie treedt. Andrassy heeft aldus, onder dagteekening van 23 November, zijn eerste diplomatieke nota in .de wereld gezonden, en daarin natuurlijk zijn politiek programma in breede trekken ontwikkeld. Volgens den Courrier Diplomatique, de Neuefreie Presse en de Köln. Ztg., begint de graaf de bedoelde cirkulaire met op de levensvatbaarheid en de innerlijke kracht der oostenrijkseh-hongaarsche Monarchie te wijzen, wier groote roeping is, het staatkundig evenwigt in Europa .te handhaven. »De Monarchie is groot genoeg", zegt hij, »om geene vermeerdering van grondgebied te verlangen, sterk genoeg om niet genoodzaakt te zijn, zich? door een andere mogendheid op het 'sleeptouw te laten nemen." Hij, Andrassy',- zal dan ook met betrekking tot het buitenland den weg volgen, door zjjn-voorganger afgebakend, d. i. den weg-van »vrede, belangeloosheid en onzijdigheid". Met betrekking tot de binneniandsche aangelegenheden — waarin hij, ofschoon geen rijkskanselier zijfide, toch als premier van het rjjksministerie een gewigtig woordje heeft meê te spreken — is hij minder duidelijk; in dit opzigt bepaalt hij zich tot eenige algemeene frazen en de betuiging van zijn vertrouwen op den goeden uitslag eener konciliante politiek. Maar uit de ingenomenheid, waarmede hij aan het slot van zijn schrijven bg herhaling van den gewezen Rijkskanselier spreekt, schijnt men te mogen opmaken, dat hij ook in de binneniandsche aangelegenheden het voetspoor van von Beust zal drukken, of — gelijk hij het zelf te verstaan geeft — dat hij den ex-kanselier »tot model" 'zal nemen.
Met dien Premier, met dien Beust n°. 2, zal Oostenrijk dus al weer niets gewonnen hebben, en van het nieuwe cisleithaansche Kabinet, dat zich »streng konstitutioneel" noemt, en van geen Ausgleich wil weten, dan op den grondslag der dualistische konstitutie van '67, is al even weinig te verwachten. Ofschoon het Kabinet Auersperg nog niet voltallig is — er ontbreekt nog altijd een ministervan Financiën en een voor Galicië — bevatten de oostenrijksche bladen toch uit het politieke en bijzondere leven der definitief benoemde ministers vele bijzonderheden, waarop wij morgen terugkomen.
» Wieder etwas Altkatholisches.'" schrijven tegenwoordig sommige duitsche bladen, wanneer zij nu en dan berigten over de njeuwe sekte der oud- of ew- Katholieken te melden hebben. Zóó schreven zij ook onlangs , toen de katholieke geestelijke overheid te Bonn zekere Zuster Augustina van hare bediening als Moeder-overste in een klooster aldaar ontzet had, omdat deze dé zwakheid had gehad, zich bij de nieuwe sekte aan te sluiten. Het pikante van het feit was, dat Keizerin Augusta een harer hofdames en haar lijfarts naar gemelde zuster gezonden had, toen deze, een paar dagen na hare verwijdering uit het klooster, te Vallendar ziek lag. De Keizerin van Duitschland had dus openlijk voor »het slagtoffer der roomsche tirannie" partij getrokken, zoo meldden de liberale bladen met hunne gewone hatelijkheid. De Bonner Zeitung meende, dat thans de pruissische bisschoppen het beste antwoord op hun adres aan den Keizer hadden gekregen. Ja, het scheelde weinig of zuster Augustina ware een tweede Barbara Übryk geworden. Maar, o jammer! daar komt de Rreuzzeitung, die het zeker wel weten kan, met een rektiiikatie van al die mooije geruchten. Hare Majesteit had bovengenoemde personen uit haar gevolg niet naar mej. von Lassaulx [zuster Augustina] gezonden; maar de hofdame had haren broeder te Bonn bezocht, en de lijfarts den graaf Metternich, die thans reeds overleden' is.
Verder is nog het volgende als Altkatholisches te melden. Men zal zich herinneren, dat op het kongres van ottd-Katholieken te Munchen in September 11. een gedelegeerde der russische »Heilige Synode", zekere heer Ozinin, aldaar tegenwoordig was, om te zien in hoever de nieuwe godsdienstige beweging in Duitschland door het russischegoevernement kon geëxploiteerd worden tot nieuwe vervolging der, Ka» tholieken. Thans wordt uit St. Petersburg aan de Correspondance de Genève geschreven, dat Olizin zyn uitvoerig en gemotiveerd verslag over het munchener kongres aan genoemde synode en aan het russische goevernement — en deze twee zijn één — heeft ingediend. In de offlcieele kringen der russische hoofdstad is ten gevolge hiervan de hoop levendig geworden, dat de rezolutiën der oud-Katholieken zullen 'medewerken ornldekatholieke Kerk in Rusland en Polen te ondermijnen, en voor 't russiesch-grieksche schisma nieuwe propaganda te maken. De zoogenaamde »kathoüeke" Synode te St. Petersburg, die door den H. Stoel veroordeeld, en onvoorwaardelijk aan den wil des Tsaars onderworpen is, zal natuurlijk weder haar beste beentje vóór moeten zetten, om die propaganda te bevorderen, en den Polen vooral wacht dus welligt eene nieuwe vervolging.
In Frankrijk heeft men weder een nieuw bewijs gezien van den vooruitgang der revolutionaire begrippen, bij gelegenheid der aanvullende' verkiezingen voor den parijzer gemeenteraad. Alle vakatures zijn weder door republikeinen van de radikaalste soort vervuld; 'tgeen echter voor een goed deel moet worden toegeschreven aan de lusteloosheid der kiezers, van welke naauweltjks het derde gedeelte ter stembus verscheen.
Ook wordt door enkele bladen melding gemaakt van een adres van adhaesie, dat dezer dagen door eenige gallikaanschgezinde priesters aan Gambetta zou gerigt zijn, naar aanleiding van diens redevoering, onlangs te St. Quentin gehouden. Als tegenhanger van dit berigt kan dienen, dat Mgr. Dupanloup, bisschop van Orleans, insgelijks aan Gambetta een openbaar schrijven heeft gerigt, waarin hij den rooden republikein echter het tegendeel van adhaesie betuigt: sik heb eenige dagen gewacht," zegt de prelaat, »om te zien of iemand zou opstaan, en u te regt zetten over de woorden, welke gij u hebt veroorloofd, maar daar men ze zonder protest laat voorbijgaan, zal ik spreken, hoe ongaarne ik het ook doe." Voor de tijdingen uit België verwijzen we naar de telegrammen.
---

Twee Vonnissen.
Op den 3a September jl. — zoo verhaalt de parijsche niet zeer franschgezinde korrespondent van de Daily News — ging een afgedankt fransch soldaat, Desiré Tonnelet genaamd — die, te Metz krijgsgevangen gemaakt zijnde , eenigen tijd in Duitschland heeft doorgebragt — met eenige zijner vrienden in een herberg te Fontenay, bij Vincennes, dineeren. Al drinkende, liep het gesprek ook over den jongsten oorlog, en werd de opmerking gemaakt, dat er zich nog Pruissen in het naburige dorp Nogent bevonden. Dat was al te erg, meende Tonnelet, en volgens hem moesten zij allen een kop kleiner gemaakt worden; hij zou zijn man, indien hij hem in een hoek te pakken kreeg, wel staan. Naar aanleiding van dit laatste gezegde, ging hij zelfs een weddingschap aan van twee flesschen wijn, dat hij vóór den nacht een Pruis zou gedood hebben. Ongeveer ten -4 uur 's namiddags zwaaiden allen min of meer beschonken naar Nogent, en beleedigden de Duitschers, die zij op hun weg ontmoetten. Bij het gehucht Montereau gekomen, scheen Tonnelet eindelijk zijn offer gevonden te hebben; althans op een pruissiesch soldaat, die vreedzaam aan den overkant van den weg wandelde, toetredende, vroeg hij dezen of hij geen Pruis was. Toen de aangesprokene daarop in gebroken Fransch ten antwoord gat: ja, ik Sakser, jij Franschman, trok Tonnelet zijn mes, en gaf den Duitscher daarmede zulk een hevigen stoot, dat hij op de plaats doodbleef. 't Gelukte den dader naar Parijs te ont vlugten; enkelen zijner vrienden, minder vlug ter been, werden Idoor de Duitschers gearresteerd, doch als bloote toeschouwers van den moord weer op vrije voeten gesteld. I Deze zaak nu was weinige dagen geleden aanhangig voor het hof van Assizen te Parijs. De voorzitter der regtbank, de heer Thevenin, moedigde in een reeks vragen den beschuldigde aan, zich te beklagen over het slechte voedsel en de mishandeling, welke hg gedurendezgne krijgsgevangenschap in Pommeren had te verduren gehad. Tengevolge der ondergane mishandeling, verklaarde de gei yangene dan ook gezegd te hebben, dat indien de oorlog op nieuw begon, hg' volgaarne zijn leven wilde opofferen om een Pruis naar de andere wereld te helpen.
»o,' nep de regter uit, »indien dat alles was, wel verre van u te berispen zou ik u dan prijzen; maar volgens de getuigen hebt gg gezegd, dat gij een Pruis zoudt willen dooden, indien gg hem in een hoek te pakken kreegt. Dood uw vijand op het slagveld, maar vermoord hem niet. Onze nationale waardigheid mag zulk eene daad niet gedoogen."
De advokaat van den beschuldigde, Lachaud, dacht er echter anders over, en wist zoo «gevoelvol" het exces de patriotisme als de oorzaak van het gebeurde te paste brengen, dat zyn kliënt werd vrijgesproken. Als tegenhanger van dit vonnis geeft de korrespondent van de Daily News een verslag van een ander proces, waarbg de uitgever van de Cloche, de heer Ulbach, tot 3 jaren gevangenisstraf en 6000 fr. boete is veroordeeld, wegens het kritizeeren van eene geregtelijke uitspraak. Op den 10°jl. stond eenzekere Duprat, aan wiens zorg de handels- en marktberigten in de Cloche waren opgedragen, voor een der krijgsraden te regt, onder de beschuldiging van onder de Commune de wapenen te hebben gedragen. Den redakteur Ulbach, als getuige opgeroepen, werd èn door den prezident èn door den regter-advokaat op vrij onbeleefde wijze gevraagd, of de Cloche de Commune niet had voorgestaan. De ontkenning van deze zijdelingsche aantijging, en de verklaring van den redakteur, dat hij zich zelfs voor Ac Commune had moeten verbergen, om niet gearresteerd te worden, schenen den regteradvokaat niet te bevredigen; ten minste uit zijn antwoord: »0, dat beteekent niets. Rochefort liep ook weg, en toch was hij voor de Commune f' was dit nog al duidelijk af te leiden.
Daags na dit verhoor bevatte de Cloche een alles behalve vleijend artikel over het gebeurde; de voorzitter had het blad beschuldigd van medepligtigheid aan de Commune, enz. Had de redakteur 't hierbij gelaten, dan zou hem verder niets kwaads zijn overkomen, maar zijne onvoorzigtigheid, om aan elk lid van den krijgsraad een exemplaar van zijn blad te zenden; waarin het artikel voorkwam, strekte hem ten verderf. Hij werd gedagvaard wegens het geven van een onwaar verslag, daar de vraag van den voorzitter slechts was geweest, of de Cloche ook de Commune had ondersteund, en hierin geene beschuldiging lag opgesloten.
De uitspraak was: 3 jaren gevangenisstraf en 6000 fr. boete.
Een moordenaar vrijspreken, op grond van yrexcès de patriolisme," en een te ligt geraakt on voorzigtig journalist veroordeelen tot een straf als bovengenoemde Wie waagt er te beslissen ?
---

Rossel, Ferré, Bourgeois.
Deze drie door den krijgsraad te Versailles ter dood veroordeelde Communemannen, van welke men de beide eerste kent — de derde was een onderofficier van het 45e linieregernent, en werd wegens dezertie veroordeeld —, vielen eergisteren als offers der regtvaardigheid.
Den morgen der teregtstelling — deelt de Figaro mede — kwam Albert Joly, de verdediger van Rossel, reeds ten 4 uur in de cel van den veroordeelde, om dezen de pijnlijke tijding mede te deelen, en vond hem in diepen sl^ap; tweemalen moest hij hem bij zijn naam roepen, voor hij wakker werd. — »Zoo, zijt gij het," riep Rossel eindelijk uit, zijn advokaat herkennende, «dezen morgen zal het dus gebeuren." — »Helaas, ja, mijn vriend." — »Welnu, wijl 't zoo zijn moet!" hernam Rossel, zijne oogen ten hemel heffende. Binnen 5 minuten was hij gekleed, waarna hij met een protestantsch predikant eenige oogenblikken in gebed doorbragt.
Ferré was bij het vernemen van zijn lot met een sprong uit het bed gewipt, en vervolgens met onverstoorbare kalmte een cigaar opstekende, begon hij zijn toilet te maken, waaraan hij meer dateen f uur besteedde. Zijne ontroering verraadde zich slechts door ligte trekkingen der oogleden en eenige afgebroken onverstaanbare woorden. Of de ongelukkige zich met God verzoend heeft, alvorens voor Zijn regterstoel te verschijnen, is tot dusverre niet' bekend; wel weet men dat de aalmoezenier der gevangenis, de Eerwaarde vader Folley, welwillend door Ferré, tijdens diens gevangenschap, is ontvangen geworden, en alle hoop op het behoud zijner verblinde ziel niet had opgegeven. Wat Bourgeois betreft, deze vroeg wijn, en dronk en rookte in zijn provizioneele cel — hij was van de gevangenis des Chantiers naar het huis van justicie, waar Rossel en Ferré waren, overgebragt — tot het oogenblik van vertrek zou aanbreken.
Ten 6 uur posteerde zich een eska-
dron kurassiers en dragonders voor de gevangenis, terwijl een brigade politieagenten de weinige nieuwsgierigen op eerbiedigen afstand hield.
Spoedig daarna kwamen 3 wagens, om de veroordeelden op te nemen, en hen naar het kamp van Sartory te brengen, waar de teregtstelling moest plaats hebhen.
Ten 7J ure opent zich de deur der gevangenis, en stapt Rossel met vasten tred naar buiten, om in den voor hem bestemden wagen plaats te nemen. Zoodra hij vertrokken is, opent zich de deur andermaal, en verschijnt Bourgeois, met den kepi op één oor en den cigaar tusschen de lippen, en zoo te zeggen geen acht gevende op de woorden, welke de Eerw. vader Folley hem toesprak. Volgens de lezing van den Univers is Bourgeois echter gestorven met diepe gevoelens van geloof en berouw.] Het laatst kwam Ferré, niet vergezeld van een priester, maar zich als het ware wegschuilende tusschen de twee gendarmen, die hem geleidden; ook hij steeg in, en weldra waren de veroordeelden bij het plateau van Satory aangekomen : daar stonden sinds 6 uur de troepen — 3000 man sterk — onder het hevel van den kolonel Merlin op hunne komst te wachten, een ontzaggelijk carré vormende, waarvan de hoogten van het plateau een der zijden uitmaakten.
Aan den voet der hoogten stonden 3 palen, 20 meters van elkander verwijderd, en de 3 pelotons gewapende soldaten, belast om den rampzaligen het doodend lood in de borst te jagen. Na aankomst worden de 3 veroordeelden ieder voor een der palen geplaatst, en lezen de griffiers het vonnis voor. Rossel verzoekt, zelf vuur te mogen kommandeeren, hetgeen hem geweigerd wordt; vervolgens doet hij een nieuw verzoek, om een zijner vrienden te laten halen, wien hij voor 't laatst de hand wil drukken, doch terwijl een der officieren hem onder het oog brengt, dat hij den doodsangst der heide anderen nutteloos verlengt, neemt hij een plotseling besluit, werpt zijn mantel en hoed weg, en laat zich blinddoeken.
Weinige oogenblikken later knalde een pelotonsvuur: Rossel was oogenblikkelijk doed, maar Bourgeois en Ferré niet; den eerste werd door een soldaat de genadeslag toegehragt, terwijl Ferré slechts viel bij het laatste schot, en toen nog met den dood scheen te worstelen.
---

