AMSTERDAM, 1 December. Het Liberalismus in België.
Sinds menige dagen is de revolutie ' België aan den arbeid, om zich es noods met geweld van de regering '-ester te maken, zooals zij dit nog Jl*s gedaan heeft, toen de lïeer Dekker minister van Binneniandsche laken was. Destijds heeft de heer Dekker voor straatrumoer gezwicht en Nft zijn ministerie door extra-parle'entaire bewegingen zich schrik laten "ijagen en het roer van den staat 'handen gegeven van de liberalen. De ser Frère, een soort van revolutio- Nr despoot, heeft het op dergelijke fanier verkregen beheer over België Ntien jaren lang vast gehouden; Mat hij verleden jaar viel, ten ge- Nge van de verkiezingen, die hem
p meerderheid der Kamer ontnamen en een betrekkelijk aanziende meerderheid aan de Katholieken aven. Alzoo gebeurde het, dat het feenwoordige katholieke ministerie k België, als de uitdrukking van [lands bevolking, èn door deregelh f-itige werking der stembus, èn door kn. Koning werd aangewezen, om pt beheer uit de handen der libellen over te nemen. Let wel op, ■'t de heeren Frère en Bara, met fthulp van al de belgische loges, 'ets onbeproefd hadden gelaten, om e verkiezingen in hunnen zin te doen •Wallen. Alle goevernementale rade=* en veeren waren daarvoor gespanen en overspannen. Maar niets had Ikbaat, omdat België hét despotisme 'er heeren moede was. Zij werden dus gedwongen, plaats te maken voor ,e katholieke partij, die met eene Nchtige meerderheid aan het bel-ind kwam.
. Slechts eenige maanden hebben de 'beralen zich kunnen onderwerpen an den uitslag der jpngste verkiezingen, die het katholieke ministerie 'ebben "voortgebragt. Zij kunnen 't '?et langer aanzien, dat de rege- Rg, steunende op hare gevestigde Meerderheid, aan het bewind blijft, *** doen nu een poging, om door straat'"moer 'het ministerie omver te wer>en. Het voorwendsel, dat daartoe pbezigd wordt, is zelf een bewijs, !°e alle regt en geregtigheid door de 'Wale partij in het aangezigt geslagen wordt. Het is ontleend aan den Val van de maatschappijen van Lan& and-Dumonceau.
Die maatschappijen geraakten in Vertegenheid, toen 'de heer Bara nog van Justicie was, en het 'ag in den aard der zaak, dat zooj* deze zaak in handen was van e regtbank, de regering niets anjers te doen had,. dan haar over te ; ?.len aan de beslissing der regter- J-lke magt. Maar de heeren Frèreen die gevoelden, dat de grond cni ?er hunne voeten begon weg te zin*en, zochten naar eene gelegenheid, o,ï* hun kansen te verbeteren. En r^vijl vele katholieke staatslieden in J*e vennootschappen van Langrand berokken waren, grepen zij de onge- egenheid, waarin deze zich bevonden, ?ar-, om de volkshartstogten tegen *jen in beweging te brengen. In plaats tail, zooals het eener regering be- :aamt, mede te werken, om de zaven op de meest geschikte wij.ze te Joelen, werd al het mogelijke en on?°gelijke aangewend, om elke reget g tegen te werken en onuitvoerbaar ■e maken, tot groote schade van de ai*deelhouders, die aan de heerschücht der liberalen letterlijk werden Groot zijn de verliezen, de katholieken in België door lih onre*leln-atige inmenging van het j, erale goevernement hebben geleden, wolk regering- welke zich voor het welzijn van het land , van }*.?,kwaadwillige tegenwerking mogt D«en onthojiden, zou aanzienlijke kapitalen gespaard hebben, die thans verloren zijn gegaan. De liberale ministers daarentegen verklaarden zich openlijk vijandig, en dreven het daarheen, dat de zaken hoe langer zoo meer in de war gestuurd werden. De belangen van duizenden ingezetenen kwamen niet in aanmerking. De verliezen, die zij leden, poogde men te gebruiken als een hefboom tegen de katholieke partij. Immers, vele hoofden der katholieke partij waren in verschillende betrekkingen aan de ondernemingen van Langrand verbonden, en nu maakte de liberale partij de berekening, dat de Katholieken in verzet zouden kunnen worden gebragt tegen die hoofden. Deze toeleg, hoe sluw ook beraamd, mislukte volkomen door de schuld van de liberalen zelvcn, die, door onverklaarbare ruwheid, vijandschap en feilen haat zich te weinig hadden in acht genomen. De hartstogt, welken zij hadden aan den dag gelegd, maakte het duidelijk, dat de geweldige inmengingen der liberale regering in de zaken van Langrand-Dumonceau, in strijd waren met alle regt en billijkheid. Dit had duizenden in den lande verontwaardigd; gelijk het overtuigend bleek, bij de verkiezingen, die daarop volgden. De liberalen verloren de meerderheid en traden uit het bestuur.
In 't eerst waren zij niet alleen verslagen , maar zelfs verbluft. Maar langzamerhand hebben zij weer moed gevat, en zonder den uitslag, der verkiezingen af te wachten, die weldra moeten plaats hebben, pogen zij thans, als voor veertien jaren, zich meester te maken van het bewind door volksbewegingen, waarvan de beweegreden alweer ontleend wordt aan de zaken van Langrand-Dumonceau.-Men weet, dat daarin betrokken is bovengenoemde heer Dedecker,, vroeger minister van Binneniandsche Zaken , die in de maatschappijen van Langrand- Dumonceau geen fortuin gemaakt heeft. Hij heeft daarentegen, toen zij in verlegenheid kwamen, ten behoeve harer schuldeischers dergelijke opofferingen, gedaan, dat hem niet genoeg overblijft, om in zijn stand/te leven.
In dezen toestand had hij zich aan Z. M. den Koning aanbevolen voor eene of andere belrekking, die hem zou kunnen te pas komen. Ten gevolge daarvan benoemde koning Leopold II hem tot goeverneur van Limburg. En die benoeming nu is het voorwendsel, om het katholieke ministerie omver te werpen. Zij werd genoemd een daad van ergelijke immoraliteit. Een man als Dedecker kon en mogt niet voor dergelijk ambt in aanmerking komen! De heer Dedecker, hij die een hoogst fatsoenlijk en achtenswaardig man is, werd nu door den heer Bara in de Kamer der gedeputeerden uitgescholden, als ware hij een persoon, wiens aanstelling België onteerde. En dit, terwijl de zaken van Langrand-Dumonceau sinds twee jaren in handen zijn van de regtbank, die nooit eenige uitspraak, zelfs geen dagvaaüding tegen den heer Dedecker gedaan heeft. Als er thans eene, onder alle opzigten veroordeelenswaardige, immoraliteit plaats heeft, dan is het deze, dat de heer Bara en de gansche liberale partij de Kamer der Gedeputeerden inrigten tot een regtbank, en de door de wetten ingestelde regtsmagt voorbijstreven, om een vonnis te vellen in zake, waartoe de Kamer niet bevoegd is, en waarbij de beschuldigde geen regt heeft, om zich te doen hooren. Dat is een ergerlijk schreeuwende immoraliteit, die elk regtschapen man verontwaardigen moet.
En waartoe wordt die gebezigd? Om, met behulp van eenige loges, het gepeupel op de been te roepen, en de regering door geweld van volksdemonstratien in de handen der liberalen te spelen. Zal die toeleg gelukken? Wij hopen, neen. Het zal afhangen van de Katholieken zelven. Zij zijn verpligt, weerstand te bieden tegen dat even onwettig als onregtmatig straatrumoer. Zij moeten daartegen opkomen; evenwel niet door straatrumoer te zetten tegenover straatrumoer. Dat zij, wat onwettig is, overlaten aan de liberalen, maar zich haasten, om gebruik te maken van alle geoorloofde middelen, welke de wet aan de hand geeft, om zoowel den Koning als de regering te steunen tegen revolutionair geweld. Het is van Amsterdam uit moeijelijk te beoordeelen, of de belgische Begering het door den heer Dedecker gevraagde ontslag, al of niet had moeten aannemen. Maar dewijl dit ontslag nu eenmaal aangenomen werd, blijkt het zonneklaar, dat alle voorwendsel tot eenige beweging volkomen gevallen is. Daar echter de vrijmetselaais van België desniettegenstaande de beweging pogen voort te zetten, zoo is het een pligt der Katholieken, om daartegen op te komen, en daartegen met kracht te protesteeren en te handelen. Geweld is geen regt maar veeleer onregt; en geen ingezetene kan gedwongen worden, om voor 't onregt het hoofd te buigen. Mogen daarom de belgische Katholieken waken, en wettige middelen plaatsen tegenover dit straatrumoer. Dat de Koning en de regering door hen gesterkt en behoed worden tegen revolutionair geweld. Met te meer nadruk is hun dit aan te bevelen, daar één oogenblik van zwakheid voldoende kan zijn, om regt en rede te doen bezwijken voor geweld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren had te Brussel de plegtige inwijding plaats der werken aan de Senne en der nieuwe boulevards. Dit stedelijk feest zou zeker niets belangrijks voor de buitenwereld hebben, indien niet de gebeurtenissen der laatste dagen in de belgische hoofdstad zulk een spanning der gemoederen hadden teweeg gebragt, dat de burgerij ernstig bezorgd was, het vreedzame feest in een oproer te zien ontaarden. En dat die bezorgdheid niet overbodig was, heeft de uitkomst geleerd. Het graauw, dat door de liberale volksmenners sedert eenige dagen tegen het ministerie is opgeruid, herhaalde zijne gewone manifestatiën. Gansche benden trokken weder door de straten, onder het bekende- geschreeuw: sweg met het ministerie!" Tot zelfs voor het paleis des Konings hieven de schreeuwers hunne kreten aan. De opgewondenheid nam hand over hand toe, en des avonds gebeurde het, dat er onder het volk stemmen van verontwaardiging tegen de onruststokers opgingen. Er werd gefloten, en weldra weerklonk op zeker punt de kreet: »Leven de Katholieken!" naast dien van: »weg met het ministerie!" Men raakte handgemeen , maar de policie kwam tusschenbeiden, en scheidde de strijdenden. De geheele schutterij kwam onder de wapenen , en dreef de zamenscholingen uiteen; doch — een treurige herinnering aan het parijsche oproer van 18 Maart jl. — een zestigtal schutters staken de kolven hunner geweren omhoog, en fraternizeerden met de muitelingen. De menigte verspreidde zich echter zonder verder verzet, en degewapendemagt bleef meester van hetterrein; de- burgerwacht bewaakte hat paleis, en degendarmen doorkruisten de stad in alle rig-
tingen. De plegtigheid der inwijding zelve was intusschen rustig afgeloopen. In strijd met de algemeene verwachting was de Koning er niet bij tegenwoordig; maar de burgemeester Anspach ontbrak natuurlijk niet, en de gebruikelijke speech evenmin. De burgervader betreurde het wel is waar, dat de glans van het feest door de beroeringen op politiek gebied verduisterd werd; doch hij troostte zich en zijn auditorium met de opmerking, dat staatkundige beroeringen voorbijgaan, terwijl werken, zooals de pas ingewijde, voor de nakomelingschap bewaard blijven, enz. 's Avonds was de stad geïllumineerd.
En hoe staat bet nu met hei ministerie? De ministers houden stand, maar de Koning schijnt te weifelen. Er wordt althans herhaaldelijk verzekerd, dat Z. M. nu eens den heer Thonissen, dan weder de heeren Schollaert of De Theux bij zich heeft ontboden, om over de zamenstelling van een nieuw kabinet te beraadslagen. Zulk een toegeven aan de straatpolitiek der liberalen zou zeker dubbel te betreuren zijn, nadat Kervyn de Lettenhove in de Kamerzitting van Woensdag, op een interpellatie van den heer Orts, kategoriesch verklaard heeft, niet te zullen wijken, zoolang de meerderheid der Kamer hem getrouw blijft. Deze interpellatie was reeds Dingsdag verwacht; toen echter scheen zy door de
liberalen uitgesteld te zijn, totdat de beraadslagingen over het budget van oorlog een geschikte gelegenheid zouden aanbieden. De heer Orts konstateerde, dat er verdeeldheid onder de ministers bestond op het punt van militarisme; »maar," zeide hij, «alvorens verder te gaan, dienden wij te weten, of er eigenlijk nog een ministerie bestaat, en zoo ja, of het dan morgen nog zal bestaan." — »Wij zijn nog wat wij waren acht dagen geleden!" antwoordt Kervyn, en verklaart zich bereid alleinterpellatiën, zoowel op de begrooting als op het ontslag des heeren Dedekker betrekking hebbende, te beantwoorden. Omtrent dit laatste punt zegt hij uitdrukkelijk, dat de heer Dedekker zelf het initiatief tot die ontslag-aanbiebing genomen heeft, zonder eenigen invloed van de zijde der Regering.
Zooals op het oogenblik de zaken staan, schijnt het 't waarschijnlijkste, dat het kabinet zonder van kleur of rigting te veranderen, alleen een personenverwisseling zal ondergaan; indien ten minste de Katholieken zich tot plaatsvervanging wil-
len leenen, en de liberalen in ernst spraken, toen zij in de Kamer zeiden, dat zij niet op het kussen wenschten te komen. Maar het verstandigst zal zeker zijn, aan die praatjes zoo min mogelijk geloot te slaan. Komen de liberalen aan het bewind, dan is een Kamerontbinding onvermijdelijk , en zal België op nieuw in den verkiezingsstrijd geworpen worden. Deputatiën van adhaesie en adressen van gelukwensching komen bij menigte te Brussel aan, zoowel aan het adres van Bara en konsorten, als aan dat der ministers.
In Frankrijk wordt met spanning deopening der zittingen van de Nationale Vergadering te gemoet gezien. De Patrie verzekert uit «roede bron vernomen te hebben, dat Thiers in zijn Boodschap de volgende hoogst belangrijke punten aan de afgevaardigden zal voorleggen. 1° De verlegging der Vergadering naar Parijs, onder bepaling echter, dat zij steeds het regt behoudt, zich naar elders te verplaatsen; 2° de jaarlijkscheof twee-j aarlij ksche aftreding van een vijfde gedeelte der Vergadering; 3° het stichten van eene Tweede Kamer, door de Algemeene Raden te verkiezen; deze Kamer zou 250 leden tellen, die echter ook buiten genoemde Raden kunnen gekozen worden; 4° de kwestie van definitieven, regeringsvorm, met het doel de republiek voor goed te vestigen, en zijdelings zijn eigen prezidentschap te verlengen; 5° eene bepaling, waarbij aan de uitvoerende magt het regt wordt gegeven om, naar omstandigheden handelende, de familie- Bonaparte uit Frankrijk te verbannen. Hoezeer deze mededeelingen ook door
andere bladen weersproken zijn, blijft de Patrie ze toch handhaven. Volgens den Times zal echter de konstitutioneele kwestie in ieder geval buiten aanmerking blijven.
In den gezondheidstoestand van den prins van Wallis is nog weinig verbetering gekomen, en evenmin in dien van prins von Bismarck, die noch •Ac laatste belangrijke zittingen van den Rijksdag, noch de opening van den Landdag heeft kunnen bijwonen. Beide prinsen trekken zeer de aandacht van het publiek, maar vooral de eerste, wiens ziekte trouwens van den ernstigsten aard is.
---

De gefuzileerden te Versailles.
De Monde bevat tal van bijzonderheden , gedeeltelijk ontleend aan de Gazette des Tribunaux en de Gaulois, omtrent de houding en de laatste oogenblikken van Rossel, Fené en Bourgeois, dief gelijk gisteren reeds vrij uitvoerig is medegedeeld , Dingsdag jl. hun doodvonnis op het plateau van Satory hebben ondergaan.
In de eerste dagen na de veroordeeling van Rossel en Ferré, behielden beiden de houding, welke zij gedurende de debatten hadden aangenomen. De laatste begon echter weldra zyn voorgewende kalmte te verliezen, en de koortsachtige spanning, die zich nu en dan van hem meester maakte, verried maar al te zeer zijn angst. Naar gelang er dagen en weken verliepen, scheen zijn vroegere kalmte evenwel allengs terug te keeren, en niemand twijfelde er aan óf het lange uitstel der exekutie gaf hem nog eenige hoop. In het begin ontving hij den eerw. aalmoezenier met zekere onverschilligheid, later met dankbaarheid, en eindelijk begon hij zelfs naar de komst van den geestelijke te verlangen. Rossel, daarentegen, bleef dezelfde; hij althans scheen zich niet te vleijen met den gunstigen uitslag van de verzoeken , die van verschillende zijden in zijn belang bij de kommissie van gratie werden ingediend, overtuigd als hij was van het gewigt der feiten, waarop zijne veroordeeling berustte.
Gelaten wachtte hij dan ook het vreeselij k oogenblik af, en toen het kwam, ofschoon plotseling, was hij bereid. Het laatste onderhoud tusschen hem en Albert Joly, zijn verdediger en boezemvriend, was inderdaad treffend. Eenige oogenblikken wenschte hij slechts alléén te zijn, om zich voor te bereiden; toen de direkteur der gevangenis dit verzoek moest afslaan, riep Rossel w3emoedig uit: »Hoe, ik ga sterven, en gij weigert mij zelfs enkele oogenblikken om mij voor te bereiden?" Joly en de direkteur, Coussol, gingen heen, maar een der bewakers bleef ... — Hoe! niet eens alleen? — Helaas, 't is onmogelijk! — Ik ga de eeuwigheid in, en gij wilt met dat ik mij voorbereid? — 't Is onmogelijk! — Welnu, 't zij zoo! riep hij uit en verborg het hoofd onder de beddelakens, om zich zoodoende van de wereld af te zonderen. In dien toestand bleef hij tot hij de verzekering ontving dat de protestantsche predikant Passa, die hem in zijne laatste ure zou bijstaan, weldra zou komen. In afwachting daarvan, zette hij het gesprek met zijn vriend voort, en gaf dezen o. a. zijn innig leedwezen te kennen, dat hy hem voor alle moeiten en zorgen aan zijne verdediging besteed, niet naar. waarde kon beloonen. Terwijl hij ~ zoo sprak, speelde zijn voet onwillekeurig met de duizenden kleine voorwerpen, die hier en daar over den grond verspreid lagen, j't Was mijne goede moeder," zeide hij, sdie alles bij mij ordende; maar ten slotte heb ik de boel zoo overhoop gezet, dat al hare pogingen te vergeefsch waren." Op dat oogenblik trad de predikant Passa binnen. Hy en Rossel vielen in elkanders armen, welk moment de advokaat zich ten nutte maakte om heen te gaan, den stervenden christen tot vervulling der grootste en laatste pligten met zijn trooster alleen latende. Rossel vroeg den predikant het Avondmaal, en na de nuttiging daarvan, schreef hij onder den indruk van het gevoel, dat hem overmeesterde, den volgenden brief aan zijne grootmoeder, welke, te beoordee>en naar 1 het adres, eene schotsche van afkomst is:
»Aan Mevrouw Isabella Campbell. Vaarwel, petemoei, ik heb u lief. Wij hebben juist het Avondmaal genuttigd , de heer Passa en ik. en God heeft deze Kommunie gezegend. Voor de eerste maal in mijn leven heb ik thans het Avondmaal genuttigd, en ik ben vol erkentelijkheid jegens Onzen Heer Jezus Christus, dat hij ons dit teeken heeft achtergelaten. »üw kleine Lisé".
Voorts schreef hij nog aan zijn vader, moeder en zusters, die hem meermalen, tijdens nij gevangen zat, hadden bezocht; hetgeen telkens een pijnlijken indruk bij hem achterliet. »Die teederheitf der mijnen zal mij dooden", riep hij dan op smartehjken toon uit. Het schrijven aan zijne ouders luidde aldus:
j Vaartwei! 28 Nov. 1871. 5J 's morgens. Dierbare vader, teeder geliefde moeder, dierbare zuster Bella, dierbare Sarah. Vaartwei, vaartwei, myne teerbeminden , of liever tot weerziens; ik dank u voor de liefde, waarmede gij mij tot het laatste oogenblik hebt omringd. Ik vraag u vergiffenis, u niet meer en beter bemind en u zooveel verdriet veroorzaakt te hebben. Ik ben onverschrokken, en heb goeden moed. Ik om hels u, ik omhels u allen van ganschei harte.
»Uw kind, sßossel."
Na voltooijing dezer brieven verzocht Rossel zijn vriend Joly weer binnen te willen komen, en weldra was het drietal, elkanders handen omvattende, in een druk gesprek gewikkeld; Rossel beveelt zijn vrienden zijne familie aan; hij smeekt hen haar eenigen tijd van zijn dood onbewust te laten; zijn vader zou krankzinnig worden, zijne arme moeder zou onder den slag bezwijken de beide vrienden weenen. Gij zijt kinderen, voegt hun Rossel toe, weent niet, ik ben gerust, ik gevoel mij sterk, ik ben gelukkig!
Onder het verdeelen van eenige kleine souvenirs springt hij plotseling op, neemt op nieuw voor de tafel plaats, en na vlug iets geschreven te hebben,stelt hij den heer Passa een brief ter hand, zgn politiek testament, vergezeld van dezen kommentaar:
»Ik heb den krijgsraad geprezideerd. en ben geoordeeld; ik heb veroordeeld en ben veroordeeld; oordeelt niet en gij zult niet geoordeeld worden."
Het testament zelf was van den \o genden inhoud:
»Mijn waarde mijnheer Passa. Ik belast u, zoo ooit de partij, welke ik ondersteund heb, de magt in handen kreeg en hare tegenstanders met wraak bedreigde, van dezen brief gebruik te maken, om hun te zeggen, dat ik in mijn laatste uur hen, die de eer hebben de vrijheid te verdedigen, dringend smeek, hare offers (sic) niet te wreken; zul,k eene handelwijze zou der vrijheid en onzer, die dood zijn, onwaardig wezen. »Uw toegenegen »L. Rossel."
Ten slotte bedankte Rossel den direkteur der gevangenis, die, hoe hard zijne bediening ook was, hem had weten te behandelen op eene wijze, welke al zijne erkentelijkheid, zijne geheele vriendschap verdiende.
Wat Ferré betreft, deze schijnt in de uren voor zijn dood — even min als in zijn leven — aan God, of zelfs maar aan het bestaan van een God gedacht te hebben. Toen hij eindelijk, na meer dan i uur aan het in orde brengen van zijn toilet een buitengewone zorg besteed te hebben, den eerw. aalmoezenier Folley vergunde in zijne cel te komen, om,gelijk hij zeide, met hem als vriend te kouten, ontnam de ongelukkige den geestelijke terstond alle hoop, door op ijskouden toon te zeggen: als materialist heb ik geleefd, als materialist wil ik sterven. Vervolgens schreef Ferré" twee brieven, den eersten aan zijne zuster: «Dierbare zuster. Ik sterf binnen weinige oogenblikken, mijne laatste gedachte is aan U! Tracht te verkrijgen, dat men u mijn lijk afsta, hetwelk gij zóó moet laten begraven, dat eenige vrienden het naar het kerkhof kunnen vergezellen.
«Ik sterf getrouw aan mijne materialistische overtuiging, zooals ik geleefd heb. Ik beklaag u, gij die blijft. Wat mij betreft, mijn lyden zal weldra een einde nemen, ik ben niet te beklagen. «Ik omhels u voor de laatste maal.
»Th. Ferré.
De andere brief, gerigt aan den minister van Oorlog, bevat het volgende: «Nu ik dood ben, bestaat er geen grond meer om mijn ouden vader op de pontons te houden, evenmin als mijn broeder, die krankzinnig is. «Ik smeek u dus hen terug te geven aan mijne zuster; zij alleen kan zorg voor hen dragen.
«Ik groet u, «Th. Ferré."
De laatste bezigheid van den rampzalige bestond in een woord van erkentelijkheid jegens den direkteur der gevangenis — alsmede een verzoek aan dezen om zijne papieren aan zijne zuster ter hand te stellen , — en het uitreiken van eenige sigaren — zelf kon hij die toch niet meer rooken, zei hij — onder zijne bewakers.
Het overige omtrent de gefuzileerden is bekend; alleen deelt de Monde nog aangaande hunne kleeding iets wetenswaardigs mede. Rossel droeg een harigen overjas, en op het hoofd een kleinen zwart fluweelen hoed. Toen hij op het plateau Satory een groepje geneesheeren en officieren voorbijkwam, nam hij zijn hoed af; zij groetten hem beleefd terug, waarna Rossel zich voor den eersten paal plaatste, tegenover het gewapend peloton. Bourgeois was gehuld in een ouden kapotjas; hij posteerde zich voor den middensten paal. Zijn gelaat was doodelijk bleek, en werd nu en dan stuiptrekkend bewogen. Het peloton, mét zijne fuzileering belast, bestond uit mannen van de kompanjie, waarbij hij als sergeant gediend had.. Ferré was van top tot teen in het zwart: hij had een hoogen ingedeukten hoed op het hoofd, — hetgeen hem een, zoo mogelijk, nogafzigtelijkervoorkomen gaf — een lorgnet "op den neus, en een sigaar tusschen de tanden. Met haastigen tred liep hij de hem vergezellende gendarmen voorbij en plaatste zzcfe voor den derden paal. Op het laatste oogenblik voor het vuren — nadat de aalmoezenier hem en Bourgeois tot afscheid Lad omhelsd — poogde Ferré, wiens b-eek gelaa.t plotseling rood werd, een theatrale poze aan te nemen: "hij rekt zich, tegen den paal steuneud, zoo lang mogelijk uit, bevestigt met krampachtige beweging zijn lorgnet op den neus, en steekt de regterhand in zijn broekzak, het hoofd omhoog houdende, en weigerende geblinddoekt te worden. Beourgeois staat onbewegelijk en kijkt met starren blik voor zich uit. Beiden waren, gelijk men weet, niet oogenblikkelijk dood; een onderofficier, met geladen pistool gereed staande, maakte aan hun verder lijden een einde, door hen met de tromp tegen het hoofd een kogel door de hersens te jagen. Na afloop der treurige exekutie defileerden de troepen voor de drie lijken, en werden dezen, in drie kisten eelegd, onmiddellijk naar het kerkhof St. Louis vervoerd. De lijken van Rossel en Ferré zijn door de familie opgeëischt. De Univers maakt gewag van den vplgenden inderdaad treffenden zamenloop van omstandigheden. Toen het uur der teregtstelling bekend was, begonnen de oefeningen der eeuwigdurende aanbidding in de kerk St. Louis te Versailles. Den geheelen nacht hebben de geloovigen, die van uur tot uur voor het H. Sakrament neerknielden, zich door hunne gebeden vereenigd met de 3 rampzaligen, die geroepen waren den volgenden morgen vodr den oppersten Regter te verschijnen.
Mogen hunne gebeden voor de arme zielen hebben vruchten gedragen!
---

