AMSTERDAM, 2 December. Te St. Nikolaas-Verkiezing.
Wij meenen, dat wij met den titel, p wij boven dit opstel schreven, verkiezing mogten aanduiden, die Dingsdag, daags voor 11 St. Nikolaasdag, in de hoofdstad öet plaats vinden. Wij meenen dit omdat haar zamentref-1 met het St. Nikolaas-feest wel* niet zonder invloed op den afloop " Wezen.
i Overal, maar bijzonderlijk in Ame dam, geven schijnbaar onverschil\h omstandigheden soms bij verdingen den doorslag. Des zomers .^oorbeeld, wanneer een zeer groot tal onzer stadgenooten zich op lr* landgoederen bevinden, vallen p*-e, in den regel, geheel anders uit '** des winters. Nu vieren Dingsdag'°nd alle regtgeaarde amsterdamsche [!*svaders, met gade en kroost, een m huiselijk feest, waarvoor zij Pwijls in den loop van den dag °g toebereidselen maken. Ook 'öggezellen hebben het dan veelal met de verpakking en ver?Ming der geschenken, waarmede li naar oud gebruik, hun uitverkopen, op den St. Nikolaas-avond, Frassen. Wij vreezen, dat bij al lle bedrijvigheid de stembus in jet vergeetboek zal raken, en er refèl* bestaat om de voorbede van St. polaas in te roepen, opdat niet - , waarvan deze goede Hei'*>e de schutspatroon is, ter oorzake atl zijn feest, een slechte keus doe.
öit zou vooral in de gegeven om- betreurenswaardig we!*n.
j Om dat aan te toonen, is het voldoen£ een oog te slaan op de beide kandijen , in verband met den tegenwoor, <sen toestand. Door de liberalen
LW°*dt de heer Mr M. H. Godefroi aanpalen, een zeer bekend en zeer staatsman, die, gedurende zijn pitieke loopbaan, nu eens niet, dan .ens Wèl met de liberale partij ge-
iene zaak maakte. Zijn voorstan- I ers verklaren , dat thans weder het ?^ste van hem te verwachten is. het bestuur van de Grond,üJ ü* adverteert, dat men van hem mag *r°ndersteUen, »dat hij over het alge- Sec« de rigting van het tegenwoordige J^rale ministerie zal steunen." Die ft.°°rden veronderstellen en over het gemeen bewijzen juist niet, dat de e^en daar bijzonder zeker van zijn. l Waarom bevorderen zij dan deze ;■. ididatuur, die zij, naar gewoonte, £nt en klaar uit de handen van hebben ontvangen; en r aarom wijkt Burgerpligt nu van zijn te^e-..af, om slechts kandidaten aan jjJ^-jzen., die een verregaand libera- Voöle niet doen veronderstellen, maar jFaf nadrukkelijk beleden hebben 1 \a at, geschiedt uit een overweging L" billijkheid, welke, op zich zelve jj-.^houwd, te prijzen valt. Ofschoon J «iet wordt genoemd, is zij voor niemand een geheim. De heer Godefroi is Israëliet, en daar er in Amsterdam ettelijke duizenden Israëlieten wonen — hoewel bij lange geen zesde der bevolking uitmakende — wenscht men, dat een der zes afgevaardigden, die Amsterdam naar de Tweede Kamer zendt, Israëliet zij. Vreemd is het daarbij echter, dat de liberalen niet aan mr. A. S. van Nierop, die even- kundig en bekwaam, maar veel liberaler is dan de heer Godefroi, de voorkeur
gaven. Wij voor ons hebben er niets hoegenaamd tegen, dat een onzer zes vertegenwoordigers tot de joodsche godsdienst behoore, maar achten ons niet gehouden tot vestiging van dien regel mede te werken. Immers, het billijkheids- en verdraagzaamheids-motief, ten epzigte der Israëlieten ingeroepen, wordt, ten opzigte van ons Katholieken, "nooit als geldig beschouwd. Nogtans telt de hoofdstad veel minder joodsche dan katholieke burgers, welke laatste bijna een vierde harer bevolking uitmaken. Voor ons bestaat er dus geen reden om, dewijl hij Israëliet is, tot de verkiezing van een heel- of half-liberalen kandidaat bij te dragen. De heer H. A. Insinger, de andere kandidaat, heeft vroeger, even als de heer Godefroi, tot het amsterdamsche zestal in de Kamer behoord, en zich daar doen kennen als een regtschapen, buitengemeen schrander en welbespraakt volksvertegenwoordiger, die de belangen van staden landnaauwgezet ter harte nam. Vraagt men ons, tot welke partij hij moet gerekend worden, dan antwoorden wij, dat wij het niet wéten. Dit intusschen herinneren wij ons, dat hij in de Kamer steeds de redelijkheid en het regt voorstond, en zijn plaats aldaar alleen verloor door het drijven der partijmannen, die geen van hen onafhankelijk afgevaardigde kunnen uitstaan.
Afgescheiden van de personen, wenschen wij den kiezers de vraag ter overweging aan te bieden, of het, in den tegenwoordigcn toestand, zaak is kandidaten te omlersteunen, van wie het bekend is of verondersteld magworden , dat zij met de liberale partij zullen mede werken. De heerschappij van die partij toch — haar abstrakte beginselen voor het oogenblik daargelaten — wordt hoe langer hoe meer een ramp. Die partij ontaardt van lieverlede tot een exploitatie-maatschappij van de beurzen der ingezetenen, en is op den goeden weg, om een soort van Tammany-ring te worden.
Vooral blijkt dit uit haar zooge- . naamde koloniale politiek. Met de door haar beraamde wijziging van de oost- : indische tarieven zullen de voordcelen, die de nederiandsche handel en nijverheid van de scheepvaart op de koloniën genoten, aan den vreemdeling worden geschonken. Terzelfder tijd beoogt zij de overschotten uit Indië aan de nederiandsche schatkist te onthouden, om die, zoo het heet, ten bate der Javanen, maar in waarheid, voor de zakken van eenige spekulanten te kunnen bestemmen. Teneinde daartoe te gemakkelijker te geraken, is het plan ontworpen om, ofschoon een overvloed van ongebruikte millioenen voorhanden is, den belastingschuldigen een inkomsten-belasting op te leggen. ,".„." , Wij gelooven, dat dit alleen voldoende zijn zal, om een ieder zich te doen beijveren Dingsdag aanstaande , ondanks de drukten van het St. Nikolaas-feest, zijn pligt aan de stembus te gaan vervullen, ten einde de verkiezing te verzekeren van den kandidaat, ten wiens aanzien niet slechts geenszins te veronderstellen valt, maar zelfs stellig getuigd kan worden, dat hij zulke plannen nooit zal helpen bevorderen, namelijk van den heer:
H. A. Insing-ei*.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Wanneer het den belgischen liberalen met hunne straatr-demonstratiën slechts te doen is geweest, om — gelijk zij beweerd hebben — een personen-verwisse-
ling in het kabinet teweeg te brengen, dan hebben ze nu hun zin. Bij de opening der gisteren gehouden Kamer-zitting deelde de minister-prezident, baron d'Anethan, aan de afgevaardigden mede, dat de ministers eerst op uitdrukkelyk verlangen des Konings hunne portefeuilles ter beschikking van Z. M. gesteld hadden, en dat de Regering het in de gegeven omstandigheden wenschelijk achtte, de zittingen der Kamer te verdagen. Een telegram spreekt voorts van hevige debatten, die op deze verklaring gevolgd zouden zijn, en waarna de Kamer door den prezident tot nadere bijeenroeping verdaagd werd. De omstandigheid dat juist de heer De Theux, een lid der regterzijde, door den Koning belast is met de zamenstelling van een nieuw kabinet, doet veronderstellen, dat dit ministerie niet uit liberalen, maar uit Katholieken zal gevormd worden.
Het zal dan moeten blijken, of de liberale heerschzucht zich weder een tijdlang zal weten in te toornen. In ieder geval moet het hun een ware voldoening zijn, hun straatpolitiek over de zwakheid des Konings te hebben zien zegevieren, toen die op de ministers zonder uitwerking scheen te blijven. Men mag deze daad des Konings van katholieke z\jde betreuren als een gevaarlijke koncessie aan de revolutionaire partij. De Koning blijft intusschen zelf verantwoordelijk voor hetgeen hij deed. Moge zijn inschikkelijkheid jegens de mannen van de straat hem nimmer berouwen!
Terwijl in België het parlementairs nieuws dus vooreerst weder zwijgt, gaat het in Frankrijk herleven. De heropening van de zittingen der Nationale Vergadering , welke overmorgen te Versailles zal plaats hebben, houdt aller aandacht gespannen; natuurlijk minder om de plegtigheid dier opening zelve, dan wel om de Boodschap van Thiers en de belangrijke debatten, die er het gevolg van zullen zijn. Alle bladen verdiepen zich in gissingen, om uit te vorschen wat Thiers aanstaanden Maandag toch wel zeggen zal; want de mededeelingen van de Patrie, waarvan we gisteren spraken, worden nog niet als geheel betrouwbaar beschouwd. Eindelijk heeft het Journal Offbciél, het orakel der Regering, gesproken; maar, gelijk het steeds pleegt te zijn, is Pythia onverstaanbaar: «Maandag ," zoo spreekt zij , »zal de ' Kamer zich bezighouden met de zamenstelling der bureaux en met de mededeelingen van het goevernement, als er mededeelingen te doen zijn." Met deze openbaring van het offlcieele orgaan is men dus niets gevorderd, en tusschen nu en Maandag zullen de gissingen nog moeten voortduren. Men twijfelt echter niet of de verlegging der Vergadering en haar gedeeltelijke ontbinding, zullen door den heer Thiers worden te sprake gebragt in zijne »lange" Boodschap, welke — het is de Soir, die den Prezident der Republiek over de schouders schijnt gekeken te hebben — reeds Woensdag avond gereed lag. De andere punten van ingrij penden aard, als: de konstitutioneele kwestie, het stichten eener Tweede Kamer en de benoeming van Thiers tot prezident voor zijn ieven, zullen aller waarschijnlijkst insgelijks op het tapijt komen; maar of Thiers zelf hiertoe het initiatief zal nemen, wordt zeer betwijfeld. Daartoe kan hij beter zijn republikeinsche vrienden gebruiken, met welke hij van den beginne af plannetjes beraamd en gesmeed heeft. Dat weefsel van kuiperijen wordt vooral duidelijk in het licht gesteld door een artikel van den parijsenen Monde, die een vlugtigen terugblik werpt op de houding van Thiers sedert den vrede twan Btydeaux. De vrij gekozen Nationale Vergadeig telde aanvankelijk 600 monarchalen, Dals men weet; dezen hadden 't derhalve heel in hun magt om de monarchie te stigen, maar zij weifelden zoolang, dat eindelijk tot het noodlottig besluit kwaen, het status quo te handhaven. Een aal hiertoe besloten zijnde, lag het >or de hand, dat de gunstig ter faam staande staatsman, die in 25 departementen tot afgevaardigde was gekozen , met de opperste leiding werd belast; te meer daar die staatsman als monarchaal te boek stond. Zóó werd Thiers Chef du Pouvoir Exécutif. Door eerzucht gedreven, brak'deze echter met zijn verleden, en koos bedektelijk de partij der " republikeinen, omdat alleen de Republiek hem op den duur aan het hoofd des Bewinds zou laten. De monarchalen bespeurden met bezorgdheid dezen ommekeer, en begonnen zich weldra scherp tegenover hem te plaatsen; het natuurlijk gevolg daarvan was, dat Thiers hoe langer zoo meer steun zocht bij de republikeinen, die volgaarne tot steun bereid waren, indien ten minste hun eigenbelang er door gebaat werd. Daarom eischten zij van Thiers de volgende koncessiën: 1° de handhaving der mannen van den 4** September: 2° de. verlegging der Vergadering naar Parijs;
3° de handhaving der prefekten, maires ep andere o verheidspersonen, welke door den »rooden" Gambetta waren aangesteld, en
4° het behoud der revolutionaire nationale garde. Men weet dat Thiers zijne belofte gehouden geeft; alleen bij het 4e punt moest hij voor de krachtige houding der regterzijde wijken. Het 2e punt werd door de revolutie van 18 Maart verijdeld, en moet dus nu nog voltrokken worden. Dan zal hij gedaan hebben wat hij kon, en mag hij met vertrouwen een kleine belooning van zijne avrienden" vragen. Die belooning zal zijn: zijne benoeming tot prezident.voor zijn leven, waardoor tevens de republiek voor goed zal gevestigd z\jp. Intusschen bestaat nog de mogelijkheid , dat de meerderheid der Vergadering, door de ondervinding geleerd, het voorstel tot verhuizing naar de altijd woelige hootdstad zal verwerpen. Immers, behalve het oproer van 18 Maarten de gruwelen der Commune — die welligt voor de luchthartige Franschen reeds te lang geleden zijn, om een diepen indruk achter te laten — kan ook de herinnering aan de jongste parijsche verkiezingen en het brusselsche straatrumoer tot leering strekken. Die verkiezingen, tot aanvulling van eenige vakatures in den gemeenteraad, zijn namelijk, gelijk reeds gemeld werd, geheel in revolutionairen zin uitgevallen ; zoodat de parijsche gemeenteraad, of zooals die in den laatsten tijd genoemd wordt, de Commune de Paris, thans bijna uitsluitend uit demokraten en socialisten is zamengesteld. Dat zulk een magthebbend revolutionair element gevaarlijk is in een stad als Parijs, en dubbel gevaarlijk wanneer de soevereine Vergadering in de hoofdstad zetelt, behoeft zeker niet gezegd. Het is vooral zonneklaar, als men denkt aan de 50 a 100 duizend kielemannen, die in Parijs altijd gereed staan, om een goevernement omver te werpen.
De duitsche Rijksdag heeft gisteren zijne werkzaamheden geëindigd, nadat in de laatste zittingen, zooals gewoonlijk, de belangrijkste zaken met den stormpas waren afgehandeld. Vóórdat de staatsminister Delbrück de sluiting aankondigde, was het wetsontwerp tot vaststelling der uitgaven voor het leger gedurende de drie eerstvolgende jaren bij derde lezing aangenomen met 152 tegen 128 stemmen. Daarna werd de geheele begrooting voor Oorlog en de wet op de Middelen goedgekeurd, en — de Regering had in alles haar zin, Wèl waren tegen het hooge cyfer deigetalsterkte van het leger in vredestijd — dit bed»aagt nota bene 401,659 man en tegen de drukkende uitgaven, welke, ondanks de 5000 millioen ontvangen oorlogsschatting, nog altijd schijnen aan te groegen, eenige protesten gerezen, o. a. dat van dr. August Reichensperger; maar de gedweeë liberale meerderheid stond toch alles toe, wat Bismarck of de Regering verlangde. Trouwens sedert Duitschland in het militaire Pruissen is opgegaan, zal het een drukkend budget van oorlog voor hef moeten nemen; dat behoort nu eenmaal tot de pruissische geschiedenis. Zelfs thans, in schijnbaren vredestijd, zet Pruissen z-'gn versterkingen en militaire toerustingen voort. Straatsburg, Mentz, Trier en nog eenige andere steden worden met alle kracht versterkt, en Mentz zal evefc als Posen tot een tweede Metz gemaakt worden. De zeehavens aan de Oostzee worden versterkt, de wapening der troepen wordt verbeterd, enz. enz. In één woord: Duitschland wordt voortdurend tot den oorlog bereid gehouden.
_ Dat zulk een krijgshaftig aanzien weinig sympathie bij andere volken verwekt is zeer natuurlijk. Zelfs in het verre Amerika schijnt men voor de Pruissen geen goed oog te hebben. »Js een bijdrage tot de kennis dier antipathie kan o. a. het misschien eenigzins partijdig opstel dienen over »een gevecht in Rio de Janeiro," dat in het Bijvoegsel van ons nummer van heden voorkomt. Het is niet onwaarschijnlijk, dat Pruis.sea eene expeditie zal organizeeren om de vermetele Brazilianen te tuchtigen. De expeditie kan dan en passant naar de republiek Bolivia oversteken, welker prezident — een Franschman van geboorte — zich insgelijks onlangs tegenover Pruissen een schending van het volkenregt veroorloofde, toen hij aan den pruissischen konsul, welke zich er op beroemde, dat Duitschland aan Frankrijk vijftig nederlagen had toegebragt, ter belooning v ijftig stokslagen liet uitdeelen.
In Spanje is nog geen merkbare verandering in den stand van zaken gekomen, en voor het belangrijk nieuws uit Zwitserland verwijzen wij naar de telegrammen.
---

Verscheidenheden.
Het schip Nonpareil uit Newcastle is, volgens berigt uit Shields van verleden Woensdag, op de reis van Bombay naar Newcastle gezonken; bijna de geheele bemanning is daarbij omgekomen.
Te Würzburg zijn jl. Woensdag vergaderd geweest vertegenwoordigers van oostenrijksche, beijersche en nederiandsche spoorweg-maatschappen, om te beraadslagen over de verlaging van eenige vrachtloonen, opgenomen in het tarief regtstreeksch goederenvervoer.
De zamenwoning in dezelfde stad van twee gevolmagtigden, geakkrediteerd door dezelfde mogendheid bij twee verschillende goevernementen, begint zonderlinge quiproquo's te veroorzaken. Dezer dagen hebben zich de kamerdienaars, door het itaiiaansche hof te Rome belast om den Keizer van Brazilië te vergezellen, zich in het adres vergist. Volgens gebruik, by den gezant van dat land bij hun soeverein hunne opwachting willende maken, hadden zij het ongeluk hunne plegtige aanspraak voor den heer Figueirédo te houden, die sinds jaren te Rome rezideert als gezant van Brazilië bij den H. Stoel. Eerst na opdreuning van hun kompliment werd het abuis door de heeren opgemerkt.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 2 December.
Het Donderdag in de Tweede Kamer gehouden debat was belangrijk, zoowel om de stof, het middelbaar onderwijs, dat daarbij tot onderwerp strekte, als om de incidenten der beraadslaging. Hieruit bleek toch, dat de beide helften der liberale partij elkander hoe langer hoe slechter verstaan, en over en weder elkander met ongeduldige bitsheid bejegenen. De heer Thorbecke werd door eenige zijner vroegere volgelingen bijna even erg gesard, als voorheen de heer van Heemstra en andere mei-liberale staatslieden door de partijgenooten gesard werden van den tegenwoordigen ministervan Binneniandsche Zaken. De laatste antwoordde op den stroeven en bestraffenden toon, die weleer door konservatieve ministers —o. a. door graaf van Zuylen — ook wel eens tegen lastige oppozanten werd aangeslagen, doch dan onverwijld kreten uit de rijen der liberalen deed opgaan, over miskenning van de waardigheid der Kamer enz. Nu echter verdraagt de meerderheid dit gelaten, in de meening welligt, dat het publiek tegenwoordig een beroep op hare waardigheid als een klucht zou beschouwen. Het lager onderwijs was gisteren aan de beurt, en leverde oorzaak voor zeer gewigtige beschouwinmn, die echter te uitvoerig waren, om gSieel in dit nummer te kunnen worden opgenomen. Wij - plaatsen er nogtans een goed deel van, • en geven het overige aanstaanden Maant dag. Bij de lezing van dit bijzonder bei langrijk verslag zal men bespeuren, dat t de liberale regering e:; haar vrienden in - de Kamer nog altoos even hardnekkig i[blijven weigeren, öm aan de grieven van het talrijkst 'deel der natie te gemoet te komen. Dit mag ons niet ontmoedigen, maar behoort ons integendeel aan te sporen, om, met nog meer ijver dan voorheen, naar de eindelij ke zegepraal van het regt te streven.
De geheele zitting van heden was gewijd aan artikel 83 bis, zijnde 5J ton tot verbetering van het Hellegat, dat tenslotte verworpen werd met 37 tegen 27 stemmen. Daarna is hoofdstuk Binneniandsche Zaken aangenomen met 62 stemmen tegen 2 (Hoffman en Begram.) Voorts heeft de Kamer besloten, het voorstel van den heer Begram, nopens het behoud deiplaatselijke belastingen te Gorkum, ip overweging te nemen.
Den 2811 November j.l. werden, met verscheidene andere vertegenwoordigers van verschillende natiën, twee Nederlanders bij Z. H. den Paus op audiëntie toegelaten. Z. H. toonde zich zeer gevoelig en gekrenkt door hetgeen m onze Tweede Kamer heeft plaats gehad. jMen moet" zeide hij, »veel voor Holland bidden. Men heeft mij gesproken van een slechte zaak: dat men den vertegenwoordiger van Nederland niet bij mij wil laten." Vervolgens kwam er eene pauze in de gedachten van den H. Vader; hij herhaalde: »Men moet veel voor Holland bidden," en voegde daarbij: »maar zoo gaan de zaken in de wereld; als men magtig is, wordt men geëerd en gevierd; als men zwak is, wordt men geminacht en verlaten."
Het was den H. Vader aan te zien, dat de stemming der Tweede Kamer van Nederland hem zeer getroffen en ontroerd had. Intusschen was er in Z. H. geen schijn van bitterheid daarover op te merken; maar veeleer medelijden over de miskenning, die Hem was aangedaan. Gansch het gevoel, dat zijn hart had aangegrepen, uitte zich in de vaderlijke vermaning: »Men moet voor Holland bidden; men moet veel voor Holland bidden."
De Heraut, het bekende orgaan der orthodox-protestanten, berigt, dat hij een dagblad zal worden. Hij begint met ongeveer vijf duizend geabonneerden, waarvan elfhonderd te Amsterdam, en rekent dat dit getal, vooral in de provinciën, na de verschijning der eerste nummers, nog stijgen zal. Wij gelooven, dat deze onderneming levensvatbaarheid heeft, dewijl de partij van den Heraut, die zich tot dusverre alleen met weekbladen tevreden stelde, ongetwijfeld talrijk en gegoed genoeg is, om er een dagblad op na te houden. De redaktie van den Heraut zal echter, als zij op de tegenwoordige manier voortgaat, gevaar loopen van haar vijf duizend geabonneerden, door verveling, op de vlugt te jagen.
Het Dagblad vun Zuid-Holland, over de kandidatuur van den heer Godefroi sprekende, brengt daartegen het volgende eigenaardig bezwaar in:
•De heer Godefroi is — niet dan noode doen wij dit harde woord hooren — hardhoorend in den ergsten graad. Een pistool, langs zijn oor gelost, laat hem ongevoelig' • En daartegen zou hem niet baten de meest uitgebreide kennis der stenografie, welke hij echter niet bezit.
•'AI ware hij evenwel z^lf de beste stenograaf, zou hij het debat nog niet volgen kunnen; omdat elk stenograaf'toch zijn eigen verkortingsteekens heeft, en zijn geheugen een zeer gewigtige rol, bij het volbrengen zijner moeijehjke taak, vervult. • Gesteld dus : de heer Godefroi verstond de stenografie, dan nog zou hij, gezeten naast den schrijvenden stenograaf — zoo deze dit al dulden kon — even wijs blijven omtrent de diskussie als iemand, die er niet bij was. >De zaak was, tijdens de heer Godefroi lid der Kamer was, dan ook deze. ■Een ambtenaar van dat Staatsligchaam', ook met het opstellen van het vefslagje voorde Staals-Courant belast, was feitelijk de bijzondere ambtenaar van den heer Godefroi geworden, voor wien hij de noodige aanteekenmgen maakte, welke de heer Godefroi dan volgde. Of die toestand gezond en houdbaar was, daarover beslissen wij thans niet. Alleen gelooven wij, dat 'tgeen de heer Godefroi langs dien weg van de beraadslagingen gewaar werd of zou worden, niet voldeed en ook niet voldoen kan."
Gisteren-avond vervulde de heer Jos. A. Alberdingk Thijm eene spreekbeurt in de maatschappij Arti et Amicitiae. Niettegenstaande het zeer ongunstige weder, was een vrij groot aantal hoorders opgekomen, die hunne belangstelling beloond zagen met een boeijende voordragt van eenige tafercelen uit het amsterdamsche familieleven in de laatste helft der achttiende eeuw; geschetst met al het talent, dengevierden spr. eigen. Deze avond was eene aangename afwisseling van de kunstbeschouwingen, die iederen Donderdag zoovele leden naar de maatschappij lokken. (ff\
De rijkskommissie voor het onderzoek der middelen tot verifikatie der gasmeters, heeft hier ter stede een onderzoek ingesteld aan de beide gasfabrieken, omtrent de wijze, waarop de meters ingerigt zijn en nagezien worden. Ook in andere steden zijn eenige gasfabrieken met dat doel bezocht, terwijl later een enquête van deskundigen zal plaats vinden. Het wekt bevreemding, dat eerst nu dergelijk onderzoek geschiedt, dewijl jaren geleden aan de Tweede Kamer is geantwoord, dat bij de Regering de noodige bescheiden verzameld waren om den yk op degasmeters in te voeren. (H.)
By' beschikking van 30 Nov. 1871, is de stoombootdienst en daarmede verbonden sleepdienst tusschen Rotterdam, Zierikzee en Goes, waarvoor bij beschikking van 8 Mei 1871, vergunning werd verleend aan A. J. Verwev en Cie., te Rotterdam, verklaard met"2BDec. e.k. te zijn vervallen.
Z. D. H. Mgr. van Genk, bisschop van Breda, heeft den weleerw. heer A. J. Smits, 1--* kapellaan te Roosendaal, benoemd tot pastoor te Wagenberg. Tot lm kapellaan te Roosendaal is bevorderd de eerw. heer J. W. Smeur, tot durverre professor aan 't seminarie 1» afdeeling te Oudenbosch; terwijl nu als professor naar genoemd seminarie gezonden is de eerw. heer J. B. Kriellaars, priester van het seminarie.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Rhenen, H. J. G. Mos: totadjunkt-kommies bij het departement van Koloniën, F. J. Terlaak, J. Feith en J. C. Mulder; bevorderd tot hoofdkommies bij genoemd departement, J. M. Meeter.
---

