AMSTERDAM, 4 December. Og eens: onze Middelbare Scholen.
Voor eenige dagen ontvingen wij van ttand, die zijn naam bij ons bekend eft gemaakt, het volgend schrijven, •araan wij hier plaats verleenen, èn «dat wij steeds »het hoor en wederw' in acht nemen èn omdat deze lef ons de gelegenheid verschaft op 11 zeer gewigtig onderwerp nog eens te komen.
Ta het artikel »Onze middelbare scho•*>" No. 7433 van de Tijd, komt o. a. °r: sw'tj konden naauwelijks onze ooren i^looven, toen wij dit alles hoorden, en Nien het mogelijk ware geweest aan fe geloofwaardigheid van onzen vriend
! twijfelen, hadden wij het niet ge'ofd."
(Zeer goed begrijp ik, dat hetuzwaar P* uwen Limburgschen vriend te geloo**•• Het feit, dat de middelbare scholen 'Limburg zeer bezocht zijn, draagt er **st niet toe by zijnen verhalen veel schijn ln waarheid te geven. Mijne eigene onil-vinding, gedurende de drie jaren, die Werkzaam was aan eene hoogere bur!rschool in Limburg, is in tegenspraak fit zijne mededeelingen. Maar wat meer : de eenige van zijne opgaven, die voor ■rifikatie vatbaar is, blijkt geheel onjuist 1 zijn. Uw vriend beweert op stelligen >, dat, bijna de helft der leeraren Totestant is. Nu zijn er aan de rijks°°gere burgerschool te Roermond-13. i!f*aren, waarvan 4 Protestant, aan de s,«eente-school te Maastricht 13 leerpi, waarvan 3 Protestant, aan die te huo 7 leerai en, waarbij één Protestant. de 33 leeraren, aan de middelbare iii Limburg geplaatst, zijn dus 8 r°testanten (twee daarvan onderwijzen j-nnastiek). In plaats van de helft, zoo- !s Uw vriend beweerde (1), is nog geen kpde der leeraren in Limburg Protestant. .Na het medegedeelde, zal het zeker 'et al te gewaagd zijn eenigzins aan de 'eWf waardigheid van den verhaler te *jffelen, 's Bosch. Gr. J. L.
I Wat de inzender van dit stuk hier rededeelt, is wezenlijk niet veel, en fet wettigt ons in geenen deele de feiten van eenige leerlingen ,eQer burgerschool in Limburg in tijfel te trekken. , Wat verstaat hij door verifikatie, ls hij zegt dat, behalve het getal proe tantsche leeraren, niets anders voor veriükatie" vatbaaris ? Het heeft al den ch-jn, dat in het oog van dezen brief.ctaijver slechts datgene voor verifiv !at|e vatbaar is, wat hij gaarne geerifiëerd wil hebben. Is niet voor verifikatie vatbaar de >?geloovige taal, die in tegenwoorü'gheid van vele anderen wordt uitstagen ; het spottender wijze nadoen l*[ predikanten in het bijzijn eener klasse? i Js niet voor verifikatie vatbaar een hriei', door acht leerlingen ondertee- en door hen per post gezon,eri aan een priester, om te protesten op zulk eene lompe wijze, J^rvoor een fatsoenlijke jongen zich
"Ie V 9nze ™end zeide inde konversatie bijna *an '" lnf,erdaad da leerlingen dei-eerste klas 'slv ','e ho-gare burgerschool te Maastricht hebben t.s,e^c''jks veertien lessen van één uur van prog,^a»!s:;he leeraren , zoo als blijkt uit het pro_ * der klassen. Van de lyst der leeraren is Üie n-,*airi van een protestantse- leeraar verdwenen, Ijon i ai' voor cc" i'aar ja!en werkzaam was. h.t r et gebruik van sommige boeken, die voor hij S°v'oel der Katholieken kwetsend waren, liet o»ér . van re" spreken. De klagten, die daar.cc cIv!t Maastricht O' gingen, hebben wij medegeh. « m ons nummer van 12 en 13 Julij 1869. er.ezing dier artikels kan thans nuttig zijn. wel zou wachten., tegen hetgeen hij in zijne predikatie gezegd heeft? Is niet voor verifikatie vatbaar de staat van dronkenschap en het duel van een leeraar, dat eene ware opschudding in eene stad veroorzaakt? Wij wisten vooruit, dat sommige belanghebbenden bij het openbaar middelbaar onderwijs alles zouden doen, om onze mededeelingen te loochenen, en daarom hebben wij niets verhaald dan wij des noods met getuigen en bewijzen kunnen staven. Als eens de goede uitkomsten der middelbare scholen zoo goed bewaarheid kunnen worden, als het nu de verderfelijkezijn, zullen wij tevreden wezen en wij zullen niet langer de ouders en kommissiën van toezigt vermanen, noch bidden en smeken om op hunne hoede te zijn. De mededeelingen van den limburgschen vriend zouden in tegenspraak wezen met de ondervinding, door den briefschrijver opgedaan gedurende drie jaren, dat hij op eene middelbare school in Limburg werkzaam was! Dat is al eene geheel zonderlinge wijze van wederleggen! Het schijnt, dat onze briefschrijver gaarne op het woord geloofd wordt: anders zou hij feiten tegenover feiten stellen. Wat heeft hij ondervonden? Was hij genoegzaam in aanraking met de leerlingen buiten de Was, als zij vrije lucht geven aan hetgeen omgaat in hun hart? Was hij werkzaam op de school,_ door ons bedoeld? Daarenboven wij spraken over hetgeen nu, onlangs, dit jaar geschiedde: en wordt ditwederlegd door hetgeen voor eenige jaren geschiedde, toen het middelbaar onderwijs pas in zijn begin was?
De briefschrijver stelt zich inzake van bewijzen gemakkelijk tevreden, als hij uit de omstandigheid, dat van eene middelbare school nog al gebruik gemaakt wordt, afleidt dat zij goed is. Gelijk wij zeiden in ons aangevallen artikel: de ouders weten in den regel niet wat omgaat in de middelbare scholen en daarom wantrouwen zij ze niet genoeg. Het zal weldra anders worden als zij den boom aan de vruchten hebben leeren kennen.
Reeds nu zenden de meeste brave katholieke ouders, als zij het eenigzins doen kunnen, hunne zonen naar de katholieke pensionaten en kollegies, die thans meer dan ook overbevolkt zijn. Kan de briefschrijver zich beroepen op zijne ondervinding, om te bewijzen dat de openbaremiddelbare scholen in Limburg en Noordbrabant zoo druk bezocht worden als de katholieke ?
De briefschrijver neemt een zege vierenden toon tegen ons aan, omda wij gezegd hebben dat bijna de heil der leeraren protestant was, dewij dit slechts een vierde zou zijn. Het zou waarlijk toch al te veel wezen, indien ook slechts een vierde der leeraren pro teslant was, in plaatsen, < waar nagenoeg de gansche bevolking katholiek is. Maar hier moet nog iets anders in het oog worden gehouden. Om het getal der katholieke leeraren groot te maken, rekent hij tot hen alle degenen, die slechts eenig' zins, al is het ook maar een paar uren in de week, op eene middelbare school werkzaam zijn. Wij echter bedoelden hen, die uitsluitend zich wijden aan het middelbaar onderwijs, en daarom in de wandeling leeraren genoemd worden. En wil de briefschrijver een bewijs, dat wij in dezen zin het woord leeraar verstonden? Bij de .vermelding van het duel hadden wij kunnen zeggen, .dat daarbij ook een leeraar als getuige tegenwoordig was, dewijl de advokaat, die assistent was van den duellist, als leeraar eenige lessen geeft aan die school. Maar, gelijk het doel van ons artikel vereischt spreken wij alleen van die leeraren, die door hun aanhoudenden omgang met de leerlingen het meest hunnen invloed uitoefenen op de vorming der jeugd; en wij gelooven niet ons aan eene groote overdrijving te hebben schuldig gemaakt, met te zeggen, dat bijna de helft van deze leeraren protestant is.
Wat blijft na dit alles over van hetgeen de briefschrijver heeft ingebragt tegen de geloofwaardigheid van onzen limbur-gschen vriend? Slechts dit: dat hij gaarne twijfel wilde verspreiden over hetgeen door ons betoogd was, omtrent de strekking en de uitkomsten der middelbare scholen, en dat hij, na veel zoeken, zeer weinig, wat iets béteekent, heeft gevonden,
---

BUITENLAND. Algemsen Overzigt.
Algemeen was de senzatie, die zich in de belgische Kamer openbaarde, toen de baron d'Anethan in de zitting van Vrijdag verklaarde: »Daar de Koning onze portefeuilles gevraagd heeft, hebben wij die in handen van Z. M. gesteld. Onder deze omstandigheden zal de Kamer ongetwijfeld goedvinden, gedurende eenige dagen hare zittingen te schorsen." Aanstonds ontspon zich een debat, dat dien naam bijna niet verdient, daar het slechts de hartstogtelijke uitdrukking was van een diepgevoelde krenking der regterzijde en den spottenden overmoed der zegevierende liberalen. Verschillende afgevaardigden vroegen gelijktijdig het woord; herhaaldelijk werden desprekers, onder welke zelfs de aftredende minister van Justicie, door den voorzitter tot de orde geroepen. Vooral steeg de verwarring ten top, toen de katholieke afgevaardigde Coomans, na telkens van de »muiters van de straat" gesproken, en zich over het sataniesch gelach der linkerzijde beklaagd te hebben, met de diepste verontwaardiging uitriep: »Gij moest liever weenen; waut w_ zijn getuigen van de begrafenis der konstitutie!" Wat er toen volgde geleek veel op een babelsche spraakverwarring; de geheeleregterzijde juichte die woorden levendig toe; zóó
levendig zelfs, dat een der liberale leden goed vond haar toe te roepen: »men juicht niet op een begrafenis!" De oudminister Bara verweet vervolgens aan deneer Coomans, dat deze steeds de konstitutie bestreden had, door het kiesstelsel te veroordeelen. De heer Guillery ging nog verder, en beschuldigde de geheele ree-terzijde van ontrouw aan de konsti tutte, daar zij in '64 door hare afwezigheid een parlementaire werkstaking organizeerde. De minister van Justicie noemt de rede van Bara een „hatelijke schimptaal", en doet aan Guillery opmerken, dat zoo de regterzijde zich tegenover een onregtvaardige, willekeurige meerderheid terugtrok, zij zich toch nooit tot »in de straat" verlaagd heeft, enz. enz. Het aangehaalde is zeker meer dan voldoende, om een denkbeeld te geven van de hartstogtelijkheid der partijen. Nadat te vergeefs door de liberalen op het vaststellen van
een termijn der schorsing was aangedrongen, werd, zooals bekend is, de Kamer tot nadere bijeenroeping verdaagd. Intusschen is de heer de Theux met de
vorming van het nieuwe kabinet nog niet gereed. Volgens den Echo du Parlement zou hij op vele moeijelijkheden stuiten, daar slechts vier leden der regterzijde — Malou, Thonissen, 't Kindt de Naeyer en Ro denbeek — de aangeboden portefeuilles willen aannemen. Volgens eene andere lezing zou de krizis reeds geëindigd, en het Kabinet uit leden der regterzijde zamengesteld zijn, wier namen in achterstaanden telegram te lezen staan. Ook wordt beweerd, dat de aftredende ministers van Financiën en Oorlog, de heeren Jacobs en Guilleaume, zullen aanblijven; maar alles bepaalt zich tot meer of min betrouwbare geruchten, wier officiëele bevestiging dus nog moet worden afgewacht. ° Bovendien heeft zich een zonderlinge kwestie voorgedaan. De aftredende ministers , zegt de Bien Public, hebben zich onderling verbonden, het besluit des Konings, waarbij elk hunner ontslagen wordt, niet op de gewone wijze te konttasigneeren, en zulks op grond, dat geen hunner tegenover zijne kollega's de verantwoordelijkheid kan dragen van een handeling, waarbij hij zelf persoonlijk betrokken is; zij willen geen koninklijk besluit bekrachtigen, dat zij als een kapitulatie ten gunste de opstandelingen beschouwen. Men gelooft nu, dat óf de heer Guilleaume, in zijne hoedanigheid van generaal , öf ds minister van Staat, de heer vaa Praet, het ontslag der ministers zal kontrasigneeren. Zaterdag hield de regterzijde eene afzonderlijke vergadering, waarop de houding van het aftredend Kabinet eenparig en onder alle opzigten goedgekeurd, en eene rezolutie in dien zin bij akklamatie werd aangenomen. Voorts hebben de ministers tallooze adressen van adhaesie uit alle oorden des lands ontvangen; hetgeen zeker evenzeer de opmerking verdient, als de ovatiën, welke aan Bara zijn gebragt, en waarmede eergisteren ook de Koning werd »vereerd". Een edele schaar van notabelen — zoo schrijven de liberale bladen — toog naar het paleis des Konings, om door luid gejuich aan Z. M. hunne tevredenheid te betuigen over de «verdediging der moraliteit" tegen een halsstarrig, impopulair ministerie! Waarschijnlijker klinkt de mededeeling van andere organen, die meenen, dat die juichers hetzelfde gespuis vertegenwoordigden , dat een paar dagen geleden onder de vensters van het koninklijk paleis den kreet: »weg met den bordpapieren Koning!" liet hooren. Die kreet moest toen dienen om pressie op den nog weifelenden vorst uit te oefenen.
Wat de toon der katholieke bladen betreft, deze getuigt van eene diepe verontwaardiging over de onverantwoordelijke ter zijde stelling der adressen van een zeer groot aantal Katholieken, en der wenschen van het meerendeel der natie, maar overschrijdt toch de grenzen der betamelijkheid niet. Althans het juichen der liberale en demokratische bladen is stuitender voor den Koning, dan de billijke klagten der Katholieken. De socialistische Liberté o. a. konstateert, dat de Koning, door na al het gebeurde zijne ministers als lakijen weg te zenden, het regt der revolutie geproklameerd heeft,.en raadt den Katholieken aan, zich maar kort en bondig voor de republiek te verklaren. Zulke welligt niet geheel ongegronde gevolgtrekkingen maken de Katholieken natuurlijk niet; maar toch is hunne algemeene en eenparige verbittering — niet alleen nu, maar ook zoodra het straatrumoer der liberalen een aanvang nam — een waarschuwend teeken voor deze laatsten geweest. Die adressen, deputatiën, dagblad-artikelen, welke door het gansche land de schande deiliberale politiek verkondigden, deden dezen begrijpen, dat een Kamerontbinding en een daaropvolgende verkiezing vooralsnog voor hen weinig goede kansen zouden opfeveren. In die overtuiging konden zij veilig roepen: »w_ willen alleen een persónenverwisseling!" De druiven waren zuur. Ook de fransche en engelsche pers keuren de daad des Konings en vooral het gedrag der liberalen af. De duitsche niet-katholieke bladen echter schijnen er zich heimelijk over te verheugen; in welke'omstandigheid sommige Franschen alweer een geheime inwerking van von Bismarck meenen te zien.
De veelbesproken Boodschap van ïhiers zal heden bij de opening der Nationale Vergadering niet worden uitgesproken, maar vermoedelijk eerst morgen of overmorgen; zelfs wordt een uitstel tot Donderdag niet onwaarschijnlijk geacht. De gissingen over den vermoedelijken inhoud van hetprezidentiëele dokument duren nog immer voort; maar het best zal zijn, zijne nieuwsgierigheid te bedwingen, totdat de heer Thiers gereed zal zijn. Weiligt heeft hij het te druk gehad met den heer von Beust, die laatstleden Zaturdag bij hem gedéjeuneerd en gedineerd heeft, en eerst gisteren of heden zijne reis naar Londen heeft voortgezet.
Omtrent de romeinsche aangelegenheden verdient, behalve onderstaand opstel, nog het berigt der Neue freie Presse een bijzondere vermelding. Het blad verzekert namelijk, dat Rusland zijne betrekkingen met den H. Stoel weder aangeknoopt, en reeds een gezant bij Z.H. geakkrediteerd heeft.
---

Opening van het Italiaansch Parlement.
Uit Rome wordt van den 28n jl. aan I Univers, Monde, ünion, Correspondance de Genève enz. het volgende geschreven: Een nieuwe beleediging is te Rome
toegebragt aan de godsdienst en hét regt door de opening der Wetgevende Kamers, op gisteren, in het paleis van den Monte-Citorio. De plegtigheid heeft niet beantwoord aan de algemeene verwachting; zij was ver beneden hetgene men had gehoopt. De Koning is in een hofrijtuig naar het Parlement gereden, vergezeld van zijn zoon Humbert, den prins van Carignan en zijne adjudanten. Er was, wel is waar, eene talrijke menigte op de been, om den Re galant'uomo te zien passeeren, maar Evviva's werden slechts schaars gehoord, en niet anders dan van de lieden der revolutionaire kliek en claque. Daar binnen echter, in het Parlement, was de ontvangst van den Koning allerwarmst, en daverend werd zijn troonrede toegejuicht, zeggen de officiëele bladen. Die koninklijke rede is voor het grootste gedeelte in de telegrammen medegedeeld. Wat men er in vindt, merkt de Monde teregt op, zijn holle frazen zonder zin. Velen waren dan ook alles behalve bevredigd, daar 't onmogelijk is zich een eenig - zins juist denkbeeld er van te vormen wat het goevernement eigenlijk wil, en welke de gesteldheid is zijner relatiën met de groote mogendheden van Europa betrekkelijk de romeir.sche kwestie. Naar men beweert, zijn verscheidene afgevaardigden voornemens weldra het ministerie te dien opzigte te interpelleeren, ten einde het te dwingen tot eene verklaring. De linkerzijde vooral wil licht in de kwestie hebben, en is bereid de zaak tot het uiterste te drijven. Indien men de officiëele regeringsorganen mag gelooven, zou een gedeelte van het Korps-Diplomatiek de plsgtigheid der opening in de daarvoor bestemde tribune hebben bijgewoond. Men noemt de gezanten van Begeren, België, Griekenland, Nederland, Rusland, Turkije, Spanje, Portugal, Zweden en de Vereenigde Staten. De gezanten van Oostenrijk, Frankrijk, Duitschland en Engeland waren afwezig, en hebben zich doen vertegenwoordigen door een hunner sekretarissen, eene handelwijze, die de Italianissimi gevoelig heeft getroffen.
Terwijl het onregt en het geweld op den Monte Citorio zegevierden, was men op hetzelfde uur, en hetzelfde oogenblik zelfs, getuige van een zediger, maar oneindig schooner en treffender schouwspel in het paleis van het Vatikaan. Rome, het ware Rome, het katholieke Rome zou aan de voeten van zijn eenig wettigen soeverein, Pius IX, plegtig hebben willen protesteeren tegen de gebeurtenis, die op den Monte Citorio voltrokken werd. De katholieke vereenigingen, die leden tellen bij duizenden, hadden om de eer verzocht, in het paleis van het Vatikaan het geheiligd regt van den soevereinen Opperpriester op Rome te bevestigen, op het oogenblik zelf dat de rooverkoning het geweld ten troon verhief; maar de Hei-
lige Vader, de kwaadwilligheid en boosheid zijner vijanden kennende, heeft voor deze daad van verknochtheid bedankt. In weerwil der kiesche weigering, heeft eene deputatie van verscheidene honderden personen uit de rangen der hoogste aristokratie, van den adel, de burgerij en den handelstand — waarbij zich een aanzienlijk getal vreemdelingen had aangesloten, voor het meeren deel uitsluitend met dat doel naar Rome gekomen — tot de zalen van het Vatikaan weten door te dringen, en werd daar door de:i H. Vader ontvangen. Nadat drie schoone adressen waren voorgelezen, hield de Paus eene roerende toespraak. De H. Vader sprak van de vervolging der Kerk, begonnen met haar goddelijk Opperhoofd, en zich door alle eeuwen en menschehjke boosheden heen verduurzamende, zonder ooit verslagen of overwonnen te kunnen worden. Zij heeft geworsteld door hare martelaren tegen de vervolging der dwingelanden, door hare leeraren tegen de schismen en ketterijen, door hare Heiligen tegen de buitensporigheden van het kwaad en der hartstogten. Thans is de strijd niet minder vreeselijk; want het is het bestaan van God, het is de katholieke godsdienst, die op het spel staan, en welke men zou wenschen te vernietigen en geheel te doen verdwijnen. De eendragt der Katholieken, hunne steeds innigere eenheid met den H. Stoel zijn, met het gebed, de middelen, om de overwinning en den triomf der Kerk, te verzekeren, want de Kerk ivan Jezus Christus is gegrondvest op de steenrots, en zal niet in puin storten kinder het geweld der geduchtste storvan God, die gezegd heeft, dat de poorten der hel Haar niet zullen overweldigen. Het plegtigste moment der allokutie was evenwel dat, waarop de H.Vader, zijne stem verheffende en met kracht protesteerende tegen de schandelijke en belagchelijke geruchten, welke aangaande eene verzoening tusschen hem en Viktor Emanuel in omloop zijn gebragt, en waarvan eenige bladen zich de echo hebben gemaakt, solemneel verklaarde, dat geene verzoening tusschen den Christus en Behal, tusschen het licht en de duisternissen, tusschen de waarheid en den logen mogelijk was. Vervolgens de handen ten hemel heffende, bezwoer de H. Vader den Almagtige, hem met Zijne kracht en goddelijke hulp bij te staan in de worsteling tegen de goddeloosheid en de onregtvaardigheid, en verklaarde liever duizendmaal het leven te willen verliezen, dan één oogenblik aan de onzinnige raadgevingen der zegepralende boosheid toe te geven.'
De toon, het accent, de trillende en bewogen stem van den' H. Vader bragten een indruk op de omstanders te weeg, onmogelijk te beschrijven.
---

