AMSTERDAM, 5 December. De Krizis in België.
**et is niet anders dan met diepe r°ntwaardiging, dat wij spreken "tien van de jongste gebeurtenis-1 <n de naburige hoofdstad Brussel.
ar zag men het omgekeerde voorin van Lafontaine's bekende fabel.
l. muis baarde een berg. Om een Rgheid geraakt het Parlement in loopt het volk te hoop, 'aakt de regering van het kussen, Valt de koningskroon in den mod-
J f van de straat. Om een nietigl'®, zeggen wij, want— aangenomen ,3r een oogenblik, dat Dedeckers li'Geming in strijd kon worden gejll met het belang en de eer van .' rijk— dan was het aan de' Kamer i^eest, maar aan deze alleen, om dit, J een zorgvuldige enquête, te ken-11 te geven. In plaats daarvan: (■•oer, vóór de beraadslagingen over
j punt zelfs nog waren afgeloo■ tt> met de onzen lezers bekende Mgen. En dit oproer hield stand, l^t de voorgewende oorzaak door ';[ ontslag van den heer Dedecker |J 8 weggenomen, en belegerde dagen liereen de afgevaardigden der natie Jjun vergaderzaal. >^e minderheid toonde bij die ger 'enheid, zooals van de belgische [ et>alen trouwens niet te verwonde-
1 valt, dat de partij bij haar gaat Ven het regt en de wet, en symjlilizeerde — ora niets ergers te zegin —- met de geweldenaars in de ;aten. Die faktie zag niet of verkoos \f te zien, dat de beweging niet en!' haar tegenpartij, maar de geheele ij*ttier in haar vrijheiden grondwet-Ie regten aanrandde. De burgemees
r van Brussel, die krachtens zijn boven de partijen moest staan, doof zijn 'dubbelzinnige rederingen en dralenden tegenstand, I oproer aan; terwijl een deel der civique of schutterij, die het voorde te onderdrukken, het met 'sdadige maar ongestrafte politieke in de hand werkte.
Wat was, bij deze ergerlijke ver- ' Pingen, de onmiskenbare pligt van P* Koning en zijn ministers? Deze: 3 gezag, de konstitutie en de t^weid tegen het opgehitst gemeen te handhaven, den burgemeester af L 2etten, en des noods met kracht ij,^ wapenen het oproer ten onder te 4 e,)gen. De politiek gebood dit, in j gegeven omstandigheden, niet mm-i. *j nadrukkelijk dan de pligt. Brussel »d behoefte aan de les, dat niet aan het jj Peupel van ééne stad — zij die ook g JJderdmaal de hoofdstad — zou toe- Vp ten worden zijn wil te stellen botj 1 de wet en boven een, door de ve2ers van het gansche land, ge- regeringstoestand. Vooral J-test der»brusselsche garde civique Ijlden afgeleerd, om het voor- Jft6 jte ?aan vo'gen van de parijsche nationale, die, sedert bijna een v, niet de orde maar derevolutie , en laatstelijk de Commune Jet leven geroepen heeft. Hj^e minisiers hebben dit alles _]] gedaan, en de wet en het regt en met woorden verdedigd. Dat ..e n .achterwege bleven, mag echter tjensz.ins aan hen worden geweten. licv, ajdt, na hetgeen wij sedert Qf üen zien gebeuren, geen twijlel m de schuld hiervan komt voor %?I-ang van den Koning, ' die op 'ö-s, om zijn jonge dynastie het lot te bereiden, dat het keizerrijk van wijlen zijn ongelukkigen schoonbroeder Maximiliaan onderging. Op een oogenblik, dat pligt en politiek hem gebiedend voorschreven, zijn kabinet de hand boven het hoofd te houden, dwong hij het de portefeuilles neder te leggen. Welke grief kon hij tegen het kabinet inbrengen? Het bezat zoowel zijn vertrouwen als dat der meerderheid van de Kamer. De benoeming van den heer Dedecker tot goevemeur van Henegouwen droeg de koninklijke hand teekening. Wel werd nu, in het heetst van het oproer, door den heer Anspach, burgemeester van Brussel, openlijk verkondigd, dat de Koning de benoemingtegen zijn zin had onderteekend, maar, als dit zoo is, dan ware het oogenblik, waarop de ministers hem die wilden afdwingen, ook het oogenblik geweest, om zich van hen te scheiden. Niet het tegenwoordige oogenblik, nu de benoeming een koninklijke daad geworden, en .bovendien de steen des aanstoots weggeruimd is, door Dedeckers aangeboden en aangenomen ontslag. Met andere woorden: er waren geefl grieven. De Koning zendt zijn ministerie weg, uit vrees voor de schreeuwers in zijn hoofdstad. Een veeg teeken voor zijn toekomst. In onze eeuw staan de troonen wrak, maar vooral de troonen van de koningen, die zich bang laten maken. Zij kunnen niet meer het geëerbiedigd middenpunt wezen, waarom de krachten der natie zich met vertrouwen scharen, en die krachten begeven hen dan ook, in de ure des gevaars. De vrees is altijd een slechte raadsvrouw, maar in den raad eens ko-1 nings moest haar nooit plaats worden ingeruimd. De kroon voegt slechts op het hoofd van den koene, en als het een sidderende hand is, die den schepter omvat, wordt deze tot een rietstat, een voorwerp van bespottingen medelijden, en houdt op een zinnebeeld van magt en kracht te zijn. Leopold II verschijnt thans voor zijn volk als een beklagenswaardige figuur, en zelfs sommige organen der partij van het gezag en de orde in België zeggen hem dat, in hun diepe verontwaardiging, met meer rondborstigheid dan de eerbied van den onderdaan voor den Koning toelaat.
Men moge het laatste afkeuren^ men zal evenwel niet kunnen ontkennen , dat de verontwaardiging gewettigd is. De zaak is, dat de Koning zijn koninklijk en konstitutioneel regt tot benoeming en onlslag zijner ministers prijs geeft. Wij spreken hier niet, zelfs in de verte, van het parlementair misbruik, waardoor de uitoefening van dit regt overgaat op de tijdelijk bovendrijvende partij in de Kamer. Ook dit misbruik is immers nu opgeheven. Het moest wijken voor een ander, dat nog erger is. Wij zien den Koning zijn regt op de straat te grabbel werpen voor een joelenden volkshoop. Niet de stembus, waarin al zijn onderdanen, wettig daartoe opgeroepen, hun wenschen geacht worden neder te leggen, be paalde zijn keus. Neen, eenige honderden rumoermakers eischen het ontslag van zijn ministers, en hij geefl het hun onverwijld, daags na een votum van vertrouwen der Kamer van Afgevaardigden! Het is hierbij volkomen onverschillig, of de nieuwe "ministers al of niet uit de partij der oproermakers genomen worden. Dezeoyerwint, wie ook de benoemden zijn, en zal ter harer tijd wel zorgen, dat de vruchten der overwinning haar niet ontgaan. Maar die overwinning is niet zoozeer behaald op de verwijderde ministers, als op den Koning, het regt en de konstitutie, wier handhaving Leopold II bezworen heeft met zijn mond. België heeft thans noch Koning, noch konstitutie meer. Beiden hebben feitelijk geabdikeerd. In hun plaats is, door de lafheid van den eerste, de kanaillokratie getreden, die hen, daar kan men verzekerd van zijn, ook in naam niet lang meer zal laten voortbestaan.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
De eerste zitting der Nationale Vergadering te Versailles leverde weinig belangrijks op, er. bepaalde zich tot de zamenstelling der bureaus. Bijna een derde deel der afgevaardigden was nog niet in de oude koningsstad gearriveerd; maar onder de 500, die aanwezig waren, bevonden er zich twee, welke de algemeene aandacht trokken, namelijk de hertog van Aumale en de prins van Joinville. Men zal zich herinneren. dat deze prinsen van Orleans in de vorige zitting, op verzoek van Thiers, van hun door de Vergadering goedgekeurd mandaat als afgevaardigden geen gebruik maakten. Zij geven echter hun woord slechts voor ééne zitting, en schijnen thans, nu de gisting in den lande een weinig gekalmeerd is, voornemens te zijn, niet meer op het appèl te ontbreken. Volgens de France zal de hertog van Aumale eerstdaags zelfs eene redevoering houden, waarin hij de toekomstige politieke gedragslijn der prinsen van Orleans uitvoerig zal bepreken; dit wordt echter door anderen zeer betwijfeld.
Thiers was ook tegenwoordig, maar zyn Boodschap niet; tenzij in zijn zak. Hij zalwelligt wachten totdat de Kamer nagenoeg of geheel voltallig is, en de prezident en de vice-prezident benoemd zijn; hetgeen heden zal geschieden. De nieuwsgierigheid wordt intusschen hoe langer zoo meer geprikkeld; onder de menigte geruchten, welke dienaangaande
ip omloop zijn, isereen, volgens't welk fret prezidentiëele stuk geheel op de leest der amerikaansche boodschappen geschoeid is — de Boodschap van Grant is reeds van stapel geloopen, zie telegrammen —, en zestig a tachtig bladzijden beslaat, 't Is dan geen wonder, dat Thiers tegen de lezing opziet. Het Journal Ojüciel bevat eindelijk de benoeming van den heer Gontaud de Biron tot gezant te Berlijn. Dat lange zoeken naar een waardig plaatsvervanger voor graaf Benedetti wordt vooral toegeschreven aan den wensch van Thiers, om ten minste bij den gevreesden von Bismarck eens een fermen vertegenwoordiger te hebben, die niet alleen het duitsch en het fransen grondig verstaat — en het eerste wil nog al wat zeggen voor een Franschman —, maar ook tegen den sluwen rijkskanselier in diplomatieke behendigheid opgewassen is. Of de thans benoemde gezant al die eigenschappen bezit, weten de berigtgevers niet met zekerheid te zeggen; maar wel meenen zij te kunnen verzekeren, dat hij een legitimist, of althans eën warm vereerder van den graaf De Chambord is.
Te Brussel staan de zaken nog even als gisteren; in plaats van gevorderd,
is men zelfs nog achteruitgegaan, want alle berigten over de vermoedelijke zamenstelling van het nieuwe kabinet worden in een telegram uit de belgische hoofdstad kategoriesch gelogenstraft; zoodat de krizis voortduurt. Alleen blijft het uitgemaakt, dat de graaf DeTheux met de zamenstelling van het kabinet is belast; 'tgeen zeker een verrassing moet zijn voor hen, die den graaf niet anders kennen dan uit den y>Dictiotmaire des Contemporains van M. G. Vapereau". Daar staat namelijk, naast andere bijzonderheden, van hem opgeteekend, dat hij den 4 Mei 1861 is overleden! Dat sommige lastige dwarskijkers thans met den heer Vapereau een loopje nemen, laat zich begrijpen. 'Hoe zeer de gisting der gemoederen en de verontwaardiging der konservatieven door het gansche land voortduren, zoo heeft toch het straat rumoer opgehouden. Er bestond dan ook geen reden meer voor; de laatste demon stratie had plaats voor het paleis des Ko nings op Donderdag-avond, van 10 uur tot half-één. De liberalen hadden besloten, dien dag hun slag te slaan, door niet langer de ministers maar den Koning zelven door hun ketelmuziek te kwellen. Het gebrul: »weg met de civiele lijst! weg met de papieren Majesteit! Leve de Republiek!" bleef dan ook niet zonder uitwerking; want den volgenden morgen werd de baron d'Anethan bij den Koning ontboden om te vernemen, dat Z. M. niet langer van hem en zijne kollega's gediend beliefde. De baron moest einde-
lijk toegeven; maar ;niet dan na een schriftelijke verklaring,, van den Koning geëischt en verkregen te hebben, waarin Leopold erkent, dat niet de ministers hun ontslag hebben gevraagd, maar dat hij zelf hunne portefeuilles gevorderd heeft.
In Spanje zijn de zittingen der Kortes nog altijd geschorst, en het ministerie- Malcampo treedt niet af, omdat Amadeus geweigerd heeft zijn ontslag aan te nemen. Op welke wijze aan den tegenwoordigen abnormalen toestand een einde zal komen, valt niet te zeggen; maar velen gelooven, dat de Regering de verkiezingen voor de gemeenteraden, welke eerstdaags door gansch Spanje moeten plaats hebben, zal te baat nemen, om haar geschokt prestige eenigzins te herstellen. Zonder de evèntuëele verzoening van de beide fraktiën der progressistische partij — en daar bestaat nog weinig vooruitzigt op — zal het haar echter altijd moeijelijk, zoo niet onmogelijk, zijn, een genoegzame meerderheid in de Kortes te vormen. De fraktie der Zorrillisten hield dezer dagen een vergadering, die door zeer vele — men spreekt van 12,000 — demokraten en republikeinen werd bijgewoond. Zorrilla werd tot prezident en Espartero tot eere-prezident gekozen. Behalve Zorrilla, hielden ook Rivero, Figueiras en andere koryfeeën der revolutionaire partij redevoeringen, waarin natuurlijk alle rampen van Spanje aan de niet-republikeinen werden geweten. Behalve zijne chronische ofperiodieke ministeriëele krizissen heeft Spanje thans ook weder een nieuwe verwikkeling met Cuba. Een spaansche krijgsraad op dat eiland had namelijk eenige studenten, die het graf van zekeren journalist geprofaneerd hadden, ter dood veroordeeld en onmiddellijk doen exekuteeren. Dat heeft bij sommige partijgangers kwaad bloed gezet: van ttaar een oproer. De spaansche Regering neemt echter een ontzagwekkende houding aan. De goeverneur-generaal van Havanna zal teruggeroepen, en een expeditie van 30,000 man georganizeerd worden. Men zou mogen vragen, waar de fondsen voor die expeditie moeten gevonden worden ?
De italiaansche Regering heeft aan eenige partikuliere ondernemers ondersteuning toegezegd voor eene regtstreeksche stoombootdienst tusschen Genua en Bombay door het Suezkanaal. Ook heeft zij een besluit genomen, strekkende om de italiaansche vlag in Oost-Azië meer bekend te maken; zij zal namelijk een buitengewoon gezant naar Japan, naar Birman en naar Siam afvaardigen, om de ratifikatiën der handelsverdragen, laatstelijk met de Regeringen dier landen gesloten, uit te wisselen.
---

Luxemburg.
Uit Vianden is een adres aan prins Hendrik der Nederlanden gerigt tegen dat van den gemeenteraad van Diekirch, betreffende de exploitatie der spoorwegen. De adressanten geven d-arin onder anderen het volgende te kennen:
»Bij frankforter vredestraktaat heeft Frankrijk alle regten en privilegiën der fransche Ooster-spoorweg-maatschappij op de spoorwegen in den Elzas en Lotharingen, alsmede in het groothertogdom Luxemburg, aan Duitschland overgedragen , en de duitsche bondskanselier wil dat er stipt overeenkomstig dat traktaat zal worden gehandeld. Naar aanleidingvan dit traktaat heeft de pozitie van Luxemburg eene groote verandering ondergaan. Het groothertogdom wordt nu bijna geheel door Duitschland ingesloten. Zijn handel en zijne industrie zijn sedert het bestaan van het Tolverbond tot een hoogen trap van bloei gekomen, en het heett met Duitschland vele en velerlei handelsbetrekkingen Ongelukkig echter zijn er zeer vele ingezetenen, die het groothei togdom met Duitschland in konflikt trachten te brengen, inzonderheid door middel van de zaak der spoorwegen. De adressanten protesteeren zoowel tegen dit doel als tegen dit middel. Luxemburg is te klein en te arm, om zelf zijne spoorwegen te Bexploiteeren, en wanneer het dat wilde, Bzou het niet slechts met Duitschland in Bkonflikt komen, maar ook, ten gevolge Bdaarvan. uit het Tolverbond worden gestooten, waardoor Luxemburg jaarlijks een verlies van eenige millioen en zou lijden. Daarentegen zijn aan eene exploitatie door Duitschland groote vóordeelen verbonden, zoowel wegens het laag tarief als wegens de goede direktie op de duitsche spoorwegen. De adressanten verzoeken mitsdien om de medewerking van den Prins tot eene spoedige overdragt der spoorweg-exploitatie aan Duitschland."
---

De Verjaar dag van Champigny.
In de dagen van den 30n November en 2n December van het vorige jaar, toen de Franschen na een hardnekkige worsteling met den Pruis de overhand behielden, heefteen veld langs den weg naar Villiers, de lijken ontvargen van 785 gesneuvelde Franschen. Thans had men, ter herinnering aan de gebeurtenis, op die plek tusschen de twee voornaamste graven een altaar opgerigt, en in het front van dat altaar een tent, bestemd voor de overheden, de ouders der slagtoffere en de genoodigden.
Een weinig voor den middag op den 2n jl. kwam generaal Ladmirault, vergezeld van zijn staf, ter plaatse aan. Na hem volgde onmiddellijk Mgr. Guibert, de nieuwe aartsbisschop van Parijs, en juist ten 12 ure begon de Eerw. heer Domenech, aalmoezenier van de ambulancen der pers, het H. Misoffer op te dragen. Zoodra het H. Evangelie gezongen was, hield Mgr. Guibert een korte maar kernachtige toespraak: »Even als Judas de Machabeër," zeide hij o. a., jdievoor de dapperen van Israël, strijdende gesneuveld, openbare gebeden verlangde, hebt gij de gebeden der Kerk gewild voor onze moedige medeburgers, hier gevallen bij de verdediging van den vaderlandschen grond.
»Gij weet", vervolgde de aartsbisschop, »dat roem niet genoeg is voor onze dierbare dooden; die roem, welke, zooals een der ouden zeide, zelfs geen schaduw van een naam is. Hunne zielen vragen meer afdoende realiteiten; en gij hebt daarin voorzien door hier uwe gebeden te komen offeren. Wat mij betreft, ik acht mij gelukkig mijn nieuw apostolaat in te wijden, door mij in deze grootsche godsdienstige en vaderlandlievende daad bij u aan te sluiten."
Toen de H. Mis was geëindigd nam generaal Ducrot het woord. Hij gaf een treffende schets van hetgeen Frankrijk in den laatsten tyd heeft doorleefd. Vooral wees hij op de binnenlandsche verdeeldheid als de oorzaak van alles; zij was, is en zal ten allen tijde Franurijks ongeluk zijn, tenzij men eindelijk inzie, dat éénheid het eenige middel is ter redding van vaderland en vaandel. Meermalen werd de redenaar toegejuicht; zigtbaar maakte hij op alle aanwezigen een diepen indruk,"-» het laatste woord was naauwelijks gesproken, of er steeg slechts één kreet op: Leve Frankrijk! Een enkele wanklank, voorzeker gezonden om tegen het beroep op de eendragt te pretesteeren, werd onmiddell.k door een tweede salvo van sLeve Frankrijk" gesmoord.
---

Dr. Livingstone.
Een ingezonden brief van den Times maakt omtrent het nog steeds duistere lot van den bekenden engelsehen wereldreiziger, dr. Livingstone, de volgende niet onjuiste opmerkingen.
Sinds twee jaren, zegt de schrijver, hooren wij niets aangaande hem dan losse geruchten, gegrond op bengten, welke door middel van arabische kooplieden aan het britsch agentschap te Zanzibar worden ontvangen; en toch heeft geen enkele van die reizigers ooit een paar regels schrift van dr. Livingstone als bewijs van zijne veiligheid medegebragt, of hem zelfs maar gezien; altijd had hij 't van iemand anders gehoord, die weer van een derde had gehoord, dat de «blanke reiziger" door iemand was gezien. Vreemd vindt de schrijver het, en teregt, dat zoo iets twee jaren kon duren, terwijl den dr., mitslüj inleven is, niets gemakkelijker zou zijn dan het britsch konsulaat eenig eigenhandig schrijven langs dezen weg te doen toekomen. Mogt dr. Livingstone nog ooit Engeland terug zien, hetgeen schrijver ten I zeerste betwijfelt, dan zal zijn stilzwijgen I van meer dan twee jaren een even grootsn I roman uitmaken als het gewigügste, wat : I de groote reiziger op zijne zwerftogte-i • I oit heeft ondervonden.
---

