AMSTERDAM, 6 December. Regt is Regt.
Met leedwezen hebben wij het bel■gische ministerie-d'Anethan zien valden door de zwakheid van koning Leopold 11, die, uit vrees voor straatïunioer, het regt heeft-opgeofferd: ■Niet zonder reden betuigde de heer Coomans in de Kamer der Vertegenwoordigers, toen hij vernam, dat de Koning voor de revolutie gezwicht had: „Wij vieren heden de uitvaart der Grondwet." Dit is maar al te Waar, en het kan niet uitblijven, of vroeü' of laat zullen de Koning en het Wd^boeten voor de zwakheid van den vorst, die, louter uit schrik, toegeeft aan revolutionair geweld. 0.--schoon dit nimmer te billijken is, zou iet misschien verschooning kunnen vinden, ingeval de Koning dergelijk ge- Weid werkelijk ondergaan hadde, en er inderdaad eene soort van zede-
lijken dwang op hem ware uUgeM oefend. Dit echter heeft niet plaats* gehad. Den Koning is niets danß -ano-making weèrvaren, omdat hiM Werkelijk bang is. Buiten die vrees« was er' niets, hem kon noopen U om van ministerie te veranderen. I Helaas, de koning van België is| Hiet de eenige in zijn land, die.doorß vrees beheerscht wordt. Voor 10jaren| had er te Brussel een dergelijke aan-| val op het ministerie plaats als dezer| da-en gepleegd is. Dat was ten tijde! vaS Leopold I, die, met de libe-| ralen bevriend, met hen heulde.! Desniettegenstaande begreep koning! Leopold F, dat hij de vlag niet stnj-l ken mogt voor straatgeweld, en ver-| klaarde hij zijnen ministers, dat hiji bereid was te paard te stijgen, dat| wilde zeggen, geweld met geweld tel bestrijden, Maar toen waren de mi-|| nisterslaf; zij vroegen hun ontslag en maakten vrijwillig ruime baan voor de liberale partij, die aan het roer kwam. Dit iaar was het echter omgekeerd. Thans stonden de ministers pal en viel de Koning door de mand. bewis wordt den ministers lof toegezwaaid, die zich den moed bebben gegeven, om het hoofd te bieden tegen de revolutie , en daarin zonder twijlel zouden geslaagd zijn, als de Koning, zooals zijn pligt dat vorderde hen had gesteund. Toen echter de Koning bezweek en van zijne ministers hun ontslag eischte, beging hij een grooten misstap, waarop hij vermoedelijk nooit zal kunnen terug komen. Hoe kan hij ooit de kroon terug nemen, welke'hij der revolutie in de straten van Brussel op het hoofd heeft gezet >
Laat ons evenwel koning Leopold niet te hard vallen. Het euvel, waaraan hij lijdt, is voor een groot gedeelte de kwaal zelfs van het meerendeel zijner katholieke staatslieden, Dal is zeer treurig, maar desniettemin waar. De revolutie van 1830 heeft vele katholieke staatslieden tot liberaal-Katholieken gemaakt, dat wil zeggen, tot lieden, die hinken op twee gedachten, die de waarheid met de dwa Img het regt met het onregt pogen te Verzoenen. Dit is het, wat de Katholieken zwak gemaakt, België langen tijd geteisterd en ten langen laatste gebragt heeft op het lage peil, waartegen de Katholieken, die in den beginne verreweg de overgroote meerderheid bezaten, bijna vruchteloos worstelden. Nu nog, na al hetgeen er in Europa en de geheele wereld gebeurd is, na 's Pausen Syllabus en 't Vatikaansche Koncilie, zijn die liberaal-Katholieken daarvan nog mei volkomen genezen. Neem b. v. de hoogste kwestie die op dit oogenblik in de wereld hangt, namelijk, de kwestie der pauselijke soevereiniteit. Het lijdt geen twijfel, of de Katholieken in België hebben al het mogelijke en onmogelijke gedaan, om ruiterlijk op te tre-
den voor den Paus-Koning. Zij hebben op velerlei manieren overtuigend getoond, hoe zeer zij willen, dat de Paus Koning zij en Koning blijve. Men kan in waarheid zeggen, dat de belgische Katholieken op dal punt slechts één hart en één ziel hebben, en hemel en aarde hebben bewegen, 'om aan te toonen, hoe noodzakelijk het is, dat de europesche goevemementen in deze aangelegenheid den Paus krachtig steunen.
Tengevolge dezer omstandighcds? verloren de belgische liberalen onder den invloed der laatstgehouden vrije verkiezingen, hunne overmagt. Eene vrij talrijke katholieke meerderheid dreef boven en bekwam het roer van den Staat. De heer d'Aneth_gi werd belast met de vorming van %en nieuw ministerie en bezorgde* den Koning een katholiek kabinet, bestaande uit mannen, die openlijk en herhaaldelijk zich' hadden aangesloten bij hunne sreloofsgenooten, voor de handhaving der pauselijke regten. Toen deze staatslieden aan de regering kwamen, dachten wij, dat zij in de pauselijke kwestie als Katholieken zouden handelen. Helaas, zij durfden niet! Vreesden zij in den beginne keizei Napoleon, of later misschien von Bismarck ? Of deinsden zij welligt terug voor de revolutie . Misschien voor al die schrikbeelden te gelijk; het bleek in elk geval weldra, dat zij, als goevernement van België, niet voor de regten van den Paus durfden optreden. Van de eene zwakheid kwamen zij tot de andere, en eindelijk werd het openbaar, dal de katholieke ministers niet katholiek durfden handelen. Zij offerden de regten van den Paus en hunne individuëele overtuigingen daaromtrent aan het onregt op; en hunne laatste daad heeft de kroon gezet op hunne weifelmoedigheid en zwakheid. Zij hebben den belgischen gezant te Florence gelast, om met den rooverkoning naar Home te gaan enteßome op den Monte Citorio, tegenover den Paus op het Vatikaan, aan Viktor Emanuel de hulde en officiëele erkenning van België te brengen.
Dat was ongehoord en allezins laaklßJ baar. Hoe! een katholiek goeverneH ment erkent in Bome zelve tegenover! den Paus het roovergoevernement ml de daad, die den roof voltooit! Enl dat niet uit overtuiging, maar uit! zwakheid, uit vrees! I Is het te verwonderen, dat een ka-B tholiek goevernement, als het uitlaf-H heid, tegen zijne individuëele overtui-H ging in, het onregt helpt bekrachtigen I den" storm uitlokt en daarin bezwijkt™ Naauwelijks had het op den MonteJ Citorio het regt van den Paus in heil aangezigt helpen slaan, of op hetzelfdel oogenblik sloeg het onregt van Romel naar Brussel over, en pleegde daar! de geweldenarijen, die den Koning! het ministerie hebben doen wegzenden! De trouwlooze politiek, tegen den] Paus aangewend, heeft de trouwlooze muiterij voortgebragt, waarover het ministerie gevallen is. Begt is regt; had de Belgische regering, zooals zij verpligt was, dat regt gehandhaald te Rome, dan had zij tevens haar regt kunnen behouden te Brussel. Maar als zij te Rome het regt van den Paus uït zwakheid ofierde, hoe kan meh dan verwachten, dat zij haar regt zou kunnen handhaven te Brussel?
Geve God, dat de belgische staatslieden leeren inzien, niet langer op twee gedachten te hinken, maar het regt overal te handhaven en vooral Rome voor den Paus te beschermen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nadat gisteren de heer Grévy tot pre.
zident der Nationale Vergadering van Frankrijk herkozen was, en ook de viceprezidenten er; sekretarissen der vorige zitting allen op nieuw in hunne funkti'én bevestigd waren, is de Vergadering tot Donderdag verdaagd, zonder de Boodschap van Thiers te hebben mogen hooren, welke eerst in de volgende zitting door Thiers zelven — .en niet door den larmoy'anten Jules Simon — zal worden voorgelezen. De verwachting is intusschen zoo hoog gespannen, dat Thiers we! een meesterstuk der meesterstukken mag leveren, om nog eenigen indruk te maken! De prinsen van Orleans waren gisteren niet tegenwoordig, en zelfs wordt het berigt hunner aanwezigheid in de zitting van Maandag thans tegengesproken. Maar — no smoke without Hre _ zijn zij nog niet ter Vergadering verschenen, dan zullen ze er toch eerstdaags komen. Welligt willen zij de Boodschap — alweer die Boodschap! —- afwachten, om te zien hoe die op de afgevaardigden zal werken. Thiers, wil men, doet nog moeite, om hen van hun plan terug te brengen, maar zij achten zich van alle beloften onthe ven, omdat Thiers de zijne geschonden heeft. Deze zou namelijk, reeds tijdens de beraadslaging over de meerdere of mindere geldigheid van het mandaat der Prinsen, voornemens geweest zijn zich tot Prezident der Republiek te doen benoemen; hy beloofde echter van dit voornemen af te Zien, en zich met den titel van sHoofd van het Uitvoerend Bewind" tevreden te stellen, mits de Prinsen niet ter Vergadering verschenen. Daar nu later Thiers zich toch het prezidentschap, onder het schijnbaar nitiatief van Rivet, liet aanbieden, zoo beschouwen de Prinsen zich vnj. Deze is althans een der vele lezingen, welke over het zittingnemen der Prinsen in omloop zijn. Onder de rubriek ..geruchten" is ook nog te rangschikken de bewering .«dat de regterzijde zal voorstellen het status quo in den regeringsvorm te handhaven voor zoolang de bezetting der zes laatste departementen door de duitsche troepen zal duren; welk voorstel vooral zou beoogen de gedeeltelijke ontbinding der Vergadering, en de bestendiging van Thiers' prezidentschap althans voorloopig te keeren. Voor de verlegging der Vergadering naar Parijs zou intusschen'Jweinig kans meer bestaan, daar vele vroeger weifelende afgevaardigden zich thans bij de tegenstanders van dien maatregel aansluiten. De petitie der parijsche studenten ter gunste van Rossel, de afkeuring, welke diens teregtstelling bij de radikalen der hoofdstad heeft verwekt, de uitslag der jongste parijsche verkiezingen en ook het gebeurde te Brussel worden als zoovele motieven genoemd, die bedoelde afgevaardigden — en mogelijkerwijs ook Thiers — van zienswijze hebben doen veranderen.
Van de'bezetting der zes departemehßJ ten gesproken, deze is thans dubbeM drukkend geworden, sedert, gelijk menßj uit de telegrammen van gisteren gezien* heeft, het door de Duitschers bezette fran-BJ sche grondgebied in staat van beleg is ver-H klaard. Deze harde straf hebben de f ran-Bj schen te wijten aan eenige heethoofden^ die duitsche soldaten mishandeld hebben. Reeds heeft het duitsche krijgsregt twee Franschen zonder vorm van proces als afschrikkend voorbeeld doen fuzileeren. Daily News meent intusschen te weten, dat op dit oogenblik over de zaak in kwestie langs 'diplomatieken weg tusschen Frankrijk en Duitschland druk wordt onderhandeld. In dat geval heeft de nieuwe fransche gezant Gontaud dadelijk gelegenheid om een proeve van zijn diplomaten-bekwaamheid te geven. Ook Duitschland zal vermoedelijk eerstdaags een gezant bij de fransche Regering akkrediteeren, zoodat de diplomatieke betrekkingen tusschen beide landen eindelijk weder geheel hersteld zullen zijn. Het Korps-Diplomatiek te Versailles zal voorts nog andere wijzigingen ondergaan. Prins Metternich van Oostenrijk zal door graaf Apponyi vervangen worden, in wiens plaats, zooals bekend is, graaf von Beust getreden is. Deze is Maandag avond te Londen gearriveerd. Ook schijnt er sprake te zijn van een vervanging der gezanten van Italië en België, de heeren Nigra en Beyens.
De belgische minister-krizis duurt voort, en zal vermoedelijk eerst morgen of overmorgen worden opgelost. Verschillende kombinatiën worden waar-
schijnlijk geacht, maar met eenige zekerheid is nog niets bekend.
Over den gezondheidstoestand van den Prins van Wallis heeft heden de telegraaf gezwegen, hetgeen waarschijnlijk als een goed teeken moet verklaard worden. De omstandigheid, dat lord Chesterfield, die met den Prins onlangs aan eenzelfde jagtpartij deelnam, en daar dezelfde ziekte opdeed, dezer dagen overleden is, had anders in Engeland een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Het herstel van den Prins zal met dubbele vreugde vernomen worden, nu in den laatsten tijd de republikeinsche partij met zooveel driestheid het hoofd heeft opgestoken; ofschoon het échec, dat de republikeinsche woordvoerder Charles Dilke te Bolton geleden heeft, een bewijs was, dat de monarchale begrippen nog niet uit het hart der Engelschen zijn weggewischt.
---

Loigny.
Werd te Champigny, zooals wij gisteren meldden, op treffende wijze de verjaardag van een wapenfeit herdacht, dat voor een oogenblik, doch ook slechts voor één enkel, Frankrijk's kansen
scheen te zullen keeren, ook Loigny
vierde den gedenkdag der hardnekkige worsteling van het dappere korps pauselijke zoua ven bij Patay, welke, gelijk bekend is, met de vlugt der Pruissen
eindigde. Het dorp Loigny strekt zich uit aan weerszijden van een grooten weg, die, loopende in de rigting van Lumeaux naar Ogères, juist tegenover de kerk bijna regthoekig wordt gesneden door een tweeden weg, eveneens met huizen bezet.
Het kerkje is arm en op verschïüëndèlß tijdstippen gerestaureerd; de oudste bouwM schijnt te dagteekenen van de lln eeuw;M het bestaat slechts uit . muren, zaamJl gehouden en overdekt door een houtenM gewelf. De eenvoudige torenspits, metM feijen gedekt, heeft aanmerkelijk door deH bommen geleden. Om het kerkje heenß strekt zich het kerkhof uit, dat even-M eens nog vele sporen draagt van denH bloedigen strijd; de houten en ijzeren» kruisen zijn van kogels doorboord of ge ■■ broken, en de lijksteenen liggen in stuk-« ken langs den grond. Ook van de over-B geblevene huizen in het dorpje — 4°H ler ongeveer verbrand — zijn bijnaß i meer of min beschadigd. ■ Londom een klein venster van een hooi-B mr hebben de kogels woest huisge-H den. 't Was daar, zegt men, dateenH aaf, in hinderlaag liggende, met zijne» patronen 40 vijanden neerschoot, enH rna het teeken des kruizes makende» aard den dood afwachtte. ■ )e verwoestingen der bommen en ko-B ■ zijn niet de eenige relikwiën, welkeß kerkje van Loie.ny den bezoeker teß i geeft. Van de bajonetten der ge-B ren, de stormbanden der beijerschel men en de punten der pruissische,» arenden en leeuwen van koper, welke! vijandelijke wapenrustingen versier-! i, vereenigd met de in de straten ge-1 idene stukken van projektielen, heeft! >n luchters doen vervaardigen, dietot| Dr het altaar den roem en den helden)ed der zouaven doen schitteren. In het midden der kerk stond bij gelenheid van deze plegtige en tegelijk treu;e herinnering een katafalk, en op 't floers, dat de muren overdekte, er men de namen prijken van hen, die T den vreeselijken maar glorievollen ig waren gevallen. Uit den toren, even suit de meeste huizen wapperde de ansche vlag. 'Onder de aanwezigen erkte men op de gedeputeerden der ationale Vergadering: Keiler, Kolbernard en Gouvion Saint-Cyr. De laatste , behalve als afgevaardigde, vooral besnd om de zorgen, welke hij en de zijnen m de gewonden tijdens den slag van atay hebben bewezen. Bij hem was 't dat de generaal dé Iharette, gewond, een veilig yerblyi ond te midden der pruissische hmen.
---

Het Katholicisme in Syrië.
In ons nummer van 31 Oktober jl. ontleenden wij aan de engelsche Tablet belangrijke mededeelingen over de toenemende ontwikkeling van het Katholicisme onder de Muzelmannen van Da-| mascus. Thans bevat de Tablet, als een nieuw bewijs van de waarheid dezer blijde tijdingen , een brief van den Engelschman
Tyrwitt Drake, in zijn land zeer bekend wegens de onverschrokkenheid zijner navorschingen en reizen, en die zich op dit oogenblik in loco bezig houdt met een wetenschappelijk onderzoek in de syrische goografie en archeologie. De brief verdient te meer vertrouwen, aangezien de heer Drake Protestant is, en H'lXjJ|fi-iff'_<_ vnn partijdigheid of overdrijving zal verdacht worden. De schrijver begint'tnet te verklaren dat, ofschoon de korr^spondent, door wien de Tablet de eerste maal werd inge-
licht, uitstekend op de hoogte is, deze zich evenwel niet volkomen rekenschap schijnt te geven van de ontzaggelijke verhoudingen, welke de bekeering in de distrikten van Hurns, Hamak en zelfs in Alep aanneemt. Het getal dergenen die het Islamisme vaarwel zeggen is in zekeren zin niet te berekenep; volgens den schrijver mag eene schatting van 20,000 a 25,000 voor geheel Syrië gematigd heeten.
Nu Rashid Pacha, doemwaardiger nagedachtenis, vervolgt de schrijver, uit Syrië verwijderd is, zal er nu niets gedaan worden om den terugkeer te verkrijgen der 12 verbannen Shazila's — waarvan in ons vorig verhaal gesproken is — in Afrika? Zal Engeland ,jof eene andere christen mogendheid -niets te hunner gunste zeggen? Moet men zoodanig vasthouden aan de politieke eenheid van Turkije, om toe te laten, dat het straffeloos de traktaten verscheurt, en zijne plegtigste beloften schendt; dat het, na vrijheid van godsdienst aan al zijne onderdanen beloofd te hebben, hen vervolgt, die het mahomedanisme afzweren.
De heer Drake eindigt met den wensch dat hieraan spoedig./een einde kome, en de 12 ongelukkigen aan hunne familiën worden teruggegeven, welke reeds lang zonder den bijstand hunner geloofsgenooten van honger ..ouden zijn gestorven.
---

Verscheidenheden.
De Gentsche Courant deelt meê dat het berigt, eenige dagen geleden gemeld, omtrent de ziekte van Hendrik Conscience geheel uit de lucht is gegrepen. Hij is zeer wel, en legt de laatste hand aan drie werken, die binnen kort het licht zullen zien.
Den 3n Dec. hebben de studenten der Universiteit van Leuven, ten getale van 900, eene meeting gehouden, en besloten aan het aftredend belgiesch ministerie een gouden medalje aan te bieden, om het met zijne waardige en moedige houding geluk te wenschen.
Is 't waar ot niet, vraagt de Gazette de Liège, dat wij een.begin van Commune te Brussel gehad hebben?
Een week van oproer, een nationale garde in de plaats van het leger, een maire zijn koning kompromitteerende en zelf prezident]e spelende, een hoofdstad, die aan het geheele land de wet voorschrijft, de straat, die het parlement schaakmat zet: niets ontbrak er aan.
Maar wij hebben geen teregtstellingen gehad, zal iemand zeggen. Dat is waar, er is geene andere ter dood gebragte dan de konstitutie. Wat béteekent dit echter? 't is op zijn hoogst een moreel wezen, een fiktie het
liberalisme heeft zich aan geen vergoten bloed schuldig gemaakt!
Tegenover de eenparige pogingen der radikale fransche bladen ter bewierookin" van den »tesderen martelaar" RosselT dezer dagen als opstandeling te Versailles doodgeschoten, brengt de üniven zijn lezers den tekst onder de oogen van een besluit, door dezen gefuzileerde oj 9 Mei jl. onderteekend en afgekondigd „Het is verboden het vuren gedurend het gevecht te onderbreken, zelfs wan neer de vijand de kolf van het gewee in de hoogte mogt steken, of de park mentaire vlag zou zwaaijen. >.Het is verboden, op straffe des dood: het vuren voort te zetten nadat heth vel gegeven is om het te staken, of w vooruit te dringen, wanneer achteru trekken gekommandeerd is. _De vlugtelingen en alleen achteibl venden zullen door de kavallerie word' neergesabeld; indien zij talrijk zijn, z' len zij gemitrailleefü worden. ..De militaire hoofden hebben gee rende het gevecht alle magt, om onder hun kommando geplaatste otfi< ren en soldaten te doen marcheeren gehoorzamen."
Het Journal de l'éclairage au gaz te Parijs meldt, dat petroleum, door een nieuw uitgevonden proces -— 'twelk echter niet wordt medegedeeld —in een duurzaam vasten vorm kan gebragt worden, waarin het kan branden zonder vloeibaar te worden.
Donderdag jl. is het lijk van den te Satory gefuzileerden Théophile Ferré door zijne verwanten en vrienden op de begraafplaats van het nabij Parijs gelegen Lavallois-Perret ter aarde besteld. Ofschoon dit op het midden van den dag geschiedde,.en enkele nieuwsgierigen waren opgekomen, werd de rust met verstoord.
Een der oudste kasteelen van Engeland, -»Warwick Castle," is eergisteren verbrand. Lord en lady Warwick bevinden zich te Torquay, doch lieten twee kinderen achter, die gelukkig gered zijn.
'Onlangs heeft zich voor het civiele geregtshof te Leipzig een zonderling geval voorgedaan. Een getuige, geroepen om' den eed af te leggen in handen van een israëlitischen regter, weigerde 'dit te doen, op grond van een oude Saksische wet, waarbij een christen het regt heeft den eed aan een joodschen magistraat te weigeren.k Daar het ministerie van Justitie, in weerwil van een artikel der nieuwe bondskonstitutie, dat alle onderscheid van eeredienst en religie opheft, ten gunste van den getuige "besliste, zal het parlement te Berlijn in hoogste ressort deze kwestie moeten uitmaken.
De Kamerleden te Rome wekken het algemeen medelijden, wegens de bittere koude, die zij in het nog niet verwarmde parlementsgebouw van Monte Citorio te verduren hebben.
De geneesheer Mantegazza heeft voorspeld, dat na weinig zittingen, ruim een derde gedeelte der arme afgevaardigden in bed met rheumatische pijnen zal liggen te worstelen.
Onder de maatregelen, door de kwestoren genomen, behoort o. a. dat de zaal der ververschingen met een aanzienlijken voorraad cognac, brandewijn, punch, bisschop en andere verwarmende dranken voorzien is.
Als nu het spiritueele maar niet den zal onder het spiritueuse!
---

