AMSTERDAM, 20 November. Ons Vaderland.
Daar zijn soms vreeselijke oogenblikken in het rijke menschelijke leven. Wij doorleven ze, al zijn ze erger dan <ie dood. Wij doorleven 'ze, omdat lijden en kunnen lijden een deel uitmaken van dat wonder zamenstel, de menschelijke natuur. Ze gaan voorbij als alles wat tot den tijd behoort, {Haar ze laten hun teeken na. Op het jeugdigste voorhooid drukken zij een merk, dat geen zonnestraal meer wegcovert, geen lagchende, wolklooze 3ucht verdwijnen doet. Ze zijn onvergetelijk. Wij hebben zulk een oogenblik doorleefd. Als de laatste sporen der jeugd verdwijnen en de jongeling de eerste togten der mannelijkheid gevoelt, dan ontwaakt in zijn gemoed een nieuwe gewaarwording, een onbekende en toch bekende trek. De droomen zijner jeugd, de vriendelijke beelden van het zoet verleden trekken niet langer zijn blik voorbij; ze golfden weg in vage, onbestemde nevelen, ze verdwenen aan den horizon; iets anders trad in hun plaats, iets grooters, iets magtigers; iets dat alle die dingen omvat en meer nog geeft. Voor zijn zielsoog verrijst een grootscher beeld dan de ouderlijke woning: het Vaderland! —
Het vaderland — dat is de eerste Hefde der ontwakende mannelijkheid. Fier en'statig rijst het beeld voor ons op, in het volle licht van het heden, met al de gloriën van het verleden gekroond. Het verrijst meteen treeden kring van mannelijke zonen, trotsch op de olijf, die de vrede, den lauwer, dien de oorlog om hun slapen "Wond. Het is alles, het ishetouderhuis en de wijde wereld te gelijk. Het is' mild.in gaven en het vergt pligten;'/de gloed der eerste kracht Wischt in ons bloed, de geestdrift Vult hart en hoofd; wij zijn mannen,— zijn we niet gereed het te toonen voor het vaderland? Dat vaderland, — hoe is het als ons tweede en beter ik; hoe zien wij er naar op, als naar het kort begrip van het beste en schoonste en wijste, hoe is het ons de zuil van het regt; het toonbeeld van kloek, kalm, vaardig gezond verstand, vaneene eerlijkheid, warsch van dubbele woorden, x'an een goede trouw, die zich nooit ten koste van een ander verschalken het. Zijn er donkere bladen in de geschiedenis, — met iederen druppel van ons bloed zijn we gereed ze te 2uiveren; want de eer van het vaderend is onze eer.
Het is hard dat vaderland te verlaten , het is hard in ballingschap te gaan. Wat snaren er in ons gemoed °ok mogen trillen of zwijgen, altijd trilt die ééne: de trek naar het vaderland. Wij vergeten het niet onder e schoonste hemelstreken en ieder Plekje, dat er ons aan herinnert, is er ons liever om.
. Het oogenblik der eerste scheiding *s een vreeselijk oogenblik. Zoovele handen worden ontstrengeld; wie knoopt ze ooit weer vast? Maar het °ogenblik der scheiding wordt vergeten op het oogenblik van het wederzien. Er is iets anders nog.
Een oogenblik kan komen, waarop het Vaderland ons verlaat, een oogenblik, waarop dat heerlijke beeld van alles, wat regt en eerlijk is in onze oogen, geschonden wordt en onteerd, tot onregt en oneerlijkheid gemaakt; een oogenblik, waarop zij, die zeggen het Vaderland te zijn, datzelfde Vaderland binden en te pronk zetten.
Op den 17" November 1871 heeft ieder opregt Nederlander zulk een smartelijk oogenblik beleefd. Toen is er door hen, die boven allen en beter en meer dan allen, het vaderland zeggen te zijn, een daad gepleegd, waarover eenmaal de geschiedenis het strengste oordeel zal uitspreken. De daad is gepleegd. Het oogenblik der terughouding is voorbij, en het is goeden noodig te weten, waartoe het vaderland is gebragt. Dit dan is geschied: Men heeft Nederland geplaatst aan de spits dergenen, die afvallig werden van eer en regt; aan de spits der aanbidders van het zegepralend onregt. , .. Men heeft Nederland, het vrije, fiere Nederland doen knielen vooreen regering, die den roof tot haar wapen en de logen tot haar sprake heeft. Men heeft Nederland, het eerlijke, goede Nederland tot een grijzaart gevoerd, tot een grijzaart, — Koning in boeijen, maar Koning! — en het gedwongen tot die grijze haren te zeggen: Wij kennen U niet! Dat, en niet minder, heeft men gedaan in den naam van het Vaderland, ons Vaderland. En zij zijn er fier op, zij die het pleegden, zij gaan er groot op, dat zij, zij het Vaderland zijn!
---

Eenmaal zal het anders -Wórden
Eenmaal als: öf de roode haan zal kraaijen over de rijke steden en de lagchende dorpen van het Vaderland; óf wanneer men zal zeggen dat Nederland, het Nederland van de Witt en de Ruiter en Tromp en Heemskerk en Evertsen en Willem 11, het Nederland van Vondel en Hooft, Bilderdijk en da Costa, kindsch werd en geen plaats meer kan innemen in de rij der zelfstandige staten, maar dat het een gehelmden dril-sergeant behoeft ten bewaker en bestuurder. Dan zullen de maskers worden afgerukt en het stervend vaderland zal vragen: Wat hebt gij mij gedaan? Ons blijft slechts ééne bede: »0 God, wees ons vaderland genadig; —• zij weten niet wat zij doen!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Werd aanvankelijk gemeld, dat ih Bohème de regtstreeksche verkiezingen voor den Rijksraad bij aanplakking waren verordend, thans bevat de Wiener Zeitung de officieele bevestiging daarvan. Nu de boheemsche Landdag, naar aanleiding van het jongste reskript des Keizere, geweigerd heeft, afgevaardigden voor den Rijksraad te kiezen, zullen dus die verkiezingen regtstreeks plaats hebben, opdat ook Bohème in den Rijksdag zal vertegenwoordigd wezen, en zich met - zooals vroeger ten gevolge van de hardnekkige weigering der Czechen -— van alle deelneming aan de beraadslagingen over 's Rijks belangen kunne onthouden. Uok bevat het officieele blad een keizerlyk -chrijven, waarin de transleithaansche ministers ook in het nieuwe Kabinet-Lonyay bevestigd worden. Over de benoeming van den nieuwen rijksminister van Financien verneemt men nog niets, en evenmin over de zamenstelling van het cisleithaansche Kabinet. Volgens een telegrafiesch berigt uit Rome°heeft de nieuwe rijksminister .van Buitenlandsche Zaken, graaf Andrassy, aan den oostenrijkschen gezant bij het italiaansche Hof een brief gezonden, waarin blijkbaar de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Oostenrijk enltahe op hoogen prijs gesteld worden. De nieuwe premier schijnt dus, met betrekking tot de Romeinsche kwestie, geheel het voetspoor van von Beust te willen
drukken.
De Weener oaaf-Katliolieken, die onlangs op het lumineuze denkbeeld kwamen, om aan de diploma's van lidmaatschap inteekenbiljetten voor vrijwillige kontributiën te hechten, kunnen het nog niet goed met elkander eens worden. Ondanks het beroep op de offervaardigheid der neophyten waren de kontributiën zoo mager, dat het bestuurs-komitee nog altijd bieef uitroepen: »geld! geld! of wij vergaan!" Daarop werd in de vorige week weder een vergadering van verlichte »broeders" en »zusters" belegd. Slechts een vijftigtal der genoodigden waren opgekomen, verhaalt de Presse; maar die weinigen maakten het bestuur nog genoeg te doen. Het ging er niet zeer broederlijk toe; want reeds bij den aanvang der zitting brak een ware storm los, toen de voorzitter het waagde voor te stellen, dat voortaan de kontributiën volgens een vast tarief zouden geregeld worden. Er zouden zijn: oM<i-katholieke eersteklas, die eenjaarhjksche kontributie van 4 oostenrijksche florijnen betalen; OM-i-Katholieken tweede klas, die slechts 2 florijnen betalen, en oud-Katholieken derde klas, die volstrekt niets betalen, maar bij voorkomende gelegenheden ook niet mogen stemmen of verkiezen. De prezident scheen uit de school geklapt, of althans te vroeg gesproken te hebben; want een der bestuursleden verklaarde onmiddellijk, dat dit voorstel niet in stemming kon gebragt worden, dewijl het bestuurskomitee daarover nog geen uitspraak had gedaan. Maar het woord was er uit, en de gevolgen bleven niet achterwege. Verschillende sprekers vielen het bestuurskomitee heftig aan, en beschuldigden het van sspekulatie-zucht" — men geneerde zich volstrekt niet! — en van illoyauteit tegenover de mingegoede oM-i-Katholieken, die trouwens nimmer de invoering van zulk ongehoord Budhistiesch skasten-systeem" zouden gedoogen! enz. enz. De arme voorzitter was wel genoodzaakt, zijn voorstel althans voor dien avond in te trekken. Ten slotte kwam de ex-pastoor Aloys Anton de gemoederen weder sussen, door een zalvende rede, waarin hij als zijne meening uitsprak, dat het ow-i-Katholicismeimmer weiter zou gaan, en zich allengs
van de beginselen der eerste grondleggers zou verwijderen; een scheuring tusschen hen, die nog «Katholiek" wenschen te blijven, en hen, die reeds sedert lang geenerlei godsdienst meer bezitten, zou niet lang meer kunnen uitblijven. Vader Anton schijnt dus zelf van de heterogene bestanddeelen, waaruit zijn gemeenteke is zamengesteld, geen al te beste verwachting te hebben! Hij was goed op streek, maar aan het slot zijner rede kwam 's mans fanatisme weder voor den dag. »Niet een nationale Kerk zullen wij stichten," riep hij uit, »maar de verbroedering, de verzoening van Katholieken, Protestanten en Grieken." Jammer, dat hij er niet bijvoegde: »Joden en Turken." De beruchte revolutionair Mazzini denkt er anders over. In zijn orgaan La Roma, del popoio las men de vorige week een door hem zelven geteekend artikel, waarin o. a. de volgende behartigenswaardige zinsnede voorkomt: »Wat de munchensche oM-i-Katholieken betreft, dezen zullen waarschijnlijk eindigen met zich van elkander af te scheiden: eenigen zullen openlijk boete doen, of zich in een troosteloos zwijgen hullen. De overigen zullen zich hoe langer zoo meer van de leiders verwijderen, en ten laatste aan een of andere nieuwe protestantsche sekte hun naam schenken."
De Nationale Raad der Zwitsersche Republiek heeft reeds het eerste gedeelte der debatten over de herziening der bondskonstitutie geëindigd; namelijk de militaire reorganizatie. Het voorstel der kommissie van herziening, strekkende om het bestuur over alle militaire zaken in handen der Bondsregering te centralizeeren, werd daarbij aangenomen, nadat onder meer andere sprekers, vooral de heeren Dubs en Weltli eene levendige diskussie gevoerd hadden. De eerste wees op de noodzakelijkheid, dat in een federatieve republiek het hoofdbestuur aan de verschillende kantons niet alle levensvatbaarheid ontneme, door alles zelf te willen regeren; maar zijn tegenstander, Weltli, die de noodzakelijkheid van centralizatie der strijdkrachten betoogde, had als gewoonlijk de liberale meerderheid voor zich, en behaalde dus de overwinning. Voorts werden nog een reeks bepalingen aangenomen, allen in centralistischen geest. Al deze besluiten moeten echter nog aan de goedkeuring van den Bondsraad, of Eerste Kamer, onderworpen worden, en als ook deze de nieuwe centralistische konstitutie zal aannemen, dan moet zij nog door de kantonale regeringen geratificeerd worden, en ook nog bij plebiscit door de meerderheid van alle Zwitsers boven de 20 jaar worden goedgekeurd. Er is dus nog een flaauwe hoop, dat de nieuwe anti-katholieke Grondwet door de natie zal verworpen worden; maar de ondervinding heeft helaas geleerd, wat men van zulk een plebiscit doorgaans te wachten heeft: zoodat die hoop wel flaauw mag heeten. Indien dan werkelijk de nieuwe Bondskonstitutie in haar geheel zal worden aangenomen, zooals zij door de kommissie van herziening ontworpen is, dan zal de Bondsregering te Bern alle magt in hare handen koncentreeren, tengevolge van de onregtvaardige centralizatie-zucht der liberalen, waarvan we dezer dagen spraken. Ziehier o. a. wat die Bond alzoo onder zijn direkt beheer zou kragen; waarbij nog zij opgemerkt, dat reeds de meesten van onderstaande punten z\jn aangenomen. 1° De wetgeving voor het toezigt op de verschillende eerediensten en kerknootschappen; 2° De wetgeving hatreffeDÜe de huwelijken; " ■,■ l i 3° Het toezigt en het ge?ag over alle vereenigingen en genootschappen, d. i. de bondsregering zal het r.egt hebben aan alle kloosters, gestichten van onderwijs en opvoeding enz. de wet voor te schrijven, en elke overtreding daarvan gestrengelijk te straffea;
4° De burgerlijke wetgeving; 5° De wetgeving op het invorderen van 'en het vervolgen wegens schulden; 6° De administratie over de registers van den Burgerlijken Stand, welke registers natuurlijk aan de geestelijkheid , overal waar die tot heden met het onderhouden daarvan belast was, zullen ontnomen worden; 7° De regeling en toepassing der strafwetten ; 8° De organizatie van het burgerlijk regt en het strafregt; .9° De organizatie en administratie van het leger; 10° De hoofdadministratie der bosschen en bergen van Zwitserland;
11° Het beheer der spoorwegen; 12° Het openbaar hooger onderwijs, de uitreiking van doktorale graden en diploma's van bevoegdheid als onderwijzer, geneesheer, apotheker, veearts, ingenieur, notaris, advokaat, hoogleeraar,' enz.; • 13° De heffing der tollen, zonder schadeloosstelling voor de kantons; 14° Het toezigt op de openbare zedelijkheid ; 15° Het beheer over het industrie- of fabriekwezen; 16° Het toezigt over de landverhui-
zing; 17° Het toezigt over aüe assurantiemaatschappijen ; 18° De wetgeving en het toezigt op de openbare Banken; 19° De wetgeving voor de uitgifte van bankbiljetten, en waarschijnlijk later de vrije beschikking over die uitgifte; 20° De wetgeving op de verhoudingen der kantonale regtspleging, betreffende de ingezetenen van een kanton, die in een ander kanton gedomicilieerd zijn, enz. enz.
En wat biijft dan nog aan de kantonale overheden ter beschikking over? 1° De heffing der schoolgelden voor het lager onderwas; 2° De benoeming der onderwijzers; 3o Het onderhoud der wegen; 4° De kontröle over de gemeentelijke administratiën; en 5° De regeling der lokale policie voor zoover de bevordering der gezondheid en de zindelijkheid in de steden en dorpen betreft. Aldus behoudt de Bondsregering zoo veel onder haar eigen regtstreeksch beheer, dat het voor de respektieve kantons een overdaad gaat worden, om er nog een wetgevend ligchaam, een uitvoerend Bewind of zelfs een regtbank op na te houden. De kantons zullen met betrekking tot de Bondsregering in dezelfde verhouding komen, als tot heden de gemeenten tegenover de kantonale overheden. Het staatkundig aanzien van Zwitserland zal dus geheel veranderen, en voor de Katholieken zal,
onder den schep ter der vrijdenkerij, een nieuw tijdperk .van gewetensdwang en verdrukking aanbreken. De godsdiensthaat , die thans slechts in enkele kantons te betreuren is, zal zich onder de leiding der liberale Rijksregeling over de gansche «federatieve" Republiek uitstrekken. Aan het gebeurde in het kanton Aargau kan men zien, wat er dan zal te verwachten zijn voor de gansche Republiek.
De kantonale overheid van Aargau wil zich namelijk, zooals we reeds geruimen tijd geleden" meldden, onder inspiratie van .den oud-katholieken Landamman Keiler, van het bisdom Bazel losmaken, en in de botsingen, welke daaruit zijn voortgekomen, heeft de kommissie van herziening aanleiding gevonden, om aan den Grooten Raad voor te stellen, dat de nieuwe bondskonstitutie zal voorzien in deze en soortgelijke geschillen, door te besluiten:
1° tot de verwijdering der geestelijkheid uit alle takken van bestuur; 2° tot de invoering van het verpligt burgerlijk huwelijk;
3° tot wettelijke organizatie der begrafenissen ; ■4° tot algeheele scheiding van den Staat en de bisdommen;
5° tot strenge regeling der betrekkingen tusschen den Staat en alle godsdienstige genootschappen;
en 6° volkomen uitsluiting van alle konfessioneel onderwijs.
Het planeten-ministerie, — zooals het kabinet-Malcampo in Spanje genoemd wordt, omdat het al zijn licht van de zon Sagasta ontvangt — heeft zijn ontslag aangeboden, maar dit zal vermoedelijk niet worden aangenomen. Alvorens tot dezen stap over te gaan, heeft het ministerie echter zorg gedragen, dat ook de Kortes in hunne werkzaamheden vooreerst belemmerd zijn. Nadat name-
lyk het voorstel, strekkende om de bekende motie van wantrouwen niet in overweging te nemen, met 173 tegen 118 stemmen verworpen was, zoodat de debatten over dat votum van wantrouwen moesten beginnen, besteeg Mal-Campo plotseling de tribune om een dekreet voor te lezen, waarbij de zittingen der Kortes werden geschorst. De minister wilde dus de stemming niet afwachten; de verwerping van bovengenoemd voorstel liet trouwens geen twijfel omtrent den uitslag over.
Als reden voor de daarop gevolgde ontslag-aanbieding der ministers wordt genoemd het .in overweging nemen van een voorstel-Óchoa, betreffende het herstel der geestelijke genoots:happen. Er is echter nog veel duisters in de zaak; want hoe konden bijv. de Kortes een voorstel in overweging nemen, nadat zij reeds geschorst waren? Gewis zal de kwestie spoedig weder opgehelderd worden.
De gezamenlijke geestelijkheid van den Elzas heeft aan den Keizer van Duitschland een protest gerigt, op welks strekking wij morgen terugkomen.
---

BERIGT.
Geabonneerden op «-de Tijd" borden herinnerd aaa de ver- Migting om dc abonacmcnts-gelden van het loopend kwartaal, «an de administratie franko te 4oeu toekomen. Zij knnnen daartoe gebruik «ttakeu van Postwissels op Amsterdam, die aau alle postkant«u>en worden afgegeven tegen 5 Cents van elke ƒ12.50 of daar beneden»
---

De Republikeinen van St. Quentin.
Dezer dagen hebben de republikeinen van St. Quentin den herinneringsdag gevierd van den op 8 Oktober van het vorige jaar geleverden veldslag, waarin het feger van Faidherbe vernietigd werd. Om niet te doen denkea dat zij feest vierden — want er werd gesmuld — hebben de republikeinen er in hun orgaan, la Re'publique franqaise, nadrukkelijk op gewezen, dat ze niet aten en dronken, om den wille van spijs en drank, maar kaauwden ter eere der burgers, in den
kamp tegen den vreemdeling gevallen. Ook Gambetta — volgens le Radical was 'c de eerste maal na zijn ziekte dat hij uitging — was van de partij} en hield een ellenlange speech, geresumeerd in de telegrammen medegedeeld. De zaal, waar hij sprak, was versierd met. portretten vaa Victor Hugo, Garibaldi, B.trbès en nog enkele republikeinsche koryfeën mee!-. De Univers noemt, wat de ex-diktator te hooren gaf, vervelend lang en vrij koud. De redevoering liep over alle mogelijke punten; over de revolutie van'B9, over modernen en leeken, over uemokratie, republikeinsche vrijheid, volk en humaniteit, over de politiek vaü den arbeid, sgesteld tegenover de ouue politiek van den oorlog en de overwinning, en alleen in staat het kapitaal btj uitnemendheid, het intellectueel kapitaal te redden;" slechts van Frankrijk werd niet gerept, geen enkele maal is het genoemd.
Het republikeinsche idee, zegt de Univers naar aanleiding van dat onvergefelijk verzuim, is niet alleen de vorm van het goevernement, 't is het eenig vaderland van die verdwaalde geesten, die, geen God noch koning erkennende, zelfs geen land meer hebben.
---

