AMSTERDAM, 7 December. logiets over Benoemingen.
Wij geven hier plaats aan een zeer langrijken brief van onzen geachten "-ïburgschen korrespondent, waarop l0_ twee andere gevolgd zijn geworden, Jelke wij spoedig zullen opnemen. Zoo's men uit de dagteekening zien zal, 'hij reeds eenigen tijd geleden gedreven. Het onderwerp, hoewel zeer 'elangrijk, duldde echter dit uitstel. ?öze korrespondent behandelt daarin F vraagstuk der Benoemingen, dat N ingewikkelder is dan men het zich P het algemeen voorstelt, en tot ve.rtei beschouwing stof geeft. Som- P'ge zijner lezenswaardige opmerkin|a zijn enkel op Limburg toepasse|k, de meeste gelden echter evenzeer Por andere provinciën. Allen verdie- N, onder meer dan éénopzigt, de
Wacht van het publiek, dat niet peen in de verdeeling der openbare pobten, maar ook in den algemeenen pestand en de politieke verhoudingen m het land belang stelt.
.... 23 November 1871. I Bij de behandeling der . begrooting Ram wederom de oude kwestie, waar- Nh wij, zoo lang het ons heugt, gewoon fijn, de kwestie der Benoemingen aan fp orde. Het was te voorzien, na al Ngeen in de laatste dagen de lijd, de F°ordbrabanter en andere Couranten over Fe onevenredigheid tusschen Protestanr-n en Katholieken in het begunstigd porden met postjes was meegedeeld. De Peer Haffmans heeft de eenige, volgens F.m mogelijke, oplossing aangewezen; PÜ de Benoemingen behoort de minisrr gedurende eenigen tijd in de eerste P'aats op de godsdienst te letten. Geen hder middel schijnt er te bestaan, om [e geraken uit den bestaanden onbilKjren toestand.
De ambtenaren vormen in het land eene !ekere kaste; in den regel worden de [°nen van ambtenaren ambtenaar, en over **et algemeen genomen, zullen zij de gebluste personen zijn; met hunne op'oeding in het vaderlijk huis en hun °[ïigang • met ambtenaren, ontvangen zij *•* van zelven eene geschiktheid, die een INer zeer moeijelijk zal verwerven. Pewijl nu eenmaal de ambtenaars-kaste 111 Nederland grootendeels protestant is, voortdurend de meeste bedienin- Sen bij de Protestanten te regt komen. ,Na deze bemerking zou men het beginsel van den heer Haffmans eenigzins J^ders kunnen voorstellen en het zoude pi die veranderde voorstelling slechts Jannen winnen. Men zou kunnen zeggen: , y de Benoemingen moet de omsta/idig**eid, dat een kandidaat de zoon is van ambtenaar en tot eene ambtenaarsi milie behoort, niet tot aanbeveling trekken; integendeel zal de minister ?edurende eenigen tijd bij voorkeur zoo l,str-and niet benoemen, indien althans '^ andere kandidaten de noodige ge- hebben. Voor de toepassing Van dezen regel behoeft de minister niet *e vragen, welke godsdienst de kandidarn belijden, wat altijd min of meer !;?-teU-l. is. Het is genoeg, dat hij eene S^boorteakte vraagt en deze vergelijkt de registers van zijn departement, hij de namen der ambtenaren aa«treft. , Mij dunkt: er bestaat nog eeue an sere reden, waarom de minister bij de niet regtstreeks op de gods- P-etiBi behoort te letten. Deze reden werd Aangegeven door den heer Hej'denrijck. n de laatste jaren zijn, meer dan vroe?er het geval was, Katholieken tot staats- geroepen; maai van welk plooi waren zij ? Het waren niet zelden 'e^en, die onze heilige godsdienst al zeer reinig eer a indeden. In katholieke stre*^n zou een regtgeaard Protestant meer elkom zijn geweest dan zulk een Kakoliek. Wat erger is: ik heb lieden gekend . eo welke men met veel grond kon vergoeden, dat zij juist daarom loszinnig . a\en gewerden in hun levenswandel, J 1 in hun godsdienstig leven al. te vrije •aiiieren hadden aangenomen, om des , beter tot een postje te komen. Inerdaad, ik geloof niet dat men in onzen Ottfi allist ifcmanci zai aciiteruitzetten, •c(q at.nÜ ia eene katholieke kerk ge°Pt is en zime eerste komnmnie heeft gedaan. Bij de Benoemingen althans in Limburg kan ik zulks niet opmerken. Doch wanneer iemand Katholiek is in merg en been—als hij de moderne beginselen niet aankleeft, maar geloovig de uitspraken der Kerk aannet-mt en belijdt; als hij deelneemt aan de katholieke werken, de Kerk verdedigt en zijn best doet, opdat de godsdienst bloeije en toeneme — voor zoo iemand is thans weinig kans dat hij het ver brengt in staatsbetrekkingen. Van deze soort ken ik er in Limburg meer dan een; mannen van wezenlijk talent en regtvaardig als goud, maar die na jaren wachtens en na vele pogingen te hebben aangewend, ten laatste de hoop moesten opgeven; of ook: zij bleven op den ondersten trap, terwijl intriganten, die met hen begonnen waren, in weinig tijds de hoogste sport der ladder beklommen. Wanneer mij somtijds een jong mensch komt raad vragen omtrent de keus eener toekomstige betrekking, zal ik mij in den regel wèl wachten hem aan te sporen om naar eene openbare bediening te dingen, want ik voorzie, dat hij waarschijnlijk niet zal slagen als hij-volijverig Katholiek blijft en dat hij , ziende hoe hij gedurig wordt voorbijgegaan bij Benoemingen,.eindelijk in bekoring komt om zijn godsdienstzin wat te matigen. De zoogenoemde gematigden komen vooruit; doch tegen den ultramontaan, tegen den Katholiek, die zijn geloof niet achter stoelen en banken steekt, bestaat bij onze magthebbenden een zoo diepe weerzin. «Waarom loopt gij ook eer te koop met uwe godsdienst?" werd nog onlangs in Limburg tot een ambtenaar gezegd, die bij eene benoeming, waarop hij alle aanspraak had, werd voorbijgegaan. Ik kom tot de konkluzie: met debe\ noeming van naam-Katholieken zijn wij niet geholpen; wij kunnen aan den mi[ nister toch niet vragen, dat hij bij Benoemingen een onderzoek instelle of de | kandidaat een Katholiek is. Daarom ge' loof ik dat er voorshands niets te doen. is dan den boven door mij aangegeven regel te volgen.
Maar iets van nog grooter gewigt meen ik te moeten zeggen over de: Benoemingen. Doch daarover in een volgenden brief.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Naauwelijks heeft de Oostenrijkse.? hongaarsche Monarchie een geweldige staatskrizis in hoofdzaak doorleefd, of een nieuwe schok doet een groot deel der Cisleithaansche Rijkshelft trillen. Voor de derde maal sedert anderhalf jaar is een hardnekkige verkiezingsstrijd tot weder-zamenstelling der ontbonden Landdagen begonnen. Men weet namelijk, dat het nieuwe ministerie-Auersperg zijn eerste optreden aanstonds heeft ingewijd door de ontbinding der 5 Landdagen van Opper-Oostenrijk, Moravië, Kraïn, Vorarlberg en Galicië, d. i. dier Landdagen, welke bij de Septemberverkiezingen in federalistischen of katholieken geest zijn uitgevallen. In deze streken, alsmede in Bohème — welks Landdag, na de weigering der Czechen om op uitnoodiging des Keizers afgevaardigden voor den Rijksraad te verkiezen , reeds vroeger ontbonden was — zijn thans de voorbereidende maatregelen voor de verkiezingen reeds in vollen gang; want vóór den 15n dezer moeten die,zijn afgeloopen ,en de liberalen, konstitutioneelen of centralisten — vooral de weener kliek — hebben weder veel goed temaken, wat Hohenwarthun bedorven heeft. Geld en druk-inkt der liberalen arbeiden daarom onophoudelijk tot herovering van het verloren grondgebied, en vooral van regeringswege wordt niets verzuimd om de »groot-grondbezitters" in Moravië en Opper-Oostenrijk voor de partij der centralisten te bewerken. Men verzekert, dat zij, als gewoonlijk, een paar vertrouwelingen — ditmaal prins Carlos Auersperg en ridder von Hopfen — heeft uitgezonden om stemmen voor de Regering te winnen. Voeg bij dit alles de onstandvastigheid der invloedrijke j-grootgrondbezitters, die steeds gewoon zijn met de Regering te stemmen, onverschillig welke hare beginselen zijn, en men zal bebrypen, dat de kansen der Katholieken ditmaal uiterst klein zijn, vooral dewijl in Oostenrijk bij klassen (plattelandsbevolking, stedelingen, adel n grondeigenaars) gestemd wordt, en juist de «grootgrondbezitters" steeds den doorslag geven. Slechts koalitie met de federalisten en trouwe opkomst kunnen den Katholieken een eenigzins waardige vertegenwoordiging bezorgen. Eén enkele stem kan soms beslissen over een gansche lijst van tien tot twintig kandidaten. Zoodra de Landdagen zullen gekozen zijn, moeten zij hunne afgevaardigden naar den Rijksraad zenden, dien men nog altijd den 21 "dezer of anders omiddellijk na het Kerstfeest hoopt te kunnen openen. Algemeen gelooft men intusschen, dat die Rijksraad niet veel anders te doen zal hebben, dan de begrooting goed te keuren, den termijn voor het heffen der belastingen te verlengen, en een reorganizatie der rekruteering vast te stellen. Daarna, meent men, zal de taak der afgevaardigden afgeloopen zijn; want aan het nieuwe kabinet wordt geen lang leven toegeschreven, dewijl het niet naar den zin der liberalen, en allerminst naar dien der overige partijen is.
Uit Engeland meldt een gisterenavond ontvangen telegram, dat te Birmingham een meeting heeft plaatsgehad, om te beraadslagen over de wenschelijkheid eener hervorming van het Huis der Lords. In een voorloopige vergadering tot vaststelling van het programma van beraadslaging was o. a. voorgesteld: de erfelijkheid van het lidmaatschap der Lords af te schaffen, en aan de anglikaansche bisschoppen het lidmaatschap geheel te weigeren. Het Hoogerhuis, zoowel als het Lagerhuis, moet volgens hen regtstreeks door de natie gekozen worden. In de eigenlijke meeting zijn deze rezolutiën aangenomen; maar over het gehalte der mannen, die daar zulke belangrijke zaken tot het onderwerp hunner besprekingen maakten, is nog niets bekend. Trouwens in Engeland worden vele fewigtige kwestiën op meetings zoo maar adelijk doorgehakt,"zonder dat de Regering er eenige noticie van neemt. De besluiten zijn dan ook soms van dien aard, dat zij eer een vervolging dan een navolging van de zijde der Regering zouden moeten uitlokken. Op de vergadering der Internationale, 11. .Vrijdag te Londen gehouden, werd immers maar doodeenvoudig een rezolutie genomen tot afschaffing van het koningschap, en vestiging der republiek, onder prezidentschap van den reizenden republikeinschen volksprediker Charles Dilke. Sedert 1° Dec. heeft Engeland dus twee soevereinen: Koningin Viktoria en prezident Dilke; de laatste gelukkig vooreerst slechts in partibus MdeKum, en bovendien met het vooruitzigt, om van zijn prezidentszetel af te tuimelen, nog vóórdat hij er goed op zit. Voor den zieken Kroonprins zijn zulke meetings en rezolutiën intusschen niet zeer verkwikkelijk.
Het verdere nieuws uit Engeland moet men ons schenken, dewijl de brieven en dagbladen van daar — vermoedelijk ten gevolge van het ongunstige weder — ons heden niet zijn geworden. De tweede post uit België bleef insgelijks achterwege, terwijl de duitsche eerst na den gewonen tijd arriveerde. Uit de eerste belgische post en de gisterenavond ontvangen bladen, vernemen we inmiddels nog het een en ander omtrent België en Frankrijk. Verschillende kombinatiën worden betrekkelijk het toekomstige belgische ministerie geseind [zie telegrammen] ; maar behalve dat het groote verschil in die berigten er reeds alle geloofwaardigheid aan ontneemt, moet ook gelet worden op de verklaring van het officieuze Journal de Bruxelles, volgens 'twelk het nieuwe kabinet kant en klaar is, maar eerst morgen in den officiëelen Moniteur verschijnt, waarna de Kamer tegen Dingsdag zal bijeengeroepen worden. Men zal dus geduld moeten hebben, en afwachten. Den heer Coomans, den katholieken afgevaardigde uit Turnhout, die 11. Vrijdag zoo wakker tegen de liberalen optrad, zal door de regterzijde een feestbanket ■worden aangeboden, als een erkentelijkheid voor zijn ijver.
In de Nationale Vergadering van Frankrijk — heden heeft de tweede zitting plaats, en zal Thiers vermoedelijk zijn groote lezing houden — zullen eerlang belangrijke punten in behandeling komen, onder het initiatief der katholieke afgevaardigden. In een schrijven aan den Univers wordt namelijk gemeld , dat de Katholieken de Romeinsche Kwestie tot een hunner eerste interpellatiën zullen maken. De redevoering van den minister van Buitenlandsche Zaken, De Rémusat, bij gelegenheid der opening van den Mont- Cenis-tunnel, — waarbij, zooals bekend is, de italiaansche politiek tot in de wolken werd verheven — zou daarbij tot aanleiding dienen. De heer Keiler vooral moet voornemens zijn, dringend te eischen, dat Frankrijk zijne roeping bij het Vatikaan vervulle.
---

De Internationale over het Oproer te Brussel.
De belgische afdeeling van de Inter-\ nationale heeft tot hare aanhangers, naar aanleiding van het oproer te Brussel, eene proklamatie gerigt, tot titel dragende: Adres van den belgischen raad der internationale Werklieden-Vereeniging aan de belgische afdeelingen in het bijzonder en de belgische werklieden in] het algemeen. «Makkers! Een der schandalen, waaraan de zeden der financiëele aristokratie ons sinds tal van jaren hebben gewend, dient tot voorwendsel aan manifestatiën, die slechts een baatzuchtig doel hebben. «De liberalen, buiten de magt gesloten, die zij gedurende dertien jaren hebben uitgeoefend, wachten met ongeduld om haar op nieuw in handen te krijgen,en zij exploiteeren daarom de schaamtelooze geldspekulatiën , waaraan de katholieke staatslieden zich in de operatiën-Langrand hebben overgegeven, om de Katholieken uit de stellingen te verdrijven, welke zij, liberalen, voor een gewoonte hebben aangenomen als hun eigendom te beschouwen. «Duizenden goede burgers zijn op de straat gegaan, en hebben daar, met gele handschoenen aan, hun oproertje gemaakt onder de kreten: dood aan de dieven! «Gij, werklieden, gij zijt teruggebleven, en gij hebt gelijk gehad. In 1857 is de liberale partij er in geslaagd zich door dezelfde middelen van de magt meester te maken. Toen hebt gij hen geholpen, in het edelmoedig vertrouwen , dat de liberalen mannen van vooruitgang waren, en de titel, waarop zij groot gaan, geen ijdele naam is. «Thans houdt gy u terug. Dat toont ons den ontzaggelijken weg, welken de werkende klasse sinds '57 heeft doorloopen. «Gij doet dit omdat, al hebt gij niet zonder billijke verontwaardiging de schandelijke operatiën gezien, waaraan de vrienden van het aktueele ministerie de behulpzame hand hebben geboden, gij evenwel begrijpt dat ook de liberalen tot aan den hals in niet minder smerige operatiën steken. Gij weet, dat uwe plunderaars even goed tieren onder de liberalen als onder de Katholieken, en gij gevoelt voor beide katagoriën van oneerlijke lieden dezelfde minachting. «Gij zijt er van bewust, dat de liberalen tijdens hun dertienjarige magt niet alleen niets voor den werkman gedaan, maar zelfs zijne wettige eischen met moord hebben beantwoord. «Gij weet dat u van beide partijen niets te wachten staat dan een streven tot uwe beteugeling. «Daarom beschouwt gij met onverschilligheid hunne huishoudelijke twisten , glimlagchende bij de bekentenissen, welke deze botsingen hun onwillekeurig ontrukken. Die kreet van »«Weg met de dieven!" " welken de liberalen den Katholieken naar het hoofd werpen, gij past hem gelijkelijk op beide partijen toe. «'t Is dus niet de onverschilligheid welke uwe terughouding motiveert, maar zij is een gevolg van uwe algeheele afscheiding van de financiëele aristokratische kaste, 't Is omdat den dag, waarop de werklieden zich met de openbare zaken zullen bezig houden, zij niet komen om de eene partij in de plaats te stellen van de andere, maar om ze beiden weg te vagen, en de regering dergeorganizeerde opligterij door de regering der regtvaardigheid te vervangen. «Om zoover te geraken, moet gij voortgaan met uwe propaganda en uwe organizatie; dat zij onder u, die nog geen leden der Internationale zijn, dit worden, en tegenover eenige ellendige exploiteerders zult gij een leger van werklieden stellen, één en magtig, dat hen in de duisternis zal doen terugkeeren onder den kreet: Dood aan de dieven!"
---

De Commune in Hongarije.
De verklaring van den hongaarschen minister van Justicie op de interpellatie, onlangs in de Kamer der Afgevaardigden tot hem gerigt, betrekkelijk de inhechtenisneming van de Pesther leiders der Internationale, lokte eene reeks belangrijke openbaringen uit. De minister deelde o. a. mede dat, toen het onderzoek geëindigd was, men tot rezultaat verkreeg, dat de medeleden der vereeniging met de buitenlandsche werklieden-Vereenigingen, maar Viktor Külföldi en Alexander Farcas met de geneefsche Internationale, en door dezer bemiddeling met de parijzer Commune in betrekking stonden, en in Hongarije den wettig bestaanden regeringsvorm wilden doen vallen, om den zoogenaamden volkswil ten troon te heffen; ter bereiking van dit doel werd in een brief uit Parijs als het beste middel de omkooping van het leger aan de hand gegeven, en ook de bezetting der Ofener citadel voorgesteld. Onder de beginselen van den Volksstaat werden openlijk de volgende afgekondigd: Het bestaande eigendom wordt aan eene gemeenschappelijke huishouding onderworpen , de adel, de geestelijkheid, de bezittende burgerklasse worden vernie-
tigd, ja, luidens de woorden eener daarop betrekking hebbende proklamatie, wordt zelfs God van Zijn troon gestooten. Den knechten der plattelandsbewoners werd gelast, reeds nu naauwlettend de inkomsten der goedereu te bestudeeren, opdat zij bij voorkomende gelegenheid, wanneer deze goederen in de algemeene huishouding werden gestort, eene juiste opgave zouden kunnen .doen. In Pesth konstitueerde zich ook een afdeeling zoogenaamde »Kopfarbeiter", welke zich de verspreiding van oproerige geschriften en proklamatiën tot taak stelde. Evenzoo vormde zich een zoogenaamde socialistenklub, welker doel was, apostels aan ■ te werven, om op het platte land voor de socialistische begrippen propaganda te maken; bovendien werden er uit Pesth andere apostels gezonden, om werkstakingen te organizeeren en de gemoederen in gisting te brengen. — Blijkens de in beslag genomen papieren hielden verscheidene medeleden der Pestherarbeide'rsvereeniging korrespondentie met de agenten der Internationale van Londen , Genève, New-York, Brussel, Zürich, Berlijn, Braunschweig, Hamburg, Eisenach, Reichenberg , Graz , Wiener- Neustadt; in Hongarije echter werden tot verwezenlijking der bovengenoemde beginselen zijtakken gevestigd : in Altofen, Neupest, Kaposvar, Sziget, Oravicza, Ternesvar, Arad, Sarospatak, Presburg, Oedenburg, Klausenburg en Essegg.
Men ziet uit een en ander dat de
tiongaarsche socialisten groote e o vreese-
lijke plannen hebben, die zij wel is waar nog niet in staat zijn ten uitvoer te brengen, maar wat niet is, kan nog komen. Zoo denken ook de wraaknemende kommunalisten, die naar Londen zijn gevlugt, en van daar der fransche burgerij de volgende bedreiging toeroepen:» Weet, dat wij nu de gedachte van wraak in het hart ronddragen, en wij zullen haar vreeselijk en voorbeeldig doorvoeren.
Eenmaal zal de dag komen, dat wij weder de meester zullen zijn, en dan is er geene genade voor de moordenaars van Junij 1848 en van Mei 1871, Uwe hoofden zullen vallen, al droegen zij sneeuwwit haar. Voor uwe vrouwen, uwe dochters zal er noch achting nocb. medelijden bestaan — niets dan de dood. Dood, totdat uw vervloekt geslacht voor eeuwig is uitgedelgd. Wij ontmoeten elkander eens weder, mijneheeren der burgerij."
---

De Keizer van Brazilië te Rome.
De Keizer van Brazilië is reeds van hier vertrokken of staat op liet punt dit te doen, schrijft de romeinschekorrespondent, van den Univers, in een op den 2n jl. geiateerden brief. Hij is een man, die niet van komplimenten houdt. INa zijne uitstapjes, zijne bezoeken aan de monumenten, en zijne tegenwoordigheid bij de opening van het Parlement, heeft hij zich gisteren naar den H. Vader begeven. Men verwachtte hem 's morgens ten 9 uur, en ten li was hij er al. De H. Vader was bezig met het iezen der H. Mis. Den tijd, dien de Keizer derhalve nog moest wachten, wist hij zich te korten door wat te praten met de bedienden, hun zijne reizen beschrijvende, en crop roemende geheel alleen Haar het Vatikaan gekomen te zijn, zonder de schaduw l van een lakei. Don Pedro — zoo heet de Keizer —is een monarch, zooals men I er meer aantreft: noch vleesch, noch visch. De bedienden — zij zien zooveel koningen — sprongen met den Keizer kameraadschappelijk om, en zeiden hem heel vertrouwelijk: »Dat alles, mijnheer, zal niet lang duren, en die lieden daar zullen weldra het vlammend zwaard van den aartsengel Michaël in hunne lendenen voelen."
Na de H. Mis gebruikte de H. Vader een kop kof fij, en liet den keizer binnen komen, met wien hij zich 20 minuten onderhield. Toen Don Pedro het kabinet verliet, zag hij er verlegen en onthutst uit. WTat zou hem Pius IX gezegd hebben?
's Avonds werd ook de keizerin, vergezeld van twee eeredames, door den H. Vader in audiëntie ontvangen.
---

