NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Augustus 1871.
liij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1871, n°. 25 , zijn herbenoemd : als burgemeester der gemeente Ritthem J C. Lantsheer ; als burgemeester der gemeenten Bunnik, Odïjk en Werkhoven C. H. Ruygrok ; on als burgemeester der gemeente Oosterland A. van der Have. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1871, n°. 19, is C. J. H. Malingré benoemd tot burgemeester der gemeente Oudheusden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1871, n°. 13, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Gouda mr. P. J. Snel, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1871. n°. 14, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle mr. S J. van Roijen, advocaat aldaar. lij besluit van den 4den dezer, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den gepensioneerden kapitein L. Smits, te Maastricht, op hot daartoe door hem gedaan verzoek , vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M den Koning van Italië geschonken. MINISTERIE VAN BI ITENL AND SC IIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Buenos-Ayres is de heer W. Paats aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten uit St. Petersburg, waaruit blijkt dat de cholera aldaar sedert den Isten Julij jl. belangrijk in hevigheid toeneemt, het noodzakelijk is geacht om de quarantainemaatregelen, welke in de maand Junij jl. waren ingetrokken, weder in werking te stellen op alle schepen, die in eene Nederlandsche haven binnenloopende, na den lsten Julij jl. eene der noordelijke plaatsen van Rusland verlaten hebben. 's Gravenhage, den 2ósten Julij 1871. De Minister voornoemd, Bnocx. MINISTERIE VAN OORLOG. Reeds in 1869 werd in verband met den vorkonp en de plannen tot slooping der zuidelijke Citadel van Antwerpen, door Zijne Majesteit bepaald dat het stoffelijk overschot der Nederlandsche officieren en verdere militairen, die bij de verdediging dier Citadel in December 1832 aldaar gesneuveld en begraven waren, door een Nederlandsch oorlogsvaartuig te Antwerpen zouden worden afgehaald en hier te lande op plegtige wijze ter aarde besteld. Met welwillende medewerking van het Belgische gouvernement is daarop een begin gemaakt met het opgraven en kisten der overblijfselen van do gesneuvelde officieren. Die overblijfselen zijn vervolgens, onder inachtneming van de meest mogelijke voorzorgen tegen schending enz., in een der casematten van de genoemde sterkte geplaatst, in afwachting dat later (vermoedelijk in 't voorjaar van 1873) tot de opgraving van het gebeente der militairen van minderen rang zoude kunnen worden overgegaan. Van het oorspronkelijke voornemen echter om de gedachte overblijfselen alsdan gezamenlijk herwaarts over te brengen, heeft men geweend te moeten afwijken. _ Nadat toch door het hoofdbestuur van de vereeniging »liet Metalen Kruis" de wensch was te kennen gegeven , dat de bijzetting van het thans reeds opgegraven gebeente der bedoelde Citadel-verdedigers gelijktijdig en ter zelfder plaatse geschieden mogt met de eerlang te houden vijfjarige reünie van de leden der genoemde vereeniging, is het doelmatig voorgekomen , overeenkomstig dien wensch te handelen , omdat alsdan de hulde van een tal der oud-strijders uit de jaren 1830—1832 2 'ch zoude kunnen paren aan de eer, die de Regering wenscht te brengen bij de ter-aardebestelling hier te lande aan de overblijfselen v an hen, die op de Citadel voor Koningen Vaderland gevallen zijn. Naar aanleiding van dien werd door Zijne Majesteit bepaald, dat het afhalen en de plegtige bijzetting van het gebeente der hier bedoelde gesneuvelde officieren, nadat daartoe, voor zoo veel noodig , de officiele 'oestemming van het Belgische gouvernement zou zijn verkregen , op j'en 2lsten en den 22sten dezer zal plaats hebben, in voege als bij 'et hierachter vermeld programma bepaald wordt.
Die toestemming nu verkregen zijnde, wordt ter voldoening aan 's Konings uitdrukkelijke bevelen het programma bij deze ter algemeene kennis gebragt en heeft de ondergeteekende tevens de eer: l c . mededeeling te doen dat pelijktijdig met het gebeente der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde officieren, namelijk van wijlen de kapiteins B. van Hoey Schilthcuwer van Oostée, C. D. A. Schutter, L. M. van Onselen en P. Morre, wijlen den lsten luitenant P A. Lammerts van Bueren, en wijlen den 2den luitenant M. Nantzing, ook naar de begraafplaats te Ginneken (alwaar ook de stoffelijke overblijfselen rusten van wijlen den generaal der infanterie baron Chassé, den luitenant-generaal Seelig en den kolonel jhr. de Boer , die allen een roemrijk aandeel in de verdediging van de Citadel hadden) zullen worden overgebragt de overblijfselen van wijlen den kolonel C. H. C. Eymael en den lsten luitenant J. G. de Haan, welke beide officieren vóór het beleg der Citadel gesneuveld en op die sterkte begraven zijn geworden; 2°. de bloedverwanten van de sub 1 bedoelde otficieren uit te noodigen , om aan de plegtigheid der ter-aardebestelling deel te nemen , en zich daartoe, te bestemder tijd en plaats, aan te sluiten, als bij het programma sub f is bedoeld; 3°. gelijke uitnoodiging te rigten tot de in het programma sub i en j bedoelde gewezen officieren en militairen , en zulks onder bijvoeging, dat diegenen hunner, welke aan de plegtigheid wenschen deel te nemen maar tot het bestrijden der daartoe gevorderde reis- en verblijfkosten niet bij magte zijn, ter bekoming van het hoog noodige reisgeld zich zullen kunnen vervoegen bij het bestuur der gemeente, waartoe zij behooien, welke besturen bij deze verzocht worden aan die aanvragen te voldoen en zich tot terugbekoming der verstrekte gelden te wenden aan het Departement van Oorlog; 4°. de medewerking in te roepen van alle daarbij betrokken gemeentebesturen , burgerlijke en militaire autoriteiten hier te lande, opdat de plegtigheid geheel volgens het programma kunne plaats hebben. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. PROGRAMMA, onder de Hooge goedkeuring des Konings vastgesteld voor de plegtige overbrenging naar het kerkhof te Ginneken bij Breda, op den '22sten Augustus 1871, van de stoffelijke overblijfselen der Nederlandsche officieren , tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven. eerste afdeeling. Beschikkingen, betreffende het overbrengen der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. De stoffelijke overblijfselen der Nederlandsche officieren, die tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven zijn, zullen op den 21sten Augustus 1871 te Antwerpen worden in ontvangst genomen door eene conmissie, bestaande uit: den generaal-majoor M. D. graaf' van Limburg Stirum en den kolonel der artillerie F. van Exter, beiden tijdens het beleg deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel; mitsgaders den gepensioneerden kapitein ter zee" W. A. de Gelder, behoord hebbende tot de bemanning der flottille, gedurende het beleg op de Schelde gestationeerd geweest. Vervolgens zullen die overblijfselen worden overgebragt aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, ter reede van Antwerpen liggende, waartoe veertien gewezen onderofficieren en soldaten, versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen , aan de commissie zullen zijn toegevoegd. De overbrenging naar den Schelde-oever zal op eenvoudige wijze geschieden; van daar naar het stoomschip de Valk zal de overbrenging met sloepen plaats hebben. Van het oogenblik dat de overblijfselen in de sloepen zijn geplaatst, tot dat van aankomst op het stoomschip, zullen minuutschoten worden gelost. Het stoomschip de Valk wordt begeleid door Zr. Ms. ramschepen Buffel en Schorpioen en monitors Heiligerlee, Tijger en Krokodil , allen onder het bevel van den schout-bij-nacht J. J. Wichers, welke schepen, nadat de stoffelijke overblijfselen aan boord van het eerstgenoemde vaartuig zullen zijn overgebragt, onverwijld gezamenlijk de reis naar Moerdijk aanvaarden. Aan het station Moerdijk van de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, zal op den 22sten Augustus, des voormiddags ten 10 ure, een extra trein gereed staan. De commissie vroeger vermeld, zoomede het e'tat-major van Zr. Ms. oorlogsschepen , wordt hier ontvangen door eene commissie, bestaande uit: den generaal-majoor W. H. Doorman, den gepensioneerden kolonel L. E. Tiesselinck, die tot de bezetting der Citadel, en den gepensionneerden kapitein-luitenant ter zee G. H. Meesman, die tot de bemanning der flottille, hierboven bedoeld, behoord hebben. Bij die ontvangst zal tegenwoordig zgn de generaal-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling.
De stoffelijke overblijfselen worden vervolgens in den spoortrein geplaatst, en vergezeld van de beide commissien en eene deputatie van de états-major der oorlogsbodem?, overgebragt naar Breda. Van het oogenblik, waarop de stoffelijke overblijfselen Zr. Ms. stoomschip de Valk verlaten, tot dat zij in den spoortrein geplaatst zijn, zullen minuutsehoten worden gelost. Na aankomst van den spoortrein, begeeft de generaal-majoor graaf van Liraburg Stirum zich naar den Minister van Oorlog, die, ingevolge de van den Koning ontvangen opdragt, Zijne Majesteit bij de plogtige begrafenis zal vertegenwoordigen , en doet verslag van de overbrenging der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. Aan het station Breda bevindt zich het garnizoen in groote tenue onder de wapenen. Van af het oogenblik der aankomst van den spoortrein tot dat, waarop de stoet zich in beweging zet, worden van de exercitie-batterij der Koninklijke Militaire Akademie minuutsehoten gelost. TWEEDE AFDEELING. Beschikkingen betreffende de overbrenging der overblijfselen van het spoorwegstation Breda naar het kerkhof te Ginneken. Zooveel mogelijk zal bij aankomst van den spoortrein, de stoet reeds geformeerd zijn. De stoffelijke overblijfselen worden, na bekomen magtiging van den Minister van Oorlog, in den rouwwagen geplaatst. De Minister van Oorlog plaatst namens den Koning op het rouwkleed eenen daartoe van Hoogstdenzelve ontvangen lauwer- en eenen immortellenkrans, omstrengeld met het lint van de medaille der Citadel van Antwerpen. Vervolgens wordt de stoet geformeerd. De optogt zal zijn als volgt: a. een piket cavalerie, tot opening van den trein; b. een bataillon van het 6de regement infanterie met den staf van het regement en het vaandel; c. de kolonel, plaatselijk commandant van Breda; d. de generaal-majoor graaf van Limburg Stirum met den kolonel van Exter en den gepensioneerden kapitein ter zee de Gelder; e. de rouwwagen; De slippen van het rouwkleed worden gedragen door vier officieren of oud-officieren, versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen. Ter zijde van den rouwwagen gaan voorts de veertien gewezen onderofficieren en manschappen, vroeger vermeld, die bij de overname te Antwerpen zijn tegenwoordig geweest; f. de bloedverwanten van de gesneuvelde officieren; g. de Minister van Oorlog met z'y'n adjudant; h. de generaal-majoor Doorman met den gepensioneerden kolonel kolonel Tiesselinck en den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee Mees man; i. de hoofd- en verdere officieren, deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel van Antwerpen tijdens het beleg in 1832; j. de militairen en gewezen militairen beneden den rang van officier , deel uitgemaakt hebbende van do bezetting der Citadel of van de flot ■ tille op de Schelde tijdens het beleg in 1832; k. de generaal-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling; l. eene deputatie van het Nederlandsche officierscorps, bestaande uit één hoofd- en één subaltern-officier van elk wapen en van de marine, zoomede van het Nederlandsch-Indisch leger; m. de burgemeester en wethouders der gemeente Breda; n. de oud-militairen versierd met het zilveren kruis ; o. do militairen en oud-militairen versierd met het metalen kruis ; p. tot sluiting van den trein, een piket cavalerie.; De trein zal den volgenden weg nemen: De weg naar de Boschpoort. Do Koschstraat. De St. Catharinastraat De Groote markt. De Ridderstraat. De Bindstraat. De Ginnekenstraat. Naar het kerkhof. Burgemeester en wethouders van Ginneken , uitgenoodigd tot het bijwonen der ter-aardebestelling, voegen zich in den optogt, bij zijne aankomst in de gemeente. Nabij het kerkhof gekomen zullen de troepen zich in orde van bataille opstellen en den stoet voorbij laten trekken Naar mate de trein aankomt zullen de personen daarvan deel uitgemaakt hebbende, voor zoo voel zij in in rijtuigen zijn gezeten, daaruit treden en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den trein gerangschikt waren, op het kerkhof begeven. De stoffelijke overblijfselen zullen door de daartoe bestemde personen naar het graf worden gedragen Bij het neerlaten in het graf worden de voorgeschreven eerbewijzen verrigt. DEP.DE AFDEELING. Betreffende algemeene verordeningen. Door de zorg der gemeentebesturen van Breda en Ginneken zal het verbod worden uitgevaardigd om, tijdens den optogt, met rijtuigen langs den te volgen weg te circuleren. Van af het oogenblik, waarop de stoet zich in beweging zet, tot dat waarop hij de gtmeenteGinneken heeft bereikt, zullen in Breda, daarna in Ginneken de klokken worden geluid. Op het kerkhof te Ginneken wordt niemand toegelaten buiten hen die deel van den optogt hebben uitgemaakt.
---

