AMSTERDAM, 8 December. giets over Benoemingen.
il ."ij laten hier den tweeden der drie ?.even uit Limburg volgen, waarvan JJ gisteren den eersten bij onze lelrs hebben ingeleid: .... 25 Novembei 1871. kwestie der Benoemingen wordt, lar mijn oordeel, tegenwoordig èri in B Pers èn in de Kamer van een ver!erd standpunt, ten minste zeer een|(%, behandeld. Zij heeft, na de inping der Grondwet van '48, sedert 11 tiental jaren voornamelijk, eenege*le wijiiging ondergaan. Onze Grondet zegt in art. 16ö, dat de belijders ir onderscheidene godsdiensten, gelijke 'opraak hebben op het bekleeden van :.eden, ambten en bedieningen. it eene grondwetsherziening be?°sfd worden," dit artikel zou eene '"vulling behoeven. Om doel te treffen, 1(1 er bijgevoegd moeten worden: »Zij, 18 geacht worden, tot de oppozitie te
pooren, mogen bij het uitdeelen van Pbten en bedieningen niet achter de Plisteriëelen gezet worden, en opdat dit fondwettig voorschrift waarheid worde, f°rdt den minister aanbevolen bij het
*_even van landsbetrekkingen niet te op het advies zijner vrienden, if-tzij in de Kamer, hetzij in de kiesdisirikten."
Vóór 1848 bepaalde de godsdienst ** den kandidaat, thans echter be- Nt de partijkleur maar al te dikwijls '■- keuze van den minister. Ik wil daar- Ne niet gezegd hebben, dat de gods'•enst buiten berekening blijft. Helaas •••en! Maar de politieke rigting hangt Nal af van de geloofsbeschouwing. "Wie is in den vollen zin des woords, in- en uitwendig, in het pri-
[4te en in het openbare leven , kahoh»H Kgelijk liberaal wezen in de hedendaagM Sclie beteekenis van het woord. Hetzelfdeß _eldt, ofschoon in mindere mate, van AeM geloovige Protestanten. Wordtim bij deM benoemingen op de partijkleur gelet ,H ö;to zal daarvan het noodwendig gevolgH *fezen, dat ook uitsluiting en achteruit ze t-B 'j-g on» der godsdienst wille zal plaatsß .inden; en dit is juist, wat in de laatsteß teren maar al te veel, ik zou durven zeg-H ,«n. vrij*algemeen, geschiedt. Gaarne wil| !lt gelooven dat, als een notariaat of eeneß Flaats bij de regterlijke magt vakant is, ■ ••e minister niet" ligt :,*al vragen of dezeH °f gene kandidaat door den pastoor ofH f'en dominé cedoopt is. Deze omstan-H is te nietig voor onze, grooteH staatslieden om daarop te letten- n MaarH Jat geschiedt? Ik spreek hier niet vanH "etgeeri kan gebeuren, maar van het-H ?een ik sedert vele jaren met eigenH Jógen gezien . heb. In het kiesdistriktß cf. of R. of 8., zd e. r. lid gekozen wor-H voor de Tweede Kamer. Zooalsß Hnv gewoonte, staan twee kandidaten M ?.ti ministerieel en een anti-ministe-B r'ë,i tegenover elkander. Wie zijnl die het ijverigst werken voori ;<**n ministeri_fileo-kandidaat? Zij, diei en goevernementspostje azen: kan-i I "-idaat-notarissen, aspirant-burgemeesters! e«z. enz. Dezen zijn het, welke in diel , Stukke dagen onvermoeid schrijven in dei - Plaatselijke courantjes; zij loopen de dor-i . Pen af en drukken den landlieden de hand 1 °P den dag der stemming staan zij in de Nabijheid der stembus om de eenvoudige •fwnschen behulpzaam te zijn in hetin, hunner stembiljetten. Deze verk'-e.incrs-agenten komen meestal goed tele_t. In het oog der ministers zijn zij <-e meest geschikte lieden, en zij worden "_ voorbeur benoemd buiten vele anderen , die ouder *in rang waren. De heer Thorbecke heeft meer dan eens in de Kamer plegtig, gelijk hij dat doen kan, ontkend dat hij bij Benoemin-e_ er naar vraagt of de kandidaat al °f niet ministerieel-gezind is. Maar ik -eloof, dat hij niet ontkennen kan, dat *-. bij Benoemingen de raadgevingen en Aanbevelingen zijner ministeriëele vrienden m*et in _en wind slaat, en dat die grienden hem zulke kandidaten voorstellei, vau wie zij bij hunne verkiezing ""lp hebben genoten c-f hulp verwach- *et> bij eene aanstaande gelegenheid. In f-'iniburg is het een feit van algemeene bekendheid dat zij, die sedert 1850 gepoogd hebben om de thorbeckiaansche, **• i- de liberale partij, hier te doen wor- schieten, er wel bij gevaren zijn Wanneer thans iemand gaarne eene be
noeming zou hebben voor zich of voor zijne kinderen, ligt hij zich tot een of ander ministerieel-gezind kamerlid ot oudkamerlid, en vrij algemeen verspreid onder onze limburgsche bevolking is de meening dat, zonder voorspraak vaa. zulken, aan geen vooruitkomen te denken is. Indien de liberale partij geene postjes te verdeelen had, zou zij binnen eenige jaren bijna geen aanhang meer vinden in Limburg. , _ ,_, Ik geloof dat men in de noordelijke provinciën, vooral in onze groote steden, niet genoeg het politiek gewigt der Benoemingen beseft. Daar kan men zich, - eloof ik,- geen denkbeeld vormen van den invloed, dien eene politieke partij uitoefent door middel der Benoemingen. In onze streken, in Limburg, zijn zijde magtige hefboom. Ik durf het zeggen; want ik meen gedurende vele jaren met alle aandacht de politieke beweging .alhier van onder' en van boven, de beweging achter de schermen en de beweging op het openbaar tooneel, met aandacht te hebben gadeslagen; zij wordt nagenoeg geheel gedreven en geleid ter wille der Benoemingen, indien de onafhankelijk-katholieke partij bij het uitdeelen van postjes zooveel vermogt als deliberaal-ministeriëele, zou hare volkomene zegepraal in Limburg geen oogenblik twijfelachtig wezen.
---

BUITENLAND. Algemeen O.erzigt.
België heeft weder een ministerie. Volgens een gisteren-avond ontvangen telecrram heeft de officiëele Moniteur het
den volke verkondigd. De namen stemmen nagenoeg overeen met die van een de» reeds vermelde kombinatiën ; zoodat het nieuwe Kabinet is zamengesteld, als volgt:
Graaf de Theux, minister zonder portefeuille en prezident van den Raad; d'Aspremont-Lynden, minister van Buitenl. Zaken ; Delcour, Binnenl. Zaken; Malou, Financiën; Moncheur, Openbare Werken; Guillaume, Oorlog; en Lantsheere, Justicie. — Van de antecedenten en eigenschappen dezer nieuwe heeren laat zich, behalve dat zij allen tot de regterzijde. schijnen te behooren, nog weinig zeggen. Be nieuwste belgische bladen zouden er welligt meer van weten; maar die laten, even°als de jongste engelsche, alweder te vergeefs op zich wachten. Het Hootd van het Kabinet is intusschen een oude bekende. »Oude" in dubbele beteekenis, want hij werd in 1793 geboren, en telt dus 78 jaren; maar, ofschoon zijn gestalte* reeds onder den last der jaren gebogen is, heeft hij nog zijn vroegere veerkracht en aktiviteit behouden. Het begin zijner po-
litieke loopbaan dateert van 1830 , en sedert dat tijdstip van beroering nam hij steeds ijverig deel aan de parlementaire worstelingen v*n zijn land. Reeds in 1831 werd hij minister, en, na in '3_ te zijn afgetreden, werden hem van 1834 tot 1840 op nieuw de teugels van het Bewind toevertrouwd. In 1846 werd hij nogmaals prezident van een Kabinet, dat den 12» Augustus 1847 aftrad. Hij is een dier zeldzame staatslieden, welke driemaal den ministeriëelen zetel besteeg, veertig jaren lang onafgebroken in den parlementairen kamp gewikkeld was, en daarbij voortdurend de hoogachting zijner tegen-, zoowel als medestanders, behield. Hij is noch schrijver, noch redenaar, maar onderscheidt zich door een praktische ervaring, welke zijn oordeel in staatszaken steeds op hoogen prijs doet stellen. Deze schildering, aan een der fransche bladen ontleend', mag zeker gunstig heeten, en belooft veel goeds voor België; mits de liberalen, aangemoedigd door het verkregen succes, hun straatpolitiek niet aanstonds herhalen, om zelven het roer van den Staat te heroveren. In dat geval zou Koning Leopold tot de overtuiging kunnen komen, dat een der katholieke bladen gelijk had, toen het dezer dagen schreef: »De Koning heeft der demagogie een kluitje toegeworpen, maar Cerberus laat zich niet zoo gemakkelijk, tevreden stellen." Eindelijk is dan de langverwachte Boodschap van Thiers van stapel geloopen Een dépêche uit Versailles van den 7"l deed anders nog het tegendeel verwach-| ten. daarin heette het namelijk, dat Thiers begonnen was — naar aanleiding der besprekingen, welke hij met vele van het reces terugkeeretide atgevaardigden gehad had — zyn geheele toespraak nog eens om te werken. Men zou dus geduld moeten
hebben , want dat omwerken zou wegens de lengte van het stuk nog heel wat tijd kosten; de dagbladen zouden het onmogelijk — zelfs niet met behulp van een bijblad — in eens kunnen bevatten. Daarom,
zeide de Constitutionnel, waren de ministers besloten, het in brochure-formaat te doen drukken, en onmiddellijk na de officiëele
lezing over het gansehe land te verspreiden. Voorts ontbrak het niet aan nieuwe
gissingen omtrent, den vermoedelijken inhoud; maar *we behoeven ons met dat onzekere nu niet langer te behelpen, daar de telegraaf [.ie telegrammen] ons reeds een uitvoerige analyse van het door Thiers gesprokene — of liever gelezene — heeft overgebragt. In afwachting van denofficiëelen;tekst, vernemen we daaruit, dat Thiers de toekomst van Frankrijk niet
donk-r inziet. In navolging van lelhJvreUM c'est lapaix, roept ook hij uit: »Frank-^H rijkspolitiek is.de politiek des vredes!"M maar hij vergeet niet, er bij te voegen,^! »dat heileger aanmerkelijk zal versterkte worden, de financiën verbeterd, en Frank-M rijk teruggebragt tot datgene, wat hetH regt heeft te zyn." »üie reorganizatie, di°H herleving van Frankrijk moet echter -wor-M den overgelaten aan den tijd, aan God —■ Thiers spreekt dus van God, ViktorM Emanuel plaatste dit woord bij voorkeur™ aan het einde, en' keizer Wilhelm ver-M gat het geheel en al — en aan de genialeß mannen van den modernen tijd", waartoeH vermoedelijk Thier. in de eerste plaatsß zich zei ven rekent. I Omtrent Italië zegt hij, »dat de onaf-M hankelijkheid van den H. Stoal kracht-H dadig zal gehandhaafd worden." Natuur-B lijk moet hier slechts aan de geestelijkeß onafhankelijkheid gedacht worden. HM wil overigens aan den H. Vader geen« raad geven, «daartoe heeft hij een te» diepen eerbied voor den grijzaart vanß het Vatikaan". Mogten zijne daden eens» met zijne woorden in overeenstemmingß komen! U De konstitutioneele kwestie is, zooals» verwacht werd, slechts van ter zijde be-B handeld. Thiers wil het initiatief tot het» defenitief vestigen van den regeringsvorm» niet nemen, maar schijnt dit van de zijde» der Nationale Vergadering te verwachten.» De zaak moet met koelbloedigheid, bc-» zadigdheid en overleg behandeld worden,B meent hij; hij zal van zijn kant open-H hartig zijn, en als men niet meer vanß hem gediend belieft, zal hij heengaan.! Hetgeen trouwens niet meer dan eenß staaltje van zijn pligt zou zijn. I Of nu de Boodschap werkelijk zool schrikbarend lang is geweest, als voor-| speld werd, blijkt niet duidelijk; maar dènl En.elschen is zij zelfs nog te kort. Dei bladen aldaar klagen namelijk, dat er| van de gewigtige kwestiën niet genoeg! is gezegd; zij schijnen dus nog niet te weten, dat het hoofddoel eener troonrede of Boodschap steeds pleegt te zijn , volstrekt niets te zeggen. In ieder geval als men met deze boodschap niet tevreden is, dan zal men spoedjo een andere, een meer praktische hebben, in den vorm van een exposé van den minister van Financiën, Pouyer- Quertier. Deze zal namelijk eerstdaags voor den dag komen' met een nieuw stel wets-ontwerpen ter verbetering van ■den staat dei* financiën, welke volgens Mïhiers reeds nu zoo bijzonder goed mag ■heetent Op allerlei levensbehoeften, die Htot nog toe den dans ontsprongen, zul- Hlen belastingen worden voorgesteld, en Hzelfs moet de minister met het plan Homgaan, weder de impopulaire in- Hkomsten-belasting in te dienen. Een lu- Bcifer-belasting zou o. a. al mede op de ■lijst voorkomen. — Het is de vraag, oi Hdie boodschap ook zoo vriendelijk door Hde afgevaardigden zal worden opgeno^ ■ ïven, als de vredespolitiek van Thiers!
Er is op het oogenblik weder druk sprake van een wijziging in het fransche ministerie. De Larcy zou door d'Audiffret-Pasquier, en Jules Simon door Saint- Marc Girardin vervangen worden; ook de minister van Oorlog, generaal de Cissey, zou zijn portefeuille neerleggen. Al deze berigten behoeven intusschen | nadere bevestiging.
---

Een Commune-Kolonel voor den Krijgsraad.
Den -n jl. bezocht de parijsche korrespondent van de Daily News, na bijwoning van de opening der Nationale Vergadering , de rijschool te Versailles, het lokaal, waar de 3» krijgsraad zitting houdt. Juist toen hij binnenkwam stond een
kcmmunalist, kolonel Lisbonne, te regt; welk niet onbelangrijk personaadje eigenlijk met de 17 eerste beschuldigden der Commune, tot welke, gelijk men weet, ook Ferré behoorde, had moeten geoordeeld worden , doch destijds, ten gevolge der bekomene wonden, gevaarlijk ziek zijnde, onmogelijk in staat was te verschijnen. Ook nu nog was hij uiterst zwak en zat gedurende het verhoor in een gemakkelijken leuningstoel. Lisbonne is een man van ongeveer 40 jaar; voor hij kolonel werd, was hij direkteur van een klein theater te Parijs. De beschuldigde was in het zwait gekleed, droeg een kort geknipten knevel, en vrij lang krullend zwart haar. Verschillende getuigen herkenden hem ter naauwernood; zoo is zijn voorkomen door het uitgestane lijden veranderd. Ofschoon er grond genoeg bestaat, om hem als leider van den opstand ter dood te veroordeelen, is de korrespondent der Daily News van meening, dat de-regering er niet toe zal overgaan een man te laten neerschieten, die bijna dood is, en voorzeker bij de teregtstelling niet overeind zou kunnen staan. De nieuwsgierigen waren slechts schaars opgekomen, en in een tribune, welke meer dan 60 verslaggevers kon bevatten, zag men er 3 — een bewijs, dat de belangstelling gaandeweg sterk vermindert. Latere telegrafische berigten, zooals bekend is, melden dat Lisbonne ter dood is veroordeeld.
---

Te Rome.
De romeinsche korrespondent van de Univers deelt nog eenige nadere bijzonderheden mede over het afscheidsbezoek van den Keizer van Brazilië, reizende onder den naam van graaf van Alcantera, aan den H. Vader. Don Pedro kwam, gelijk men weet. ip het Vatikaan aan, terwijl de H. Vader nog bezig was met het lezen der H. Mis. Zoodra deze geëindigd was, zeide men den Paus, dat de Keizer er reeds was; maar de H. Vader wilde niets. van. zijne gewone godvruchtige'oefeningen achterwege laten: hij hoorde een mis van dankzegging, opgedragen door een der kapellaans, en be-af°zich vervolgens in zijn kabinet, waar men den Keizer, in burgergewaad gekleed, bij hem binnenleidde. Daar den H. Vader een kop koffij werd gebragt, vroeg deze of hij. den heer graaf van Alca-itera mogt aanbieden, zijn kollatie met hem te deelen. Don Pedro, welligt niet begrijpende, dat er behalve goedheid een fijn verwijt in de uitnoodigmg lag opgesloten, bepaalde zich met eenvoudig te bedanken, »daar hij nooit koffij
iTi-oTrKT^____________________^__________« Uit alles wat de Korrespondent verder ■ omtrent den braziliaanschen Keizer ver- ■ haalt, blijkt dat Pedro een weinig be-H teekenend man is, die, ofschoon gretig■ onderzoeker, zich in de beoordeeling \'AaUt het onderzochte niet boven het middel-M matige verheft; zoodat hij van zijn bc-» zoek aan muzea en monumenten met veel ■ meer naar zijn land zal medenemen , dan» letgeen hem" de cicerones hierover \er-Ut teld hebben. I Een ander onbeduidend man te Komeß is op dit oogenblik Viktor Ema»| auel. Dezer dagen zag de korresponj dent hem in een rijtuigje toeren; de Re galant'uomo droeg een vilten hoed en een gewonen paletot; naast hem merkte men een ander persoon op, eveneens in paletot, en met een minder olieachtig, ofschoon even terugstootend golaat als zijn vorstelijke buurman. Eerbied voor Viktor is in de Eeuwige Stad een ongekend artikel; integendeel overal treft hij lan"-s zün weg de b'ijtendste karikaturen aan op hem en zijn ministerie, en wat de karikaturen doen voor het ongeletterde , doen de dagbladen voor het geletterde kanalje. 't Is derhalve gemakkelijk te voorzien welke toekomst de monarchie van Savoye te gemoet gaat. IDe Koning schijnt dit ook te be rij pen; althans weinige dagen geleder zou hij, naar men wil* pogingen m het werk hebben gesteld om oude dienaren van den Paus aan de dienst van het Quirinaal te verbinden. Nergens mogten evenwel zijn agenten slagen. I Een hunner, na bij een aanzienlijk pertoon al zijn welsprekendheid verschoten len te vergeefs beloften gedaan, en gpoote sommen aangeboden te hebben, eindigde met te bekennen dat Viktor Emanue, bang is te zien, hoe «schurken zonder
geloof of wet de eerste posten bekleeden."
»En gij stelt mij in allen ernst voor," gaf de trouwe dienaar des Pausen hierop ten antwoord, »om in hét gezelschap van die schurken te treden, en mij naast hen te plaatsen in de Kamer of in den Senaat? Zeg den Koning, dat wij regt hebben op achting; dat zijne ministers ons bestelen, is goed en wel; maar onze eer verkoopen wij niet. Tusschen het Vatikaan en het Quirinaal is de keuze van een eerlijk man gemaakt." »Ik zie wel", hernam de agent, »dat er met u niets is aan te vangen, zelfs niet in het geheim". — »In het geheim, Mijnheer, zult gij mijn geweten nog luider hooren spreken", met deze woorden stopte 's Pausen vriend den lastig-.n vrager voor goed den mond. De korrespond.nt eindigt met een paar gezegden van Italië. Koning, die zijn toestand geheel kenmerken. Toen men hem namelijk een oud ambtenaar van den Paus aanprees, die een der eersten was geweest, om den eed van trouw aan Italië af te leggen, zeide hij: »Och, praat mij niet van die lieden, welke den eed afleggen. Ik wantrouw hen meer dan de anderep."
Op een anderen keer den graaf Castellango uit een der vensters van het Quirinaal op het Vatikaan wijzende, riep hij uit: .Daar is een gevangene vrij man, hier een vrij man gevangene". Het laatste van dit gezegde moge waar zijn, het eerste is het niet.
---

Monte Citorio.
De italiaansche afgevaardigden hadden niet kunnen vermoeden dat zij in Rome zoo veel koü zouden lijden. De reis van Turijn naar Rome, met een tusschenstation te Florence, heeft hun kunnen leeren, dat het in Italië »de verkeerde wereld" is. Hoe zuidelijker, hoe kouder! Nog zijn de gewenschte en afgesmeekte kagchels niet gezet. Wie zou gelooven, dat zulk een onnoozel meubelstuk een zoo groote rol kon spelen. 'Ultalia e fatto, meno i caloriferi! d. i.: sltalie is voltooid , minus de kagchels 1" — zoo roept de Lombar dia van Milaan.
Deromeinsche gemeenteraad, zich ontfermende over de bibberende kamerleden, heeft het voorstel gedaan om in de tusschenuren zijne vergaderzaal in het Palazzo Madama af te staan voor de zittingen der Kamer. Maar hoe verkleumd en bevrozen ook, de afgevaardigden achtten het beneden zich een zoodanig aanbod aan te nemen. Liever verkozen ze nog eenigen tijd, met de hoeden op en de°handjes in den zak, op Monte Citorio te zitten klappertanden. Het parlementsgebouw is han veel te aantrekkelijk, sedert het op den 27n November door een koninklijke toespraak ingewijd, en op den avond van dien dag met een overvloed van 42,600 gaz-vlammen verlicht werd.
---

Verscheidenheden.
Latere berigten over de viering van den verjaardag der worsteling bij Loigny tusschen de fransche pauselijke zouaven en de Pruissen, welke laatste het onderspit delfden, maken melding van de tegenwoordigheid van Mgr. Pie, bisschop van Poitiers, en den dapperen aanvoerder zouaven de Charette. Toen deze verscheen haastte zich ieder hem te gemoet te snellen; men drukte hem de handen, men omhelsde hem; kortom, er heerschte algemeen een onbeschrijfelijke ontroering. Niet minder dan 10,000 personen woonden de plegtige uitvaart bij, welke ter eere der gesneuvelde helden gehouden werd. De klok van het kerkje wees nog altijd 2 u. 10 in., het oogenblik waarop een bom haar stil had doen staan.
Vroeger dekoreerde men in Frankrijk slechts levenden, doch thans schijnt men Italië na te volgen, en valt verscheidenen personen na hunnen dood deze eer pas te beurt; o. a. een zekeren heer Espelugue, van Carcassonne, doodelijk gekwetst in het gevecht van Champigny. Bij een dekreet van den 16n Nov. jl. kreeg hij een ridderorde. Mits de broeder of een achterneef van den overledene het regt hebbe hem als ridder te vertegenwoordigen, is het geval zoo onaardig niet.
Te Parijs heeft men een proeve genomen met een stoörn-'tjsploeg, bestemd om de trottoirs van de gladde korsten te ontdoen, die in de laatste dagen menig hoofd, arm of been met kneuzing bedreigden. De proeve is uitstekend gelukt.
Den 12" a. s. wordt de lord-mayor van Londen te Parijs verwacht. Den 14den wordt er te zijner eere eengroot gastmaal gegeven , en den 16den zal de lord-mayor weer te huis zijn.
Tramway. zullen te Londen en in den omtrek een groote uitbreiding ondergaan, daar de London streel Tramways Company het voornemen heeft, om ruim veertig nieuwe wegen aan te leggen.
Bengten van de Kaap de goede Hoop melden dat de diamantvelden bij proklamaüe aan het britsch grondgebied zijn geannexeerd, en er kommissarissen en magistraten zijn aangesteld voor het distnkt, waarin zij liggen. Voortdurend worden er nog diamanten gevonden.
Nog altijd waait de fransche driekleur yan de torenspits te Metz, en de _ ransehen zagen daar steeds het bewijs in, dat zij nog niet definitief duitsch geworden waren, doch dat Metz bij het een ot ander traktaat wel weder a__n frankrijk teruggegeven zou worden, lnans zullen zij wel tot andere gedachten komen, want de autoriteiten hebben nu besloten om die «ingeroeste" vlag zooals de Duitschers zeiden, te laten wegnemen, en door een verguld kruis te vervangen.
Voigens de Correspondance de Geneve heeft de illuminatie, het werk van een piemonteeschen kunstenaar, te Rome oon n™" f emeenteraad niet minder dan 200,000 frcs. gekost. Wij zijn niet in staai — voegt de Correspondance er bij — in cijfers op te geven hoeveel tranen, h°e«Ye,e dooden, hoevele geestelijke en stoffelijke verliezen de openingsrede van den gekroonden kunstenaar gekost heeft. Ve bogen en festoenen van licht op het Corso en de Piazza del Popoio hebben doen denken aan de illuminatiën der jardins dansants te Parijs. Op het Kapitool waren de lichten aan de eene zijde reeds uitgedoofd, voor dat zij aan de andere zijde ontstoken waren, en de gekleurde lampions verspreidden een verpestenden walm.
---

