AMSTERDAM, 9 December. ves van HH.. DU. Hoogaardigheden . de bisoppen van Mederland. an Z. 91. den E-koning.
Sire!
p- ondeiyeli-'H-Miil-Mi, lil M der Katholieken in Nederland^B den zich tot U. M., onder denH ftelijken indruk, dien het dezerï in een van de Kamers der| en-Generaal gevallen votum op| en op hunne geloofsgenootenl ■l gemaakt. Nog in geenen deelel &men van hunne bevreemding, dat! ielfde Kamer onlangs een adres ,1 Soeverein van den Kerkelijkeni H betreffende, aan U. M. gerigt J onderwerp harer beraadslagingen! ft kunnen nemen, — moeten zijl op nieuw zich gegriefd zien doorl weigeren eener jaarwedde vanl I gezantschap, dat door U. M.l 'rtdurend oirbaar is geacht en waar-I de bezoldiging door ü. M 8 be-J Wslieden uit H. Ds naam was voorj 'ragen. Hoe pijnlijk de afstemming! Romeinsche Missie de Katholie-I i treft, zullen Wij wel niet be| 6ven te betoogen; luide genoeg] >h heeft zich de verontwaardiging! \ zeer velen in den lande doen hoo-l i De toestand van 's lands geld-I «delen scheen in dezen geen onover-l Qielijk bezwaar tegen hel behoud f missie te Rome. Er is dan ook ttduit beleden, dat het gering be*g der jaarwedde niet het hoofd•üt der bedenkingen uitmaakte, maar l men integendeel beweegredenen 1 geheel anderen aard ter'bestrij-1g van 't Regerings-voorstel meende
moeten aanvoeren. B Sire! het zou noch onzen stand™ >ch onze bediening voegen — he« onze roeping niet, om het staat-BJ indig gebied te betreden. KathohekeöM 1 bestuurders 'der Katholieke Kerkß 1 Nederland, met hart en ziel ver-B "ocht aan het geliefde stamhuis, dat B is dierbaar vaderland regeert, is het ■ ïize opregte wensih de dynastie ■ eëerd en bemind, het vaderlijk ei-B 1 vrede en voorspoed te zien. Om| l^artoe naar vermogen bij te dragen, I l,it, Sire, is ons eenig streven. ■ Wij kunnen het echter met ver-B lelen, dat Wij en onze geloofsge-B }°oten diep gevoelen, hoezeer de be- ■ Joelde afstemming eene beleedigingl '.voor den Vorst van het Vatikaan,■ ?*e tevens het Hoofd is onzer Kerk.l 'n eene eventueele terugroeping vanl Je«- gezant bij eenen monarch, doorl ?e Koningen van Nederland sedert! herstelling tot heden toe! geakkrediteerd, zoude! logiesch de ontkenning liggen der soe-| Vereiniteit van dien monarch, zijne! Schrapping uit de rij der vorsten,! daarin hem Europa en de wereld! tol op den huidigen dag nog rang-| Dat daarom die terugroe- ons een dolk in het hart zoude %, laat zich.gereedelijk beseffen. Sire, de Katholieken van Wederla id zijn ook U. Ms. onderdanen en Jyeten, .dat zij niet minder in U. Ms. -efde deelen dan de overige Neder•anders. Ootmoedig naderen Wij ook, ?!s tolken der nederlandsche Katho- 'l?ken, uwen troon, om U. M. eerbiedlg dank te zeggen, dat hetH.Der?elve behaagd heeft om op de Staats?egrooting eenen post te doen uittrek*en ten behoeve van het nederlandsch - .zantschap bij Z.H. den Paus, terwijl Wij inde verdere wijzebeschikkingen Uwer Maj. in deze zaak ons °lle vertrouwen betuigen.
Hetwelk doende enz. Utrecht, 1 December 4871. (get.) A. I. SCHAEPMAN, Aartsbisschop van Utrecht. J. ZWIJSEN, Aartsbisschop-bisschop van 's Hertogenbosch. G. P. WILMER, Bisschop van Haarlem. J, VAN GENK, > Bisschop van Breda. J. A. PAREDIS, Bisschop van Roermond.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
n den gezondheidstoestand van denB jelschen Kroonprins schijnt in delaat-B ' dagen een ernstiger wending geko-B n te zyn, dan de officieele bulletijns^M ks deden vermoeden, wanneer zij el-H i morgen verkondigden, dat Z. Hoogh.B Prins van Wallis een rus tigen nacht,B eiken avond, dat hy een gunstigen dagB d doorgebragt. Gisteren-middag ver-B ieen echter een extra-bulletijn, waarin■ srd bekend gemaakt, dat de koorts B nmerkelijk was toegenomen, en ern-B ge verschijnselen zich begonnen voorB doen. He.t bulletijn van gisteren-avond B rak bovendien van sgroote verslapping B n krachten" en van een »zorgelijken toe-B Eind"; de Indépendance heeft dan ookB eds een berigt ontvangen, meldendeB it de toestand van den Prins geen hoop ■ > herstel meer overlaat, en zijn ver-B heiden ieder oogenblik verwacht^B in worden, daar zich kongestie in deB ngen geopenbaard had. De Koningin was B _ allerijl van Windsor-Castle naarB indringham vertrokken, om den Prins BB >n _ -welligt het laatst — bezoek teB rengen. _\\\_____\ Velen zyn met het lot dos Kroonpnn- ■ m zeer bewogen: deels uit sympathie, eels uit bezorgdheid over Engelands^B Dekomst tegenover de toenemende driest- B eid der republikeinsche partij. Ook deB rijmetselaars hebben op hun vergadering B an 11. Dingsdagavond op voorstel van hun B rootmeester, den markies van Ripon.M aet eenparige stemmen de volgende rezo- ■ atie van deelneming aangenomen: »l)ej Jroöte Loge heeft met de diepste ge- ■ roelens van angst en droefheid deH ;orgwekkende ziekte van Z. Hoogheid den ■ irins van Wallis vernomen, en bidt^B iaarom ernstig, dat het den Grooten ■ 3ouwmeester van het Heelal in diens ■ meindige barmhartigheid moge behagen, B tozen koninklyken broeder te sparen, H in hem aan zijne familie, zyn volk ■ sn aan zijn innig verknochte broeders ■ ier vrijmetselarij terug te schenken." De ■ grootmeester deed hierbij echter opmer-M ken, dat de vergaderden meer qua Engel- B lschen dan qua vrijmetselaars deze rezo- B lutie moesten nemen, ten einde er allen B schijn van eigenbelang aan te ontnemen. ■ Lord Londesborough, de eigenaar B van het kasteel, waar de Prins enl eenige andfere heeren, die reeds overle-B den zijn, op èen jagtpartij, naar veron-B dersteld wordt, hunne ziekte opdeden,B verkeert intusschen in een hoogst onaan-1 naam parket; hij protesteert dan ookB bijna dagelijks in de dagbladen tegen B deze algemeen verspeide meening, en ver- B zekert bij, kris en kras, dat zyn kasteel het gezondste van gansch Engeland is. De deelnemende bezorgdheid, welke de Engelschen over het algemeen in het lot van den Kroonprins toonen, heeft voor het oogenblik de manifestatiëri der republikeinen doen verstommen, daar de laatsten zeer goed gevoelen, dat de monarchale begrippen thans te algemeen en te luide spreken. Deze gemoedsstemming heeft zich de Lord-Kanselier van de Schatkist, minister Lowe, dezer dagen op eene vergadering te Hahfax uitmuntend ten nutte gemaakt, door in eene welsprekende redevoering het drijven der volgelingen van Charles Dilke 1 téti strengste te veroordeelen, en de • voortreffelijke eigenschappen der Ko■ ningin met warmte te verheffen. Sedert de , vier-en-dertig jaren, die zij over Engeland - geregeerd heeft, zeide hij, is haar gedrag - steeds onberispelijk, haar naam zonder vlek geweest. Hare opregtheid is bekend, en men kan met den dichter zeggen. »Haar regtschapenheid is haar wapenrus' ting, haar waarheidsliefde is haar schild: (Her armour is her honesty, and simplt '- truth her only shield.)" Voorts prees hij ■- haar milddadigheid, en ontzenuwde de iS beschuldiging betreffende de civiele lyst met de opmerking, dat zij sedert 184.
voor honderdduizenden ponden in de income-tax heeft bijgedragen, 's Ministers rede werd herhaaldelijk toegejuicht, en aan het einde met een drievoudig applaus en een hartelijk y>God save the Queen!" beantwoord.
Welken indruk de Boodschap van Thiers op de meerderheid der Nationale Vergadering gemaakt heeft, zal nader uit de dagbladen moeten blijken. Een telegram meldt intusschen, dat die indruk, volgens het Journal des Débats, zeer gunstig te noemen is, terwijl de radikale partij openlijk haar misnoegen te kennen geeft. Dit blijkt trouwens genoegzaam uit iet telegrafiesch zittingsverslag der gisteren gehouden vergadering, welk verslag men hierachter zal lezen. De linkerzijde heeft aanstonds aan haar wrevel over de onvolledigheid der Boodschap lucht gegeven, door vooreen reeks voorstellen van ingr ij penden aard de urgentie te vragen, welke echter achtereenvolgens voor allen geweigerd werd. Dit lot trof o. a. ook het voorstel tot onmiddellijke verlegging der Vergadering naar Parijs, alsmede dat tot invoering van de gedwonge krijgsdienst, enz.
De prinsen van Orleans zyn nog niet ter Vergadering verschenen; bij een onderhoud, dat zijl gisteren' met Thiers gehad hebben, is besloten het plan hunner zittingneming voorst uit te stellen. Zg zullen welligt het voorstel afwachten, dat reeds voor het reces der Vergadering is ingediend, en waarbij alle afgevaardigden verpligt worden ter Vergadering te verschijnen. Dan vervalt alle moeije-
lijkheid van zelf.
In den Mecklenburgschen Landdag werden eergisteren twee reskriptiën van de regeringen van Schwerin en Strelitz voorgelezen, houdende mededeeling, dat de twee groot-hertogen het eens zijn geworden over de hoofdpunten der grondwets-wyziging en de Stenden uitnoodigen afgevaardigden te kiezen. De ridderschap en de »landelijken stand" verklaarden hiermede genoegen te nemen. De beüersche Landdag is tegen 12 dezer bijeengeroepen*
Tot slot van rekening zult gij den Paus noodzaken Rome te verlaten."
»Welnu, des te beter!" riep de minister uit. »Laat hem vertrekken. Wij hebben hem niet noodig; hij is 't, die ons noodig heeft."
---

Viktor Emanuel over den Paus.
Volgens eene romeinsche korrespon^^| dentie in den Univers, zou Viktor Erna! nuel met een zaakgelastigde eener grooteß mogendheid sprekende, dezen zijne be-B vreemding te kennen hebben gegeven B waarom de Paus halsstarrig weigerde uitß het Vatikaan te komen. »Hoe?" zou deß zaakgelastigde hierop hebben geantwoord,—* »U. M. zal mij verontschuldigen, indien—■ ik 'haar openhartig de meening van mijnß goevernement blootleg. De Paus is inß waarheid niet. vrij. Hij zou gevaar loopenM beleedigd te worden...." ■ »Wel, dat gevaar loop ik ook wel! ■ »Ja, maar Uwe Majesteit heeft gen-B darmen en soldaten. Uwe Majesteit staatM er niet aan bloot zijn wapenschild opß alle paleizen te zien verbrijzeld, inte-B gendeel. Uwer Majesteits blik ontmoet—^ aan alle hoeken der straat geene af-—' schuwelijke karikaturen — dat hebben ■ wü gisteren gezien —, waarin |de PausM schandelijk wordt beleedigd. Indien deß H. Vader overigens uitging, zou hij door■ de Romeinen worden toegejuicht, en kon- B den daardoor ongeregeldheden ontstaan. ■ Men begrijpt dat Pius IX dat vermijden B wil. Hoe zou de Paus zich vrij achten ? B Hij heeft noch brievenpost, noch tele-B graaf, noch dagbladen. Hij kan geenß brief schrijven , geen dépêche afzenden , ■ zonder die te laten gaan door de han-B den van hen, die hij als zijne vijanden» beschouwt. Hij moet zyne dokumentenH in het buitenland doen drukken.... ■ i.AI die zaken gaan mij niet aan,B nheer. Spreek er over, indien gy dit kiest, met Visconti-Venosta." De zaakgelastigde, dezen minister ziensprak hem werkelijk over het hierven behandelde aan, en kreeg toen t volgende antwoord: »Dat alles weten wij, en gy zoudt lnk hebben, indien wij in dien staat n zaken lang moesten blijven. Maar Paus, geloof mij, zal eindigen met . noodzakelijkheid in te zien van de irzoening aan te nemen, welke wij hem tnbieden." . »Gij koestert verwachtingen, mijnheer - minister, die door niets worden geregtlardigd. Denk eraan, dat op het oogeniik zelf, waarop de Koning het Parlelent opende, PiuslX plegtig verklaard eeft dat er tusschen hem en u nooit ene verzoening zal tot, stand komen. f ElkenTiag gingenslöëpênu_têrïj-aM 'den onophoudelijk. Terzelfder tijd vernamß men, dat de walvisschen in overvloed lem\ vinden waren in de nabijheid der Zee-B paarden-eilanden, en verscheidene sche-_" pen zonden er hunne sloepen heen, metß den last de gevangen walvisschen eersM op het ijs in stukken te snijden, alvorensH ze naar de schepen te vervoeren, daarH dezen zoo ver niet konden komen. Den| 29" deed een ligte wind uit het Oosten, tegen het einde van den dag| frisscher wordende, het ijs zoo vast zit-| ten, dat vele schepen gevangen raakten.» De anderen trokken zich ongeveer! 4 vademen naar het strand terug, terwijl de schollen voor hen uitdreven, en zich rondom hen opstapelden. Op hetzelfde oogenblik begon het te sneeuwen, en stormde het meermalen uit het Zuiden en Noord-Oosten. De schepen werden digt bij elkander geblokkeerd, en de takelaadje van eenigen raakte verward. Den ln September werd de bark Roman. onder het in stukken snijden van eerJ
walvisch, door een ijsschots verbrijzeld. Hopeloos zag men haar medegesleept tot aan de Zeepaarden-eilanden, en daar schoot zij tusschen twee ijsvelden; het eene zat op het strand, het andere, van verscheidene kilometers oppervlakte, stiet
tegen het eerste, en de Roman was binnen _5 minuten letterlijk tot stof gewreven. Zij zonk . met het voorsteven, haar fokkemast en halfdek buiten water stekende, daar het ijs haar had geligt, totdat het laatste wrak in den afgrond verdween.
De kapitein, de officiers en de bemanning ontsnapten met Hunne sloepen over het ijs, maar zonder iets anders te redden dan hetgeen zij aan het lijf hadden. De bemanning werd gelijkelijk over de andere schepen verdeeld. Den 2n September onderging de brik Cornet hetzelfde lot. 't Was duidelijk dat het ijs met groot geweld naar de kust werkte, het vaarwater werd dage-
lijks naauwer en alle hoop was verloren. Evenwel hield zich een ieder overtuigd dat 't bij den eersten storm uit het Noord-Oosten gemakkelijk zou zijn zich los te maken. Den 8» September werd de bark Awashonks tusschen het drijf- en landijs verbrijzeld; haar ekwipaadje werd als bij een vorig geval over de andere schepen, verdeeld. Daar dag aan dag verliep, zonder dat er zich verschijnselen opdeden van het losgaan der schollen, begon dit verlies van tijd den kapiteins een weinig te beangstigen, dewijl het seizoen reeds ver vorderde. Zij konden niet gelooven dat het ijs zich niet van de kust zou verwijderen, omdat dit bij de vorige expeditiën opdat tijdstip "van, het jaar altijd geschied was. Zoover het oog droeg, zag men slechts een ysvlakte. De schepen lagen gedeeltelijk tusschen het ijs vast, andere bevonden zich in open water, van af de landtong Beleher tot 2 of 3 mijlen ten zuiden van het -eiland Wainright. Gedurende al dien tijd wachtte ieder met ongeduld een storm uit het Noord- Oosten, maar integendeel bleef de wind uit het Zuid-Oosten en Zuid-Westen waaijen, hetgeen de ijsschollen steeds digter op elkander drong. De kapiteins, ziende dat het ijs zich dagelijks van een gedeelte der open vaart langs de kust bémeesterde, maakten zich over den toestand ernstig ongerust, en belegden eene meeting ten einde reddingsmiddelen te beramen voor de bemanning, voorliet geval.dat het onmogelijk zou zijn de schepen te behouden. Men besloot de brik Kohola te beladen, en te trachten haar over de ondiepte bij het eiland Wainright te krijgen, waar 5 a 6 voet water stond. Men praaide de brik aan de zijde van de Charlotte, van San Francisco, aan boord van welk schip men de olie en de provizie overlaadde; Btochlag de Kohola nog 9 voeten diep. Even- Bwel werd z'y naar de kust getrokken in Ide smalle gleuf langs het strand, en men (trachtte haar te ligten, maar moest spoe- Idig die poging als geheel vruchteloos lopgeven. Tegelijkertijd werd eene expe- Iditle van 3 sloepen georganizeerd onder Ibevel van kapitein Fraser, om de kust Itot aan de open zee te volgen, en ter- Hstond de schepen te gaan opsporen, die Hzich uit het ijs hadden losgewerkt, of Iwel achterwege waren gebleven, want Imen wist dat 6 schepen zich in meer Mzuidelijke rigting ophielden. I De kapitein Fraser slaagde er in de Ujrctic, Progress, Midas, Lagoda, Chance , Hz.a___ Webster en Europa te vinden, Hwelker kapiteins zich terstond bereid ver- Hklaarden op de komst van de bemanning Ider in nood verkeerende schepen te zul- Hen wachten, zoo lang hunne ankers het uithouden. I Nog steeds hopende, dat het ijs zich zou openen en hen dooi laten, Htrachtte kapitein Redfield van de brik de engte met zijn schip te pas- Iseeren , maar zonder gevolg. In den nacnt Ivan den 9a September werd het weder Ikalm, en bevroor het water rondom de , zoodat een walvischsloep slechts Imet de grootste moeite door de ijskorst Iheen kon breken *, men moest zelfs de sloe- Ipen verkoperen, om het ijs te beletten ze Idoor midden te snijden. Sinds dat oogen- Iblik, en zonder een enkele minuut te ■verliezen, zond men de provizie door Imiddel der sloepen naar het Zuiden, daar Ide terugtogt ook aan de sloepen weldra zou Iworden afgesneden, en men dan de réis te Ivoet had moeten afleggen. Men wist overi- Im-n* dat geen enkel schip voldoende provi|z e had om 3 a - maanden in het ijs door Hoe hopeko- de zaken ook
---

Eene Amerikaansche Walvischvaart.
Eenigen tijd geleden hebben wljinßl het kort melding gemaakt van de ramp, ■ die eene amerikaansche vloot van wal-■ .ischvaarders in de Noordpool-Zee ïsH )verkomen, en waarbij 33 schepen zouden ■ s'ijn verbrijzend of wel, tusschen de ijs-1 schotsen beklemd, waren achtergebleven; ■ ;erwijl het verlies op IJ millioen dollars ■ werd begroot. Thans verneemt men om-■ rent de toedragt der zaak de volgende I litvoerige bijzonderheden. H Tegen den 1» Mei jl. begonnen de ■ walvischvaarders de ijsvelden te gena-M .en ten zuiden van kaap Thaddeus. Zij ■ ronden veel en sterk ijs, zoodat zij slechts ■ angzaam in de rigting van het Noor- ■ len kenden vooruitkomen. De wind bhes ■ gedurende de grootste helft der maand ■ Vlei hevig uit het Noord-Oosten. Ora-H streeks den 1» Junij opende zich het ijsß ■•en weinig, en de schepen kwamen toen ■ soover, dat men kaap Navarin in hetß zezi-t kreeg. Hier ving men 5 a 6 wal-H risschen, en men bespeurde verschei- ■ lene anderen, welke het water tusschen ■ le ijsschotsen hoog opwierpen; maar■ dezen verdwenen even spoedig als zij wer-B len opgemerkt. Bij het oversteken der zee ■ yan Kamschatka slaagde men er in er nog ■ enkelen meer te vangen. Terwijl de sche-■ pen naar kaap Behring en Plever Bay zeil- ■ den, waren de walvisschen de zeeëngteß ■repasseerd. Tusschen den 18° en 30» ■ Junij passeerde de vloot eveneens deß Behringstraat, en eenige harer sche-H pen namen de ekwipaadje aan boord ■ van den Japan, die bij kaap East was» vergaan. Den 6» Augustus ging de wind ■ liggen, en zette zich het üsm"~ewegi_g.B Enkele schepen stevenden vooruit enß passeerden de banken, en na eenige da-■ een bevond' zich het grootste gedeelte» der vloot ten noorden van Blossom» Shoals. I Het weder was schoon, en men zeilde ■ in noord-oostelijke rigting tot aanl het eiland Wainwright; men vond er wal- ■ visschen en ving er verscheidenen te ge-■ liikertijd, maar het ijs zeer overvloedig! zijnde en zeer sterk, gingen er sommigen 1 weder verloren. Evenwel bleven de ver-| schijnselen gunstig, en behield men de hoop op een winstgevend seizoen. Alle schepen legden zich voor anker, en gedurende verscheidene dagen werd de walvischvangst met kracht door de sloepen, die links en regts de bevaarbare engten doorkruisten, voortgezet Den lln Augustus echter zagen zich velen door den wind, die haar naar de kust dreef, tus- Ischen het ijs ingesloten. De wind blies uit het westen, en de schepen moesten het ruime sop kiezen om niet op de kust te worden geworpen, of tusschen de ijsschotsen beklemd te raken. Met de grootste inspanning gelukte 't eindelijk de sloepen te redden, door ze een geruimen afstand over het ijs te slepen; enkelen leden wel aanmerkelijke schade, maar allen ontkwamen toch aan het dreigend THet ijs werkte intusschen met kracht Laar de kust, en de schepen hadden moeite om zich vrij te houden. Den ld» zette zich het ijs weder vast langs de kust een vrijen doortogt latende tot aan Ide landtong Beleher.
eindelijk was men wel genoodzaakt de schepen te verlaten, daar er nergens kon overwinterd worden, zelfs al had men ook genoegzame provizie. Wat meer is, men wist, dat indien de schepen ziel] niet konden verwijderen, hun onvermij] delijk lot zou zijn, bij den eersten stond uit het Noord-Oosten tot splinters tJ worden geslagen. Den 13a SeptembeJ hielden de kapiteins eene tweede meeting] waarin besloten werd zich te verwijde! ren. Zoo er ergens een haven was gel weest, dan zou men eenige manschapperl hebben achtergelaten, ten einde de schel pen te bewaken, en te verhinderen dat zil door de Indianen werden vernield; maal op zee blootgesteld aan eiken storm, wal een treurig uiteinde van de achter! blijvenden zeker. Den 14n SeptembeJ werd op alle schepen de vlag gehel schen, als signaal van het vertrek der bel manning. Men belaadde de sloepen mei provizie en de onmisbaarste kleedingstukl ken, en ten 4 uur in den namiddag -zettJ zich de geheele karavaan in beweginJ naar het Zuiden. De kust volgende, merktel men op dat het ijs veel sterker was dan! men verwacht had, en dat, ware menl er ook in geslaagd de schepen door del engte van Wainright te krijgen, toch! eene volkomene los werking uit het ijs on-I mogelijk zou zijn geweest. Den nacht bragtl men op het strand dóór, en bij hetaan-l breken van Jen morgen zette de kara-1 vaan -den togt naar de IJskaap voort; 1 het woei hevig uit het Zuiden, en bijl de schepen gekomen, welke op henl wachtten, hadden de vlugtelingen ont-1 zaggelijke moeite die te bereiken, daarl de sloepen te zwaar geladen waren, enl de zee hol stond. De Arctic, Midas enl Progress verloren ieder een anker ge-I durende de operatie van het aan boord I nemen der nieuw aangekomenen. Denl 16" waren alle manschappen ingescheept, | er onder een fikschen wind uit het Noord-1 Westen ligtte men de ankers, en werdl koers gezet naar Plever Bay, om water en I hout in te nemen, en verder naar de Sand-| wich-eilanden te stevenen. Den 24» kwa- I men daar de Arctic, Progress, Midas,M Lagoda en Europa aan, om den v_lgen-B den dag weer te vertrekken. I De afstand afgelegd door de sloepen, I alvorens, na het verlaten der schepen I de vloot van de IJskaap bereikt tel hebben, bedroeg 73 kilometers; overl deze geheele uitgestrektheid was het ijs I vast, en bleef ter naauwernood langs het ■ strand een smalle geul voor de doorvaart ■ over. _B
---

