AMSTERDAM, 11 December. Het nieuwe Ministerie van België.
•öe lang zal het ministerie-de Ib-Malou van duur zijn? Dat van de brusselsche straatsteenen togen, die, volgens de nieuwe betyen, de moderne beschaving ver'nvveordigen. Krachtens de voor- Ie parlementaire begrippen werd regering van een land gevormd f den uitslag, welken deze of gene 'ij van de verkiezingen had weten Immers, een parlemen-1 goevernemenl was en moest zijn Uitdrukking van den wil des volks, volkswil kan zich op velerlei maren uiten: door opstand en barri■en, door straatrumoer en door «lmatige verkiezingen. De laatste Bier is de eenige, welke wettig Halen is. Alle grondwetten verin uitdrukkelijk eiken maatregel 'geweld, die den regelmatigen loop ' verkiezingen zou kunnen storen, «niettegenstaande worden nu'en dan het konstitutioneel gebied van Eurodoor de revolutionaire minderheid 'slagen van geweld gepleegd, die, als gelukken, hoogelijk geroemd worj) als de glorierijke uitdrukking van i- volkswil. De omwenteling, op ■"gelijke manier voortgebragt, heet * de' glorievolle nationale revolutie, 'er worden feesten ingesteld, om gedachtenis daaraan te vereeuwigen. Wusschen is de revolutie gewoonlijk et het gevolg van den nationalen wil; Miopn het soms toch ook gebeurt. ' den regel is zij in onze moderne ■"-tschappij niets meer of minder dan .- gelukkige handgreep der minder. d, die de meerderheid ter zijde stelt .Verjaagt. Immers in een parlcmenï goevernement kan de meerder- K, zoo zij het wil, zich doen gel!t> door en bij de verkiezingen. Dal eene kwestie van geduld, beleid ■volharding. Men ziet daarom overal ' behoudende partij in de konsti'tioneele staten die kwaliteiten bennen; en het is ongehoord, dat e konservatieven in Europa geweld %en gebruikt, om zich van het van den Staat meester te Iken. Dat is eene onderneming, die leH slechts van den kant der liberalen 1 praktijk ziet brengen.
. Uaartoe rekenen wij nog niet N, de vervalsching der verkiezen, die door een stelsel vanleu- N en laster wordt verkregen. Dit l liooest betreurenswaardig, en wordt p. zelden in beide kampen, hoewel Nr de konservatieven in mindere
j^te dan door de liberalen, aange?eHd. Er is geen droeviger tooneel, dat bij op dergelijke wijze aanlegde verkiezingen; het is, dan of de Pvel der kwaadsprekendheid over de 16reld is losgelaten en alle booze harts- Hlan in sommige di,strikten in berging brengt. Haat en vijandschap ...°r-cn overvloedig aangekweekt, som.% zelfs tusschen familiën, waarin !ot nog toe liefde en vrede heerschip Zoo laten soms de verkiezingen, p-neer zij zoogenaamd regelmatig af,°°pen, een breeden stroom achter iatl allerlei soort van maatschappelijk Jraad, dat diep ingrijpt in de rust ver gemoederen in steden en dor- £6ll> en niet zonder vele bezwaren jll verloop van tijd kan hersteld worl^ Dit kwaad i's eigen aan de over- J^en eerzucht der menschen, die \^\ niet weten te matigen in het gejLUjk der middelen, die zij voor hun el aanwenden, en strekt tot voortduwde ergernis voor al wie rust en <ge liefheeft. s> ren ander kwaad behoort uitetend aan de liberale partij. Als j l baar niet gelukken mag, om langs to*1 vY.e~ der verkiezingen, hoe harts- dan ook geëxploiteerd, het van den Staat te bemagtigen, dan r"-t zij onrustig, en neemt, in menig
land, haar toevlugt tot geweld. Volksoploopen, straatrumoer, en wat er kan aangewend worden, om het gezag te intimideeren, komen aan de orde van den dag. In plaats van de verkiezingen , treden zoogenaamde volksmanifestiën op, die door heerschzuchtige staatslieden en partijen, met behulp van geld, stelselmatig worden georganizeerd. Het uitvaagsel der groote steden wordt opgeraapt en bezoldigd, om door allerlei soort van oproerige geweldenarijen den loop van het regt te verstooren en geweld te stellen in plaats van het wettig gezag. Al deze handelingen worden dan versierd met de verklaring, dat de volkswil gesproken heeft en het gepleegd geweld wordt geroemd als eene loflelijke daad van hooge moraliteit.
Dit is het tooneel, dat dezer dagen te Brussel heeft plaats gehad. De liberale partij heeft geen kans gezien, binnen korten tijd de gelegenheid te vinden, om door de verkiezingen aan de regering te komen. Zij heeft geduld verloren en gepoogd, door onwettige middelen, tot haar doel te geraken. Zij is er in geslaagd, koning Leopold II te kunnen bang maken, die op eigen verantwoordelijkheid het ministerie, dat met alle regt niet wilde heengaan, zijne demissie heef I gegeven. Nu meende de revolutionaire partij gezegevierd te hebben; maar zij werd niet weinig teleurgesteld, toen de Koning ter halverwege bleef staan en het verworpen ministerie door een ander katholiek ministerie verving. Dit was het niet, wat de liberale partij begeerd en verwacht had. Toen zij zich de moeite gaf om den heer d'Anathan met straatsleenen omver te werpen, geschiedde dit geenszins, om den heer de Theux in zijne plaats te stellen, maar om de heeren Frère en Bara aan het roer te brengen. Zij zullen derhalve geen vrede heb ben met de optreding van het ministerie-de Theux, en voor dat de Moniteur die optreding had aangekondigd, was de oppozitie reeds in vollen gang. Wat is nu te verwachten . Dat de liberale partij, die den Koning zoo goed schrik weet aan te jagen, niet rusten zal, voordat zij ei hem toe gebragt heeft, om het werk te voltooijen, door het roer van den Staat aan de Katholieken te ontnemen en over te dragen aan de liberalen. Het middel is bekend. Van dezen dag af kan- men er op rekenen, dat er in België een geweldige strijd beginnen gaat; een strijd van straatmanifestatiën, die het regt ongedaan en het geweld oppermagtig moeten maken. Hoe zal de vreesachtige Koning daaraan weerstand bieden'? Hij is des te zwakker, omdat hij reeds eenmaal voor dat geweld gezwicht heeft; men zal hem derhalve niet met vrede laten, voordat hij, op nieuw bezwijkend, de liberale partij in zijn raad roept. Inmiddels zullen alle booze hartstogten in beweging worden gehouden, en erlangt de Internationale schoon spel, om, mettertijd, ten koste van de heeren Frère en Bara, de overhand over België te verkrijgen èn de Bepubliek èn de Commune uit te roepen op den dag, dal zij dit zonder vreemde inmenging za kunnen doen.
warring, waarin Europa geworpen is, en vermeerdert niet weinig de gevaren, waaram het is blootgesteld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Onder de zonderlinge verschijnselen, die zich in België in deze beweging voordoen, is het zeer opmerkelijk, dat de heer von Bismarck de beweging van de heeren Frère en Bara begunstigt en hen zooveel in de hand werkt als overeen te brengen is met de diplomatieke konvenances. Men ziet daaruit, hoezeer het den heer Bismarck ernst is, om in de katholieken van België de zwarte internationale te willen zien, die hij meer vreest dan de roode, en derhalve heftiger bestrijdt. Dat voltooit de ver-
De officiëele rapporten der geneeshee-1 ren van den prins van Wallis luidden I Zaturdag en gisteren nog voortdurend I ongunstig; de verzwakking van krachten I schijnt toe te nemen, en de bezorgdheid I voor 's Prinsen overlijden wordt van uur H tot uur grooter. De omstandigheid, dat I zijn vader, de Prins-Gemaal, aan een soort- I gelijke ziekte, waarbij zich dezelfde ver- H schijnselen vertoonden, is overleden, geeft I Ite meer voedsel aan die vrees. Ook hij, I Iprins Albert, leed aan typheuze koorts, H Idie in longontsteking eindigde; ook H Ihij was reeds zeer goed herstellende, toen I Ihij plotseling instortte, en ten grave I Idaalde. Uit verschillende streken van het H [Vereenigd Koningrijk komen adressen U Ivan deelneming te Sandringham aan, en I Ide bladen wedijveren in rouwbeklag. De H Irimes is in het eerste gelid dier treur- H Izangers, en acht het „een waren troost I Ivoor den koninklijken lijder, die deelne- I Imende liefdeblijken, die angstkreten zij- H Iner — indien hij herstelt — toekomstige I (onderdanen tot aan zijn lijdenssponde te I Ihooren doordringen." Ofschoon die sym- H Ipathie voor den Prins zeer zeker niet door H lalle Engelschen, Schottenen leren gelij- I Ikeli.k gedeeld wordt, zoo is toch de dccl- I Ineming in zijn toestand algemeen; want H Idaar de vijf kinderen van den Prins allen I Inog minderjarig zijn, zou bij een onver- I Ihoopt spoedig overlijden der Koningin ■ leen regentschap onvermijdelijk woiden. H llramers de oudste zoon dcs Kroonprin- I Isen, prins Albert Viktor, werd den I Is*l Januarij 1864 geboren , en telt dus ■ Inaauwelijks acht jaren. Dat zulk een I Iregentschap door de demagogic gretig I Bzou worden aangegrepen, als een wapen H Bom het koningschap voor de republiek H Ite doen plaats maken, is een vrees I Bwelke aan de ziekte van den > Prins I Been dubbele belangrijkheid geeft. H B Intusschen is een gezondheidskommissie I Bvan regeringswege belast meteen naauw- I Bkeurig onderzoek der lokaliteit van Lon- H Bdesborough-Lodge, waar de Kroonprins ■ lgeze<,d v.ordt zijn ziekte te hebben op- I ■gedaan. Reeds is het rapport dier kommis- ■ ■sic door the Lancet openbaar gemaakt; maar ■ Bgelijk de meeste stukken van dien aard, is I Ihet zoo wanhopig lang en zoo rag fijn ge- I Isponnen, dat het moeijelijk wordt, de ■ Iheeren rapporteurs in al hun kamers en ■ Ikamertjes, kabinetjes en kasten te volgen, I lof met hen in pijpen en buizen te kij- I Iken, of tot in de riolen af te dalen. En I Itoch zou dit alles noodig zijn, om den I Bij ver en de naauwgezetheid huiner pligts- I Ivervulling naar waarde te leeren schat- I Iten. Summa summarum blijkt inmiddels, I ld at het kasteel van Londesborough niet I Iveel beter is dan een omgekeerde vaas I Bboven den mond eener pijp, waaruit onop- I Hhoudelyk, maar soms in groote hoeveel- I ■heid, doodelijke dampen opstijgen. De uit- I Hwasemingen van den Avernus, die volgens I Ide verzekeringen der dichters de overvlie- Hgende vogels plotseling deden nedertui- Hmelen, konden niet doodelijker zijn, dan Ide uitdamping van Londesborough ons Hdoor de kommissie geschilderd wordt. HHet bewuste huis, waar de Prins van BWallis van Maandag den 30" Oktober Itot Zaturdag den 4n November vertoef- Hde, is gelegen in het midden der stad HScarborough, aan de noordzijde van de Hvallei, welke het oude en het nieuwe Hgedeelte der stad van elkander scheidt. HWeleer werd 't »het Badhuis" genoemd, H dewijl het door de eigenaars slechts tot Heen doel werd gebruikt, dat dien naam Hregtvaardigde. De ligging, 150 voet boven Bhet strand der zee,isallerprachtigst, en H geeft het vrije uitzigt over de baai en Ihet kasteel van Scarborough, terwijl Bde steile helling, die naar het strand Hvoert, van afstand tot afstand door H natuurlijk gevormde terrassen wordt H afgewisseld. Al dat schoons vergoedt ech- Iter niet het gif, dat onder den bodem I schuilt. De diepere aardlagen zijn name- I lijk van alluviaal gehalte, zoodat het slij- water in de riolen een doo- I delijk gas ontwikkelt. In gewone tijden lis dat gas in zoo geringe hoeveelheid I over de gansche lengte der riolen en I buizen verspreid, dat de uitwaseming I daarvan schier onopgemerkt blijft; B maar bij hoogen vloed der zee wordt B het tegelijk met het water voortgestuwd,
dringt in de korrespondeerènde buizen van gootsteenen en sekreten door, en baant zich met geweld een weg tot in de vertrekken der huizen. De gezondheidskommissie prijst de goede zorgen van den eigenaar, die doelmatige waterafsluitingen in die buizen had doen aanbrengen, maar laakt zeer de architekten, die niet overal de-
zelfde stipte naauwlettendheid in acht namen. Zoo schijnt ook de buis van het geheim gemak, dat slechts met een deur van 's Prinsen toenmalig slaapvertrek geschei-
den was, niet voldoende voorzien te zijn geweest. Dat destijds de schadelijke
dampen niet werden waargenomen, schrijft de kommissie toe aan de vele reukwerken, die in alle vertrekken hunne aangename geuren verspreidden; ofschoon anders in die dagen de uitwaseming bijzonder sterk was, tengevolge van het groot aautal personen, die de hoeveelheid foekale stoffen hielpen vermeerderen. Behalve in bedoeld huis worden ook in andere woningen van Scarborough van
tijd tol tijd soortgelijke uitwasemingen j waargenomen, met even doodelijke gevolgen. Ook het kasteel te Sandringham, waar de Prins thans ziek ligt, wordt zeer ongezond geacht; hoofdzakelijk ten gevolge van het slechte drinkwater, dat ook daar — te Londesborough was dit natuurlijk geneel onbruikbaar — wordt aangetroffen. Onder de vele personen, die even als de Prins uit gelijke oorzaken ongesteld geworden, en deels overleden zijn, behoort ook 's Prinsen stalknecht, wiens bijzonder sterke ligchaamskrachten hem echter het leven behielden.
De fransche bladen hebben reeds allen hun oordeel over de Boodschap des heeren Thiers geheel of gedeeltelijk uitgesproken; sommige .gedeeltelijk", want, ofschoon het dokument geen zestig a tachtig bladzijden besloeg, zooals in de dagen der spanning werd berigt, is het toch nog altijd zóó lang, zóó veelomvattend, dat het zich niet gevoegelijk in één enkele maal laat analyzeeren, veel minder wikken en wegen; wat toch eigenlijk onafscheidbaar van een Boodschap is. Vele berigtgevers bepalen zich intusschen slechts tot de physionomie der Vergadering tijdens de officiëele lezing. Voor de opening der zitting heerschte er een onbeschrijfelijke spanning onder de afgevaardigden; eindelijk verscheen de kleine Prezident der Republiek, met den witten das in onberispelijkenplooi; hij zag er frisch en vrolijk uit, maakte een aïleraanminnigste buiging, en ontvouwde de langverwachte en tweemaal overgeschreven Boodschap. Op hetzelfde oogenblik ging de getrouwe kopie van het gewigtig manuskript naar het bureau van het Journal Of/ïciel, waar de letterzetters onmiddellijk eene proeve hunner vaardigheid moesten geven, om nog denzelfden avond de prezidentiëele woorden over gansch Frankrijk te verbreiden. Detelegrafisten stonden gereed, en naauwel'yks waren de laatste woorden gevallen, of de Boodschap vloog langs geheimzinnige draden naar alle hemelstreken henen. De regterzijde is over het algemeen met de Boodschap tevreden, omdat zij zich overtuigd houdt, dat Thiers haar eenigzins begint te ontzien, daar hi anders niet geaarzeld zou hebben, zelf de gewigtige kwestie van regeringsvorm do_r te hakken, of althans zijn invloed op die beslissing uit te oefenen, al ware het slechts door eenige malen het tegenwoordig status quo onder den naam van sde fransche republiek" aan te duiden. De korrespondent van den Times gelooft dan ook, dat er menige doorhaling in die Boodschap heeft plaatsgehad, tengevolge der ferme houding van sommige leden der regterzijde, die bij hun aankomst te Versailles door Thiers gepolst werden. Een vergelijking van het voorgelezene met het oorspronkelijk geschre vene zou zeker hoogst interessant zijn en in ieder geval meer belangstelling wekken dan de lange, lange lezing van Donderdag, waarin zeer veel voorkomt, dat de afgevaardigden bij hunne debatten I zelven hadden kunnen afmaken.
---

De Boodschap van Thiers.
Het langs telegrafischen weg ontvangen en terstond bekend gemaakte rezumee van Thiers' boodschap was duidelijk en volledig genoeg om het overbodig te maken, hierop nog uitvoerig terug te komen. Alleen de punten, waarin Thiers spreekt over de betrekking van Frankrijk 'met Italië en het konstitutueeren van een definitief goevernement, verdienen,
het hooge gewigt in aanmerking genomen, afzonderlijk de aandacht.
Wat het eerste punt aangaat, zeide Thiers, dat tusschen Frankrijk en Italië geen moeijelijkheid bestaat, niet meer van Italie's zijde, dan van de fransche. »Wij geven Italië geen raad", vervolgde de prezident, »omdat wij dien aan niemand geven, maar wij bevelen het in naam van het katholiek heelal aan, dat de onafhankelijkheid van den H. Stoel streng worde gehandhaafd; en wat Rome zelve betreft, wij gevoelen slechts den diepsten en meest deelnemenden eerbied voor den achtenswaardigen Opperpriester, wiens rampspoeden hem even eerbiedwekkend maken als zijne ongeëvenaarde deugden." Aan het slot zijner boodschap behandelt Thiers, zooals hij zelf zegt, een ernstige, teedere en hoogst gewigtige zaak: het konstitutueeren van een definitief goevernement. »Hier, mijne heeren!" riep hij uit, »begint uwe taak, want gij zgt de soeverein, en wij zijn slechts de afgevaardigde administrateurs om te bewerken-, wat ik de organizatie van het land heb genoemd. Welnu deze aktuësle politiek, tot doel hebbende het konstitutueeren van een definitief goevernement, u vooral gaat zij aan, en wij zouden inbreuk maken op uwe regten, indien wij te dien opzigte een overijld itiniatief namen. »W_t mij betreft, overstelpt van vermoeijenis en niet zelden van smart, wanneer ik mij een oogenblik van den onopboudelijken arbeid afwend, om aan onze rampspoeden te denken, ik heb slechts ééne taak aanvaard: het land, door zijn val verbrijzeld, te reorganizeeren, met in het buitenland de betrekkingen, in het land zelfde administratie, de financiën, het leger te herstellen, strenge orde gedurende de vervulling dezer taak te handhaven , en mij altijd bereid te houden u het pand, dat gij mij hebt toevertrouwd, ongeschonden en in zijnen naauwgezet en loyaal bewaarden vorm weer over te dragen. Ziehier dat pand, inderdaad, zooals gij het mij gegeven hebt, gedeeltelijk georganizeerd, en vooral overeenkomstig het tusschen ons gesloten traktaat. Ik geef het u over... Wat zult gij mede doen? Gij zijt de soeverein; ik ben het niet, ik eenvoudig administrateur; gij zijt de soeverein, of het woord regt is slechts een ijdel woord, want gij zijt de gekozenen , de vrije gekozenen van het land." Ondanks zijne herhaalde betuiging dat hij en zijn ministers slechts eenvoudige administrateurs waren — menschen, die eigenlijk niets te zeggen hadden—, komt Thiers evenwel zeer geleidelijk op het idee, dat zij, eveneens gekozenen des lands zijnde, toch ook iets in de melk hadden te brokkelen, en derhalve der vergadering, ondanks hare kwaliteit van soeverein, wel een raad mog-
ten geven. Na tal van lofredenen op de hooge wijsheid van het land, drukt Thiers de Vergadering ernstig op het gemoed, zich tegen de partijen met koelbloedigheid, moed en geestkracht te wapenen. Mogt het land, dezen verstandigen w^g betredende, des prezidenten toewijding nog eenige dagen behoeven, dan kon het, hoe afgemat hij ook is, op hem rekenen. Maar indien hij niet onmisbaar was, en de hooge wijsheid vandeVergai dering zijne gevoelens op zeker punt niet kon deelen, o, dan moest zij niet aarzelen; slechts één teeken.... en trouw en onderworpen werkman geworden, zou hij het hem toevertrouwde pand teruggeven, en, dank de loyale en bekwame hulp zijner kollega's, in beteren toestand dan hij het ontvangen had.
---

Don Carlos aan Cathelineau.
De spaansche liempo bevat het volgende schrijven van Don Oarlos aan den generaal van het voormalig fransche korps pauselijke zouaven, Cathelineau: -.Generaal. Toen ik Lucern verliet, het hart vervuld met erkentelijkheid jegens het ware fransche volk, dat, een bezoek brengende aan zyn Koning — den graaf de Chambord — mij is komen groeten, heeft de graaf Monti mij uw werkje ter feand gesteld, getiteld: Het korps-Cathelineau gedurende den oorlog. Ik zal u van dat boek niet spreken; ik heb het doorgebladerd, en zal het met genoegen lezen. Wat ik wensch is een woord van genegenheid toe te voegen i aan den dapperen generaal, die de heilige en heldhaftige zaak der Vendeërs vertegenwoordigt, en op de eerste bladzijde van zijn werk deze woorden geschreven heeft: »Hulde van eerbiedige verknochtheid aan den graaf van Madrid." Generaal, de oogenblikken, die ik u heb kunnen wijden, waren kort; ter naauwerr.ood kon ik u mijn gevoelen te kennen geven. Het is dit:
»De Internationale wischt de grenzen weg voor het kwaad. Wij, wettige vorsten , en met ons de kampioenen der door God en de eeuwen geheiligde regten, wij moeten allen ook de grenzen uitwisschen , om den brand te stuiten, en hem te blusschen. Regtvaardige zaken zijn zusters. Het witte vaandel en het spaansche vaansel moeten met geregtigheid wapperen. De strevingen van den kleinzoon van Hendrik V zijn dezelfde als die van den kleinzoonvan Philippus V.
-Het heldhaftige Frankrijk heeft met roem geworsteld, maar zonder geluk. Het heldhaftige Spanje duldt, niettegenstaande zijne geschiedenis, het juk van den vreemdeling.
«Frankrijk, dat groot was onder de plooijen van den standaard der frankische Koningen, zal zijn rang en zijn grenzen weten te heroveren.
«Spanje, groot onder den schepter van twee werelden, zal zijn plaats in de bestemming der natiën weer weten in te nemen. Het latijnsche ras moet op nieuw heerscheresse der wereld worden.
«Generaal, onze zaken zijn zusters. God, vaderland en Koning, ziedaar het devies der Carlisten. God, vaderland en Koning, ziedaar ook het devies der Vendeërs en Bretanjers. God, vaderlanden Koning, is het devies van ons allen, die de maatschappij van de dreigende gevaren willen redden; en, met meer regt dan de Internationale, kunnen wij zeggen: Wij zijn het regt, de kracht, het getal. Kortom, wij zullen de overwinnaars zijn.
«Generaal ik neem uw aanbod aan: indien Frankrijk, in één woord, den degen van Cathelineau niet noodig heeft, Spanje wil dien, opdat hij ontbloot schittere aan de zijde van uwen u zeer toegenegenen „Carlos."
---

