AMSTERDAM, 12 December. De oud-Katholieke Wagen.
Waar blijlt Döllinger. Men hoortfl ziet van hem niet meer. Hij toch ■ as de man, die de nieuwe onderne-M l-ng tot een goede uitkomst zou lei-■ en; hij alleen scheen in slaat, den ___-■ -.kolieken wagen met een statigenM -ai' vooruit te sturen. Bij den pleg-M ï aangekondigden proefrid te Mun-M ten zou hij mei ongedresseerde paar-M fe de wonderen der hooge rijkunst ■ F aanschouwing brengen, en bij dieH elegenheid wachtten hem kostbare ■ ereprijzen en tallooze lauwerkransen, ■ Se door zijne bewonderaars van alleM (anten werden aangebragt. ■ Maar ziet; daar wentelde het rad« [er fortuin om. I Een dier onvoorziene voorvallen,» daarop de scherpste menschelijke om-B iigtigheid zich niet kan voorbereiden, B leed de gansche veel belovende on-B lerneming mislukken; ten minste voor B Döllinger. I De driftige en dartele rossen wa-| ren reeds bij het aanspannen zoo on-B fegeerbaar, 'dat voor hem, die deß teugels moest ter hand nemen, hetß preste te vreezen stond. I En werkelijk, de uilkomst was| öllernoodlottigst. I Bii het afrijden, bij den eersten ruk| aan de strengen, sloeg het span aan het| bollen, en deze eerste schok was zoo| geweldig, dat de voerman achterover» *an den bok stortte en, onder de pijnen» (der bekomen kneuzingen, met een droe-| vig oog het span moest nastaren. Se-1 ■tiert was den ongelukkigen voerman! de schrik in de leden gevaren, enl Voortaan was hem de moed benomen,! om nog ooit de teugels wederom aani te grijpen. .. . ,1 Maar wat de groote pikeur nietl Vermoei, bleef sommigen waaghalzen! Dog een verlokkend en winstgevend bedrijf. De affaire werd niet aan kant gedaan, maar onder de oude Ürma en op denzelfden voet door andere ondernemers voortgezet. Of dezen op hunne beurt er beter bij zullen varen, zal de tijd moeten leeren; maar reeds nu zijn er door het hollend span zoovele ongelukken aangerigt, dat de deskundigen zich angstig afvragen, ot van paard en rijtuig, vóór zij de plaats der bestemming bereiken, weleen stuk zal overblijven. Want de baan, die zij hebben af te leggen, meet een onbegrijpelijke lengte; de halten op den rijweg liegen op verbazenden afstand van elkander en het oord der bestemming is zóó onbereikbaar, dat zelfs aan den uitstekendsten voerman der wereld vooi eene zoodanige onderneming de noodige bekwaamheid zou ontbreken.
De protestantsche leeraar W. Hoffmann , doktor in de theologie en opper-hofpredikant te Berlijn, heeft dit jaar, in zijn periodiek tijdschrift Deutschland, den langen weg aangewezen, dien de döllingenaansche wagen heeft af te leggen, alsmede de halten, welke zich op dien weg als kortstondige rustpunten voordoen. Ook bepaalt hij het bestemmingsoord, dat aan den uitersten grenspaalligt en waar <le met pak en zak beladen reizigers uitstappen, om in de nieuwe woontenten vari het döllingerianisme de voldoening hunner hartewenschen te ge-
nieten. Hoezeer ons de lust ontbreekt, het reisplan van den berlijnschen hofpredikant in al zijne bijzonderheden te ontwikkelen, achten wij het toch der moeite waard — vooral ter kenschetsing van het otid-Katholicisme zelf— dat plan in hoofdtrekken aan te geven en ons met enkele punten daarvan eenige oogenblikken op te houden. De heer Hoffmann vangt aan met de betuiging, dat hij hoogelijk is ingenomen met de »Julij-revolutieop kerkelijk gebied" _ dus noemt hij de
beweging, ontstaan na de afkondiging van het leerstuk der Onfeilbaarheid, op 48 Julij des vorigen jaars. Maar terwijl hij die revolutie eene »zeer blijde verschijning" noemt, acht hij het niettemin hoogst noodzakelijk te waarschuwen tegen den verkeerden weg, die, niet lang geleden, onder leiding van Ronge, door de duitschkatholieken betreden werd. De Rono-eanen waren, volgens den heer Hoffmann, in korten tijd zóó diep in de modder van het ruwe materialisme weggezakt, »dat hun voor de gruweldaden der parijsche Commune slechts de kracht, de konsekwentie en de gelegenheid ontbroken heeft." Een zoet klinkend getuigenis voor Ronge, die aan het munchensche Kongres deelnam, om ten tweeden male zijne krachten aan de vestiging eener duitsche nationale kerkte wijden! Maar ook: een zeer kompromitteerend getuigenis voor de Dolhngerianen, die eene dusdanige waar- I schuwing schijnen noodig te hebben. In elk geval heeft, de heer Hofimann willen beteekenen, dat de nieuwe beweging niet zonder zwaarwigtig voorbehoudeene »zeer blijde verschijning" mag genoemd worden. Ten einde echter aan het ge vaai te ontkomen, waarin de vorige duitschkatholieken hunnen ondergang gevonden hebben, raadt hij den tegenwoordigen duitsch-katholieken aan om zich in eene geheel tegenovergestelde rigting te bewegen. Ronge wilde vooruit, altijd vooruit; hij werd telkens moderner, totdat hij ten laatste bij de Commune teregt kwam. Hel dollingerianisme moet derhalve achterwaarts, totdat het aanlandt bij ja! dat zullen wij later zeggen; maar de eerste rid is in één adem door, van het Vatikaansche naar het TrentscheKoncilie, een togt van omstreeks 300 jaren.
Het schijnt den berlijnschen theoloog eene groote dwaasheid toe, wanneer de owd-katholieken meenen, met de loochening der Onfeilbaarheid te kunnen volstaan en overigens in de leer der Kerk te berusten, zooals die op het Koncilie van Trente werd vastgesteld. En inderdaad, wij moeten hem in dit opzigt volkomen gelijk geven. Wie één der katholieke leerstuk-
|i II uil nul |il I In iBJ het goddelijk gezag der Kerk enß houdt op Katholiek te zijn. Als hijß zich eenmaal boven dat goddelijk ge-B zag heeft verheven, moet hij, konse-B kwent zijnde, alle andere leerstukken» verwerpen, die hem niet vleijen oiß boven de bevatting van zijn bekrom-B pen geest liggen. In zooverre dus zijnß wij het met den heer Hoffmann eens;! maar niet, wanneer hij zijne bewering! op valsche argumenten grondt. Vol-! gens hem, namelijk; heeft het Koncilie! van Trente niets anders verrigt, dan! de-katholieke Kerk, die toen reeds! niet meer aan hare oorspronkelijke! bestemming beantwoordde, nog ver-! der van de waarheid af te leiden. En ten einde deze onbekookte stelling door een even onbekookte uitspraak toe te lichten, beweert hij, dat de trentsche Kerkvergadering het ultramontanisme en jezuïtisme als een ongeneeslijken kanker in het ligchaam der Kerk heeft gebragt. Met zulke beuzelpraat kunnen wij ons natuurlijk niet ophouden. De lezer kan bovendien gemakkelijk, al de dwaasheden aanvullen, waartoe de behandeling van het ultramontanisme den heer Hoffmann, die welligt ook een wachtwoord heeft ontvangen, gereedelijk (!) aanleiding gaf. Na zich een korte wijle bij hel Koncilie van Trente te hebben opge houden, moeten vervolgens de oudkatholieken de achterwaartsche bewe ging voortzetten, en nu zonder eenige verpoozing een togt maken van het Koncilie van Trente tot Augustinus....
een afstand van elf honderd jaren. Risum teneatis amici!— Sedert Augustinus heeft de katholieke Kerk eigenlijk niet meer bestaan; de tijd der p'seudo-dekretalen, de middeneeuwen waren louter afdwalingen van het ware oorspronkelijke ou-d-kafcho-
licisme; maar bij de tijdgenooten van den H. Augustinus kan men daarvan de bronnen opsporen, en dien ten gevolge moeten de döllingerianen bij hem afstappen, en dan »het overige aan de geschiedenis overlaten." Zóó zijn dan de reizigers aan het eindstation van den reisweg aangeland: ruim veertienhonderd jaren terug; zij zijn van de negentiende eeuw — nog wel de eeuw van vooruitgang, ontwikkeling en verlichting — verplaatst naar eenen tijd, waarin van de thans zoo hooggeroemde beschaving nog de eerste sporen verborgen waren.
Wij willen den heer Hoilmann veel vergeven; een paar dwaasheden meer of minder kan bovendien zijne reputatie niet schaden. Maar dat hij den owd-katholieken wagen niet nog verder achterwaarts zendt, dat kunnen wij
I h|l I I I' I' 'BJ Want hij beweert, dat, naden doodßj van den H. Augustinus, de katholiekeß Kerk reeds vol dwalingen was, eiß dat het derhalve als eene daad vanß willekeur moet worden aangemerkte ingeval de owd-katholieken dien tij dB als punt van uitgang voor hunne ver-B dere ontwikkeling kiezen. I_ij laat der-B halve den wagen midden op den wegß ii, maa^. verzoekt niettemin denß gers uit te stappen en hunß lm te zoeken. Waarom rijdt hifl niet nog een paar hondercß verder achteruit? Wat makeiß . of drie eeuwen, als menß s een afstand van bijna vijftienß lerd jaren heeft afgelegd? Metß verklaring, dat ook vroeger del sche hervormers zich aan dieß hebben schuldig gemaakt, enl voorbeeld in elk geval voorl .ui-katholieken navolgenswaardigl t — met deze verklaring laten wijl niet afschepen; vooral niet, omdat! heer Hoffmann er de verzekering! oegt, dat sde laatste onfeilbare! inselen van het kerkelijk geloof! leven der apostolische Kerk toe-| ooren." I )e döllingerianen hebben zijnel p niet afgedwongen; uit eigen! veging bood de berlijnsche hof-l dikant zijne goede diensten aan. .lnu, in dat geval mag hij hen niet i den wal in de sloot helpen. is het inderdaad zijne innige overging, dat de nieuwe sekte hare tndwetsartikelen nergens anders dan de aposteltijden kan opsporen, dan i hij ook den togt niet behooren staken en zijne paarden niet op 1 mogen zetten, voor en aleer de zigers op de plaats hunner eigente bestemming waren aangeland. Nu hij evenwel de leisels uit de nden legt, zonder de grenzen van t döllingeriaansch gebied bereikt te bben, meenen wij andere voerlieden mogen oproepen, om het span rder te brengen. Daarvoor zijn :fhebbers genoeg te vinden, zooals ij in een volgend artikel zullen aanonen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Ter naauwernood was de duitsche Rijksdag gesloten, of reed? waren hier en ginds de Landdagen der bondsstaten geopend; zoo bijv. in Weimar, Baden, i Wurtemberg, Saksen en Pruissen. Heden zal vermoedelijk ook de beijersche Landdag volgen, en deze vooral is het, die de algemeene belangstelling trekt. In Baden zijn de schoolkwestie en de kerkelijke aangelegenheden voor het oogenblik niet meer aan de orde; Wurtemberg schijnt niet geneigd, zich de lont in de hand te laten drukken, om die ook
daar onder de kerkelijke partyen te werpen. In Pruissen gaat alles van een i leijen dakje, de Regering beschikt over een sterke meerderheid en over een goed gevulde beurs, zoodat zij al hare voorstellen zonder noemenswaardigen tegenstand ziet aangenomen worden. De staatsschuld bedraagt slechts 400 millioen th**ler, en daarvan is nog de helft in winstgevende spoorwegondernemingen belegd, zoodat de eigenlijke schuld van Pruissen op dit oogenblik niet meer dan 200 millioen thaler beloopt. Maar in Begeren, daar worden de geschillen op godsdienstig gebied ijverig aangevuurd, om de Katholieken te verongelijken , en de Patriotten onder de magt der liberalen te brengen. Toen op den 14n Oktober 11. de beruchte lange redevoering van den minister von Lutz — ter beantwoording der interpellatie-Hertz — de katholieke Beijeren innig had gegriefd, besloten de Patriotten [zie ons Algemeen Overzigt van 20 Okt.], om hun noodlottig onderling gekrakeel te vergeten, en eenparig tegen de krenking der katholieke regten te protesteeren, ja zelfs des noods een adres tot koning Lodewftk te rigten, al moest ook een kamerontbinding er het gevolg van zijn. De Regering zag het onweder broeijen, en zorgde vóór den regen binnen te zijn. Gelijk men weet, de Landdag werd plotseling gesloten, zonder aan de oppozitie den tijd tot protesteeren te laten. Von Lutz trok vol zelfvoldoening naar Berlijn, om daar in den R'_ksdag, niet alleen de Katholieken van Beijeren , maar die van gansch Duitschland op 'nieuw te honen, door de bekende wijziging in het strafwetboek voor te stellen en door te drijven. De Patriotten ' verkropten hun woede, en meenden dat < hun uur wel eenmaal slaan zou.
Thans is dat uur gekomen; enTuitTsßJ dus geen wonder, dat de aandacht■ van gansch Duitschland, ja van gansch I Europa op de aanstaande debatten van ■ den beijerschen Landdag gevestigd is. ■ Weldra, meent men, zullen de Patriotten ■ vijandig optreden, om öf den val| van het ministerie, of de ontbinding■ der Kamer noodzakelijk te maken, tenß einde in het laatste geval bij de verkie- ■ zingen revanche te nemen. Zoo niet deß strafbepaling tegen de geestelijkheid, diel zich in af keurenden zin over de hande-M lingen van den Staat uitlaat, het seinß totTden stormmarsch wordt, dan —zoo ■ gelooft men — zal de vaststelling vanß het .ijzeren budget" voor den tud vanß drie jaren daartoe gebruikt worden. I Het laatste punt namelijk, het hand-B| haven van het buitengewone oorlögs-M budget tbt aan 187., heeft met alleen» bij Katholieken, maar zelfs .T»fl hbe-B| ralen in Duitschland verontwaardiging» verwekt. Vooral om de verraderlijke wijzeM waarop de duitsche Regering het daar-B| toe strekkend votum aan den Rijks-BJ dag ontwrongen heeft. Zij had immers» aanvankelijk de verlenging van dat bud-« get slechts voor één jaar verlangd, <■!.■ zelts verklaard, zich voor 1872 met» een quantum van 90 millioen thaler» Ir de militaire behoeften tevreden» willen stellen. Toen echter de zit-B *en van den Rijksdag ten einde lie-B ', toen het strafwetboek naar denß t'ewensch der liberalen gewijzigd was, ■ reeds vele afgevaardigden huiswaartsß eerd waren, hetzij omdat zij meen-B l, dat er niets belangrijks meer teU ,andelen was, hetzij omdat zij aan deß ingen hunner respektieve Landdagen» esten deelnemen - toen kwamplot-B ___■ de staatsminister Delbruck met! i °eisch voor den dag, dat het oor-B sbudget des vorigen jaars tot 1874 ■ i gehandhaafd blijven. Men protesteerde! alle magt, men stampvoette, men| ;igde, maar moest eindigen met het| .raagde in te willigen, want de rege-| •gspartij had de overhand. Nog eerl t men den tijd had, om de ganschel •ekking van het gevallen votum goed| waardeeren, verscheen wederom Del-| ück; ditmaal met de aankondiging! lt de Rijksdag gesloten was. De -ezident Simson kon zelfs zijn gebrm■liike sluitingsrede niet meer uitspreken. Pruissen heeft dus weder gedurende •ie jaren de handen vrij, om van top .t teen gewapend te blijven, en zich _ar hartelust te versterken. Men zal zich herinneren, hoe onlangs ie versterkingen van Pruissen, in verand met de militaire toebereidselen i het russische Rijk, aanleiding gaven ot allerlei beschouwingen overdewaarchijnlijkheid van een eventuëelen oorlog
tusschen Pruissen en Rusland. De doorgaans scherpziende weener korrespondent van den Univers is van een geheel aqder oordeel; hij acht integendeel een oorlog tusschen Rusland en Oostenrijk zeer waarschijnlijk, en zelfs niet ver meer verwijderd. Ten betooge van de juistheid dezer zienswijze treedt Inj in een uiteenzetting van Ruslands innigste wenschen, en wijst tevens op eenige verschijnselen, die weiligt de toekomst doen raden. Niemand zal ontkennen, dat de zoogenaamde »oostersche kwestie" voor Rusland een onopgelost vraagstuk blijft, zoolang het zich niet voor goed in Turkije gevestigd heeft; maar in de bereik.ngvan dat doel is Oostenrijk een bestendig beletsel , en niets is natuurlijker, dan dat Ruslands eerste zorg zij, dat beletsel uit den weg te ruimen, of althans onschadelijk te maken. Bovendien zou een oorlog met Oostenrijk een schoone gelegenheid aanbieden, om, behalve Hongarije, ook Galicië — het oostenrijksche deel van het voormalig koningrijk Polen, en tevens maar al 'te dikwijls het brandpunt der poolsche woelingen en zamenscholingen — te annexeeren, ten einde het altijd weerbarstige Polen voor immer onder de knie te drukken.
Zóó ongeveer is de gedachtengang van den korrespondent, die vervolgens wijst op de in het oog loopende goedgunstigheid van den Tsaar jegens Milan 11, den vorst van Servië. Toen onlangs de Keizer aller Russen,op zijn reis door zyn zuidelijke staten, zich te Livadia ophield, trok ook de vorst van Servië daarheen, om den Tsaar zijn opwachting te maken. Hij werd door dezen op de allerhartelijkste wijze ontvangen; keizer Alexander noemde hem » zijn zoon", en ook do Keizerin putte zich uit in opvallende oplettendheden. De Servische regeringsbladen verzuimden daarbij niet, dit alles te exploiteeren, om den lof van vorst Milan, en tevens dien van Alexander 11, luide te verkondigen. Sedert openbaart zien — wat de officiëele organen van Servië, volgens achtersiaanden telegram uit Belgrado, ook zeggen mogen — van dag tot dag duidelijker een sterk gekleurde russische tint in de Servische regeringsbladen; terwijl de vijandschap tegen de Magyaren of Hongaren bij de sterkste partij van het vorstendom ijverig wordt aangekweekt. Dezelfde vijandige gezindheid ten opzigte der Magyaren bestaat bij alle Slatten, en is onder dezen reeds van ouderen datum. Graaf Andrassy was er steeds op bedacht, het van dien kant dreigende gevaar af te weren; daarom drong hij er, toen hij als oostenrij ksch gezant bij den Sultan geakkrediteerd was, steeds op aan, dat Bosnië met Servië moest vereeni^d worden, ten einde eene voortdurende binnenlandsche tweespalt in dat vorstendom te onderhouden; daarom ook begunstigde hij later de Oroaten en beloofde hun nog onlangs, dat hij de vereeniging der Militaire Grenzen met Croatië bewerken zou. Zijne verplaatsing naar Weenen zou zelfs eenigzins met die woelingen in verband staan; de Graaf zou namelijk overtuigd zijn, dat een oproer onder deSlawen, tegelijk met eene zamenspanning tusschen Servië en Rusland, voor Hongarije hoogst noodlottig kan worden. _■ Alzoo",besluit de korrespondent, „alle voorteekenen zijn daar, et. de uitbarsting zal welligt reeds in het aanstaande voorjaar plaats hebben." En wie zal Oostenrijk in dien strijd ter zijde staan? Men heeft wel eens gesproken van Duitschland en Italië; zelfs von Beust moet dwaas Bgenoeg geweest zijn, zulk een koalitie als (waarschijnlijk af ve schilderen aan den Mheer Thiers, bij gelegenheid vau z.n Hi-eis naar Londen. Maar Duitschland, ol Heigenlijk Pruissen, dat zelf niet zou schro- Bmen een nieuwe afronding zijner grenzen Hteo. koste van Oostenrijk te beramen — Mwaartoe het door de verlenging van het Hbudget van Oorlog in ieder geval tot H 1874 de middelen bezit —, zal tegen Rus Bland niets beginnen, althans niet tijden; Bhet leven van Alexander 11. Nog gisterer Himmers bragt een telegram uit St. Pc- Htersburg een staaltje van de goede ver Mstandhouding tusschen de Monarchei Hvan de Spree en de Newa. Wat Itali Hbetreft, behalve zijn bekende trouwe droomt het ook nog van d voltooijing der italiaansche eer Bheid door de annexatie van italiaanse en Istrië; het zou bovendien niei ondernemen zonder het wach ______Uoorclvan Berlijn.
Ondanks al deze treurige vooruitzigi duren de binnenlandsche yerdeeldhed kiezingren voor de Landdagen van Moravië, Opper-Oostenrijk, Kraïn en Vorarlberg staan de centralisten en federalisten scherper dan ooit tegenover elkander; ook in Bohème, waar regtslr eeksche verkiezingen voor den rijksraad moeten plaats hebben — men weet, dat 'de Landdag geweigerd heeft, zijne afgevaardigden naar den rijksraad te zenden — zijn alle politieke hartstogten weder in beweging. ■ In weerwil van de kuiperijen der Regering om zich een meerderheid te, vormen, hopen de federalisten toch in ieder j?eval nog een niet te versmaden minderheid in den rijksraad te zullen uitmaken. In het uiterste geval, gelooft men, zullen de federalisten, althans die van Bohème, , weder den Rijksraad ver laten, opdat niet meer het vereischte aantal leden overblijve om tot wettige stemming te kunnen overgaan. Op die wijze zouden de centralisten een gevoeligen knak krijgen, daar zij niet in staat zouden zijn, om de begrooting vast te stellen. De Regering kan die begrooting onmogelijk missen, wil zij met het heffen der belastingen voortgaan; zoodat alweder nieuwe verkiezingen zouden noodzakelijk worden; tenzij men een oude wet in toepassing bragt, volgens welke, ingeval een afgevaardigde weigert in den Rijksraad te verschijnen, diegene zijner medekandidaten bij de laatstvoorgaande verkiezing, welke het naastbijkomend getal stemmen verwierf, ter vervulling van den vakanten zetel wordt opgeroepen, Opdat intusschen het plan der federalisten gelukke, zal het noodig zijn, dat zij meer dan een derde der zetels van den Rijksraad veroveren, want zoolang cic centralisten twee derden der stemmen tellen, zijn dezen wettig in staat, om de belangrijkste besluiten te nemen.
Neemt men dit alles in aanmerking, dan kan men zich denken, met welke spanning de uitslag der verkiezingen wordt afgewacht, en waarom de Regering er zooveel prijs op stelt) de Polen in Galicië te bevredigen, ten einde daar een paar stemmen te winnen.
Een minister zonder portefeuille voor Galicië, ter vervanging van Grocholski, is inmiddels nog niet gevonden, en evenmin een -cisieithaansch minister van Financiën, welke portefeuille nog altijd door Holzgethan wordt waargenomen, omdat diens eventuëele opvolger moegelijk zijn budget kan overnemen en verdedigen; hetgeen hij dus zelf zal doen, zoodra de Rijksraad den 21n dezer — latere berigten spreken-reeds van den 28n ■— zal zijn bijeengekomen. Daarna zal hij, zooals algemeen geloofd wordt, naar het rijksministerie overstappen, ter vervanging van Lonyay.
Uit Frankrijk is heden, hehalve het telegrafiesch nieuws, niets merkwaardigs te melden, en de berigten uit Engeland bepalen zich bijna geheel tot den hoogstbedenkelijken gezondheidstoestand van den prins van Wallis.
Inde belgische Kamer, die heden heropend wordt, zal het nieuwe Kabinet met zijn programma optreden.
---

