AMSTERDAM, 16 December. Adressen aan Z. M. den Honing.
Ids eenige dagen zijn de Katho- ■ 4 van Noordbrabant aan den ar- ■ . om zich door gezamenlijke adres- ■ tot Zijne Majesteit den Koning 'enden, ten einde te verzoeken,■ het den Koning behagen moge,B elijke maatregelen te verordenen ■ iouden kunnen strekken tot de ■ Ihaving van ons gezantschap teß ie. Opgewekt door het voorbeeld ■ Katholieken van Noordbrabant, ■ >elen wij ons gedrongen, hunl 'beeld te volgen. Het is onnoo-^M om het gewigt dezer zaak nader ■ doen uitkomen. "Wie is er zooß !md onder de Katholieken ïnNe-M tod, dat hij niet weet, hoezijmet^M •e verontwaardiging zijn vervuld, ■ f hetgeen den 17° N ovember )1. m ■ Tweede Kamer der Staten-Gene- ■ ■ is gebeurd ? Daardoor is niet al- ■ l het katholiek gemoed diep ge-■ nkt, maar tevens schade gedaan ■ i het nederlandsche hart, dat op| j voortbestaan der nederlandsche ■ handigheid prijs stelt. Men zou zich ■ öers zeer vergissen, als men dacht, - de stemming van den ttber slechts aan de katholieke™ togen nadeelig kan zijn. JNaar^M *e overtuiging is het onbetwist- ■ k, dat, met de in de tweede™ «toer door de liberale partij ver-M Qdigde beginselen, de geheele toe-H frist van" Nederland op het spelß iet is, en dat troon en vaderland, ■ iden 'tegelijkertijd, op eene baanM U gebragt, waarvan niemand hetß ide berekenen kan, vooral in een tijd ■ i de onze, nu de regel is gesteld en■ laas, aangenomen, datmagt regt geeft. ■ leine staten, die geenmagthebben, ■ oals Nederland, om zich met ge-■ eld van wapenen te handhaven,™ ibben geen andere wezenlijke be-| (herming in de wereld, dan die voort- ■ feit uit en rust op het besef van ■ !t beginsel van regt. Datbesei vanregtM 1 handhaven, is vooral hun taak; daarop ■ f steunen, geeft alleen veiligheid voor ■ e toekomst. Maar hoe kunnen wij ■ a Nederland hiervan uitgaan, enM ierop onze toekomst bouwen, alsß 'ij dwaas genoeg zijn, zelvemndenM leemde het beginsel te erkennen,■ 'at, wie magt heeft om geweld teH 'legen, dat geweld tot regt maakt. ■ iit is 'de vraag waar het op aan komt. ■ ïuldio-t Nederland en erkent het alsH *ettishet geweld, door koning Vik-H k»r Emanuel tegen den Paus gepleegd; ■ Vat blijlt ons dan over in de toekomst,» l^oodra een magtigè nabuur het mH '^n zin mogt krijgen om Nederland }e vermeesteren?'Wij zouden natuurlijk daartegen opkomen; maar wat *al het baten? De overweldiger zou °Us antwoorden: ik behandel u naar $e beginselen, die gij zelf aanvaard hebt. |k doe tegen u, wat gij zelf tegen Home hebt goedgekeurd. Regt is °veral regt. Wat tegenover Rome regt *s, is ook regt tegenover u. Ik maak Eebruik van de magt, die ik heb om 1 te overwinnen en aan mijn rijk toe te voegen; eenvoudig om de reden, dat ik oordeel u noodig te hebben eü gij mij dienen kunt en moet. Ziedaar den toestand, waarin on? <*e stemming der Tweede Kamer van Üen 17° Nov. gebragt heeft. Het u Hoodig daartegen te protesteeren èi voor het behoud van onze regten als Katholieken èn voor de veiligheid dei Nederlandsche zelfstandigheid. Men kar dit op velerlei manier doen. Wat ons Weft, wij haasten ons, ter kennis °nzer vrienden te brengen, dat onder staand adres door ons aan Z. M. der honing wordt toegezonden: Jan den Koning. Sire ! Wij ondergeteekenden, Uwer Majes teits onderdanen, veroorloven ons eer
biedMiik, Uwer Majesteit het innig leedwezen kenbaar te maken op ons te weeg gebragt, door het besluit van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 17 November jl, waarbij de aangewezen gelden voor de bezoldieinc van Uwer Majesteits gezant bij Zijne Heiligheid den Paus, van de staatsbegrooting zijn verwijderd. Het zou voor ons een bron van nieuwe en groote droefheid wezen indien, als gevolg van dit besluit, tot de opheffing van het nederlandsche gezantschap bij Zijne Heiligheid den Paus mogt worden overgegaan. Zulk eene gebeurtenis zou ons, als Katholieken en Nederlanders, gevoelig grieven; want bij al de vreesehjke geweldenarijen en ongeregtigheden, die den grijzen vorst, welken wij als het hoofd 'onzer Kerk vereeren en liefhebben, zijn aangedaan, was het ons eene troostrijke gedachte, dat ons dierbaar vaderland, dank Zij Uwer Majesteits regtschapen en vermogende houding, daaraan niets heeft toegebragt en voortdurend de volheid zijner soevereiniteit bleef erkennen. Dit, Sire, gaat ons des te meer ter harte, omdat de regten van den Paus tevens de regten van ons en van al Uwer Majesteits katholieke onderdanen, zijn. Het is hierom, Sire, dat wij ons verstouten, onzen Koning te naderen, met de eerbiedige hulde van onze opregte dankbaarheid. Wij zijn Uwer Majesteit erkentelijk, dat net Haar heeft mogen behagen, op de \ zware bekommering harer katholieke onderdanen acht te geven, en bidden uit de diepte van ons hart, dat de al'magtige en regtvaardige God den )_oj ning met Zijn Doorluchtig Huis zegene, voor hetgeen Uwe Majesteit, tot het algemeen welzijn harer onderdanen en tot handhaving der geregtigheid, m hare wijsheid vemgt. 't Welk doende, Sire! van Uwe Majesteit de gehoorzame en trouwe onderdanen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In den pruissischen Landdag, die reedsHJ bijna drie weken beraadslaagt, maar tot ■ dusver weinig zaken van algemeen be- | lari.' behandeld heeft, zullen eerlang de ■ sewigtige kwestiën, beti effende gods- m Riensten onderwijs, te berde komen. ■ Zooals wij Sferen met een enkel woord™ aanstipten, heeft de minister van Onder- ■ wijs eriEeredienst, von Mühler, bereids ■ laatstleden Donderdag een wets-ontwerp | Ingediend, waarbij zal bepaald wor-■ ïden in hoever het volksonderwijs aan ■ Ihet toezigt of het beheer van den ■ Ëtaat onderworpen moet blijven. Tevens ■ Ikondif de von Miihler aan, dat hij eerst- ■ IdaaWeen volledige onderwijswet zou ■ ■aanbieden, waarvan .het thans overge-■ liefde slechts de voorlooper was. Hij ■ ■wenschte vóór alles uitgemaakt te zien, ■ Iwie voortaan de eigenlijke schooi-inspek- ■ Bteur moet zijn. I I In dezelfde zitting van Donderdag ■ ■ diende de bekende katholieke afge-« ■vaardigde Reichensperger, in naam van ■ ■hetgezamenlijke katholieke centrum, een ■ ■voorstel in, waarbij de pruissische Kamer ■ ■van Afgevaardigden de verwachting uit- ■ ■spreekt, »dat de Regering het mimste-| ■riëel beslui, 29 Jun\j 1871 naar aan aan-■ ■leiding der exkommuuikatie van Dr. VV oü- ■ ■ mann aan den bisschop van Ermelandl ■ «rerM, opheffe en onmiddellijk bevele, ■ dat katholieke leerlingen, welke de be■ wijzen overleggen, elders godsdienstig ■ onderrigt te ontvangen, van het bym■ nasium te Braunsburg gebruik kunnen ■ maken, zonder gedwongen te worden, ■ aan het godsdienst-onderwijs van een ■ seëxkommuriiceerden godsdienstonderwy■ zer deel te nemen." In de bijgevoegde I schriftelijke motiveering van het voorstel ■ brengen de onderteekenaars den tekst ■ van "het bewuste ministerieel besluit in ■ Herinnering, om het vervolgens met ver| wijzing naar verschillende wetsartikelen ■te ontzenuwen. Het voorstel werd in Hhancen der kommissis voor onderwijs ge- HsWd, en zal vermoedelijk in de volgende
week in behandeling komen. Het zal dan blijken, of deze eenparige aandrang der gezamenlijke katholieke afgevaardigden meer invloed zal hebben dan het bekende adres der 297 braunsbergsclu huisvaders, 'twelk natuurlijk even als andere petitiën van dien aard nog altijd onvoldoende onbeantwoord blijft. Het ware te wenschen, dat bij de pruissisehe Regering het begrip van regt nog zóó diep geworteld was, als dit b\ het Hooggeregtshof te Berlgn het geval is. Deze hoogste regtspraak van Pruissen heeft namelijk dezer dagen de Nordd. Zeitung wegens beleedigende uitdrukkingen tegen het Pausschap veroordeeld, en daarbij gekonstateerd, »dat 1° het Pausschap, ook na de afkondiging van het dogma der Onfeilbaarheid, als eene instelling der katholieke Kerk moet beschouwd ' worden, en 2° dat de katholieke Kerk zelve, sedert de afkondiging van dat dogma, nog dezelfde is, die zij vóór die handeling was. Ofschoon dit besluit der regtbank onmiddellijk telegrafiesch ter kennis van den minister von Miihler werd gebragt, schijnt deze van zijn duizelingwekkend standpunt de eenvoudige logika der berin nsche regters nog niet te kunnen vatten. Anders zou hij zich gehaast hebben, aan den on wettigen toestand te Braunsberg een einde te maken, in stede van de sekte der owd-Katholieken op een in het oo^loopende wijze te begunstigen. Dat een Michelis, de bekende Commisvoyageur van de firma Döllinger & CO., zich niet tevreden stelt met zijn ontstichtende Advents-preêken, maar nog bovendien de predikatiën en zelfs de H. Mis der katholieke priesters van Braunsberg door zijn onbetamelijk gedrag komt storen — zóó zelfs dat onlangs een der pastoors aldaar genoodzaakt was, de II handeling te staken — dat alles zijnl dingen, waarop door de policie geen acht wordt geslagen!
I n ii li i h i il I 'll' " '^B ken zich eindelijk tot een gemeente ge-H Ikonstituëerd; de statuten zijn zoo vnjHJ zinnig mogelijk. Als allereerste grondslage van kerkelijke tucht werd het protestant-M sche beginsel vastgesteld, dat niet deH pastoor, maar de kerkeraad, met het be-M stuur der gemeente belast is. In handenM van den voorzitter des kerkeraads leggenM de medeleden van dat ligchaam den eedH af, dat zij de belangen der gemeenteM naar hun beste weten behartigen zullen.■ De pastoor kan hoogstgenomen medelidM van zulk een kerkeraad zijn, maar« daarin nimmer eenige funktie waarne-« men. Alle vrijwillige offers der geloo-« vigenbij gelegenheid van doopen, trouwenM begraven enz. worden afgeschaft, ter-B wijl ook alle onderscheiding van stan-H den bij die gelegenheden wegvalt. De jaar-B wedde van den parochie-pastoor zal uit» dekontributie-gelden bestreden worden;» voorloopig is de kas nog wat schraal,■ maar men hoopt op nieuw aanwinst van ■ leden Nu, voor het laatste bestaat welß eenige kans; ten minste wanneer men hetß zóó aanlegt, als een der wener oud-U Katholieken het dezer dagen deed. Deze,| de eigenaar van twee huizen, het de| gezamenlijke huurders met hun hmsge-| nooten voor zich komen, en zeide hun, dat zij maar hadden te kiezen of te dee[: öf, na het verschijnen der nog loodehuurdagen, onmiddellijk de straat öt dadelijk zich als leden der oud-kathoegemeente laten inschrijven, ieder 4 •ijnen kontributie betalen, en de verleringen bijwonen." In dit moeyehjk emna geplaatst — moeijehjk vooral bij tegenwoordige schaarschte van wo_gen te Weenen — hadden eemgen "zwakheid hun naam op de lijst te .ten, en de gevraagde penningen voor t heil der nieuwe sekte af te zonderen. Aloys Anton is natuurlijk pastoor van parochie, maar de groote kunst, is ,g altijd een bisschop te kragen. Wel;t zal men nog zóó lang zoeken, dat a er geen meer noodig heeft.
Ook Döllinger zal, volgens de Augsb. Allg. Zeitung. weder op het toonee verschijnen. Heden moet hij namelijk als rektor-magnifikus der universiteit van Munchen zijne openingsrede houden. Wat daarvan is, zal spoedig blijken. Intusschen gaat de beijersche Regering voort met de nieuwe scheurmakers te steu- I nen. De beide geëxkommuniceerde pastoors van Tuntenhausen en Kiefersfelden worden nog altijd in hunne vroegere betrekkingen gehandhaafd, niettegenstaande de aartsbisschop van Munchen-Freismg persoonlek de exkoramunikatie over beide
priesters is komen voorlezen, en niettegenstaande de nieuwbenoemde pastoors aanstonds met de vervulling der vakaturen belast waren, en de geloovigen zonder de minste aarzeling in de uitspraak van den aartsbisschop berust hebben. Daarop heeft het aartsbisschoppelijk ordinariaat zich met een protest tot de Regering gewend, maar ook dat is tot nog toe zonder gevolg gebleven. De eenigehoop, die den Katholieken thans overblijft, is het adres der patriottische, d. i.: katholieke afgevaardigden, dat eerstdaags den Koning zal worden aangeboden.
In Frankrijk heeft gisteren de minister van Onderwijs, Jules Simon, even als zijn ambtgenoot in Pruissen, een nieuwe wet op het lager onderwijs ingediend, welk wetsontwerp naar de kommissie van rapporteurs verzonden is. Over het al dan niet zittingnemen der Prinsen van Orleans in de Nationale Vergadering worden nog immer verschillende geruchten verspreid. De Patm zegt echter te kunnen verzekeren, dat de Prinsen, ondanks alle tegenwerpingen van Thiers, eerstdaags ter Vergadering zullen verschijnen; maar onverwachts, ten einde geenerlei demonstratiën uit te lokken. Deze verzekering verkrijgt vooral grond van waarschijnlijkheid door de omstandigheid, dat de Etmle Beige, wiens betrekking tot de Prinssen bekend is, van hetzelfde gevoelen is. 't Blijft nu de vraag, of Thiers zich ook dan nog verzetten zal.
In den toestand van den Prins van Wallis is geen noemenswaardige verandering gekomen. Volgens den Mormng Advertiser is in den ministerraad besloten, in geval van het overlijden des Kroonprinsen, het Parlement uittenoodigen, de Krponprinses-weduwe tot toei komstig] regentes te benoemen.
---

De Gevangenis „het Vatikaan".
Het dreigen van een itahaansciïèn schildwacht om een paar zwitsersche wachten en Mgr. de Mérode, die het hadden gewaagd" uit de vensters van het Vatikaan naar buiten te kijken, neet te schieten-welk feit zich den volgenden dag herhaalde — heeft het Korps Diplomatiek bon grê mal gré gedwongen eeni" leedwezen te betuigen. De minister van Buitenlandsche Zaken — zoo verhaalt de romeinsche korrespondent van den Univers — is daaropnaar het Vatikaan gegaan, en heeft gevraagd om de beide zwitsersche hellebardiers te zien, welke door den schildwacht—die beweert volgens verbaal konsigne te hebben gehandeld—met een geweerschot zijn bedreigd. Op z«n? vragen kreeg Visconti-Venosta echter van de hellebardiers ten antwoord, dat zïhem niet kenden, en hem bijgevolg geen uitlegging schuldig waren. Thans werd de kolonel van de wacht geroepen, en deze gaf den minister alle noodige inlichtingen, zich tevens beklagende over den ruwen en willekeurigen staat van zaken, die nu reeds 15 maanden duurt, en het volkenregt in het aangezigt slaat. Visconti Venosta bakte hierop zoete broodjes, betreurde de militaire woestheid, betuigde zijn en des goevernements eerbied voor den Paus en diens dienaren, verklaarde dat het verbaal konsigne zou worden ingetrokken, dat men den kommandant van de wacht zou straffen, enzJ
En- wat hij verder deed? Hij eischte, altüd met onverbiddelijke beleefdheid, dat de pauselijke gendarmen zich niet meer over of op den drempel der deuren van het Vatikaan zouden vertoonen, en den cirkel der gevangenis op die wijze verengende, vertrok hij groetende, glimlachende, en zijn dank betuigende. lagwTmen wetin hoe de, H. Vader over ruik een diplomaten-handeling denkt f Up zekeren tijd van een der hem schijnbaar het meest toegedane gezanten sprekende, een man van Venosta's, allooi, zeide h. het volgende: .. , . y,Ja, hij spreekt altijd van zijn katholicisme; maar indien de Keizer hem gelood mij in de gevangenis te werpen, zou hij mij dit op zijne knieën komen boodschappen - en zijn vrouw zou mij een paar pantoffels borduren.
---

De Keizer van Brazilië en de H. Vader.
Men zal zich herinneren, dat er onlangs gesproken is van een onderhoud tusschen den Keizer van Brazilië en den H Va- S- de esrste had 's Pausen kabinet
verlaten met een vuurrood en verlegen gezigt. Wat was er toch gebeurd? De Union verzekert thans het te weten. Haar korrespondent te Rome veraam namelijk het volgende, uit zeer vertrouwbare bron. Toen Viktör Emanuel den Keizer van Brazilië een bezoek bragt, verzcchthjj don Pedro uitdrukkelijk, te trachten bij den H. Vader eene audiëntie voor hem te verkrijgen. De Keizer beloofde het, en hield woord. Bij den H. Vader toegelaten, vroeg leze, wat Zijne Majesteit begeerde? — ouwe Heiligheid," gaf don Pedro ten mtwoord, »ik verzoek U mij niet Majesteit te willen noemen. Ik ben de graaf d'Alsantera." Zonder eenige ontroering te verraden , hernam de H. Vader: — » Welnu, mijn waarde graaf, wat verlangt gij ?" — »Uwe Heiligheid, ik kom U verzoeken mij toe te staan U Z. M. den Koning van [talie voor te stellen." Bij die woorden rees de H. Vader overeind, en voegde met vlammend oog den Keizer deze krachtige woorden toe: . »'t Is overbodig, dat gij zulke taal tot mij voert. Dat de Koning van Piëmont zijne misdrijven afzwere, dat hij mij mijne staten teruggeve; eerst dan zal ik er in toestemmen hem te zien. Eerder nooit. Belast u niet met de taak om als zijn bemiddelaar op te treden. Hij zal hier nooit met nnjne volle goedkeuring binnentreden. Hij kan de deuren van het paleis doen inbeuken, indien hij wil, zooals hij de poorten van Rome door kanonschoten heeft opengebroken; maar zoodra hij van den eenen kant het paleis binnentreedt, zal ik er van den anderen kant uitgaan." De Keizer wilde nog aandringen; maar men weet met welk gevolg, zijn gezigt droeg er den stempel van. Men verzekert dan ook, dat don Predo Rome zeer misnoegd over het geleden échec en den krachtigen weerstand van den H. Vader heeft verlaten. 't Is werkelijk schande, merkt de korrespondent op, te zien hoe een soeverein zich tot verdediger en advokaat stelt van hem, die de Kerk heeft geplunderd, om niet eens te spreken van de I familie zijner eigene vrouw, de zuster van den ex-Koning van Napels.
---

Generaal Sheridan in Chieago.
De amerikaansche generaal Sheridan stond, gelijk men weet, aan het hoofd der militaire afdeeling van Chicago tijdens den vreeseiyken brand, welke in genoemde stad woedde. Daar de burgerlijke autoriteiten in de war waren, en het dringend noodzakelijk was de slagtoffers der ramp zoo spoedig mogelijk te hulp te komen, nam de generaal 't op zich de tenten der soldaten te gebruiken, om de ongelukkigen te herbergen ; zelfs dreef hij de stoutheid (!) zoover, aan de uitgebongerden den mondvoorraad van het leger te laten uitreiken. Dat was onwettig, maar 't was menschelijk. Sheridan deed nog meer; ofschoon hij met het toedgt over de policie, die onder de civiele overheden stond, niet was belast, gaf hij zijpen soldaten bevel voor de orde te waken, het plunderen te beletten, en liet zonder vorm van proces eenige op heeterdaad betrapte schurken fuziïeeren of ophangen. ledereen keurde deze handelwijze goed, en generaal Grant was een der eersten om'een kompliment te brengen aan zijn ouden kameraad, die, om het ongeluk van Chikago te verzachten, zich boven de wet had gesteld. Bij ongeluk was de prokureur-generaal door een soldaat gedood — eene betreurenswaardige, maar geheel toevallige zaak. I In weerwil van dit alles heeft thans Hde goeverneur van lUinois, de heer Pal- Hmer, een regtsvervolging tegen den ge- Bneraal ingesteld wegens overweldiging Hvan gezag, schending der wetten, van Hden staat en moord van den prokurear. Minderdaad, een schoone bekroontag der Mnoodlottige gebeurtenis. H Naar men wil, zou de oorzaak dezer liggen ir» een ouden wrok van Hden goeverneur tegen den generaal, dag- van den laatsten amerikaan- Bschen oorlog. Zij vochten onder dezelfde , maar Sheridan werd spoediger dan Palmer, van daar de baat! I Men hoopt intusschen dat hot hooge dit wraakgevoel niet deelend?, generaal regt zal doea wederva en,
---

Verscheidenheden.
Volgens de jongste mededee'nnginhei. Journal ojKciel, is het aantal vrijgesteV
de van de ter zake van het parijsche °F°er gearresteerde personen reeds 11.525, en dat der door de krijgsraden in het monstergeding gevelde vonnissen 1774. Deze mededeeling loopt tot 6 December. De parijsche Figaro heeft sinds eenige dagen eene inteekeningsljjst geopend ten behoeve der weduwen en weezen van de tijdens de Commune in gijzeling doodgeschotene policieagenten. Binnen 3 dagen bedroeg het totaal der ontvangen giften reeds nagenoeg 50,000 fr. — wel een bewijs, dat, niettegenstaande de 5 milhards oorlogskosten, er nog een penningske in Frankrijk overschiet. Maandag jl. heeft men te Parijs een beruchten engelschen dief en zakkenroller, zekeren Baroud, gearresteerd, die het hoofd eener bende schijnt te zijn, welke, om zoo te zeggen, met den tros van het leger van Versailles, in Mei jl m Parijs is binnengetrokken, en aldaar alles behalve heeft stil gezeten. De laatste welgeslaagde operatie van Baroud is geweest een diefstal van diamanten ter waarde van 150,000 fr. Nadat de parijsche pohtie-agenten zijn spoor reeds eenigen tijd ijverig volgden, hebben zij hem in hechtenis genomen op het oogenblik, dat hij in den hoek van de zaal van een groot kof tijhuis, zich onder het talrijke publiek onbespied achtende, zijne zakken ledigde. Wel ver echter van onbespied te zijn, had de hem rusteloos volgende politie-agent tegenover hem plaats genomen, en deze betrapte den gaauwdief thans nagenoeg op heeterM daad. Het ontbrak den agent bij de ar-H restatie niet aan bijstand onder het aan-H wezige publiek. ■ Blijkens de ranglijst der officieren, enz.,H van het duitsche leger en de vloot, dezerH dagen in het licht verschenen, zijn se-H durende 1870-1871 benoemd tot rid-H ders der verschillende klassen van hetH ijzeren kruis, met inbegrip der groot-H kruisen, 11,970 officieren, geneeskun-H digen en beambten bij het Roode Kruis. H Dezer dagen heeft de H. Vader op hetß Vatikaan eenige duizenden dienstmaagden,^! alle te Rome wonende, tengehooreont-'B vangen. De geestdrift dezer goede vrou-^^ wen, die Z. H. haar hulde en trouwl kwamen betuigen, heeft den Paus opfl het diepste ontroerd. Hij sprak haar infl zeer eenvoudige taal en op gemeenzamen^B toon toe, dankte haar voor hare edeleH gevoelens, en schonk haar ten slotteß zijn apostolischen zegen. _____________
---

