AMSTERDAM, 15 December. te Diplomatie tegenover tien Heiligen Stoel.
|og altijd staat de europeesche Ij-natie officieel tegen de revo- Jf! voor den Paus; dat wil zeggen, f altijd erkent zij den Paus-Koning heeft zij het geweld, op Rome feegd, nog niet als een fait accomaangenomen. Desniettegenstaande |-n wij het ons niet verhelen, ■ er in de diplomatie eene hepaalde -ging bestaat, om, het regt mis"Qend, den weg der revolutie te gen, èn haar ten gevallen en voor f. tegen den Paus partij te |ken. Alleen valt daaruit op te Pen, dat alle mogendheden teruggen voor den moed, om op die pite baan den eersten stap te doen. pis trouwens natuurlijk. Hoe kan fige staat, als hij zelf geen roover- Pt is, zijne goedkeuring hechten f het geweld, tegen Rome en den jus gepleegd? Met evenveel regt Me Hooge Raad in Nederland een Ijpas kunnen geven aan de dieven,
•■' met geweld de ingezetenen van -lerland zouden bestelen. Insgets zou het een schandaal zijn, mmin de mogendheden konden goediden om den roof, op den Paus en Kerkelijke Staten gepleegd, te er-nen als een wettigen regtstitel, die Ome en de bezittingen van den Kerilijken Staat van den Paus hebben ■ergedragen op Viktor Emanuel.
Tot dusverre heeft alleen de libeile partij in Nederland de onderne(«ig gewaagd, om 's Pausen koningf hap over Rome als vernietigd te Nchouwen, door de geweldsdaad h koning Viktor Emanuel. Het dus blijkbaar, dat de liberale fl-tij ten onzent meer op haren ref-utionairen wensch gelet heeft, dan
U den toestand der feiten, waarop ij klaarblijkelijk vooruitgeloopen is. ferhaaldelijk hebben wij aangetoond, - wij kunnen daarop niet te sterk andringen, dat dit een grove misslag § waarbij men, tot voldoening van en wrevel van een oogenblik, de toe->mst van Nederlands zelfstandig'eid heeft prijs gegeven. Misschien is -t waar, wat een of ander liberaa »lad heelt geïnsinueerd, dat de libefale partij de Katholieken heeft willen Nstijden, omdat zij hun best doen, Oöi de konservatieve beginselen te verdedigen. Is de liberale partij dan reeds zoover gevorderd op de revolutionaire baan, dat zij aan niets gedacht heeft dan aan haar Partijbelang, en dit, haar partijbelang, doortrekt, op gevaar af, van deneder- Wlsche zelfstandigheid op te offeren ■De liberale partij heeft niet alleen eenj voorbeeld gegeven, maar daaren-f koven oorzaak gesteld, dat later onze Uationaliteit kan worden aangetast; Ween des te ongelukkiger is, omdat wij naburen hebben, die er evenzeer op uit kunnen zijn, om Nederland te willen bemagtigen als Viktor Emanuel om Rome te bezitten.
Er verlangt zeker in Europa niemand sterker, om den val van 's Pausen koningschap tot een fait accompli te Kiaken, dan prins von Bismarck. Hem althans heeft onze liberale meerderheid willens of onwillens, dit laten Wij onbeslist, gediend. Zoo iemand, dan heeft von Bismarck behoefte aan de leer van het fait accompli; niet alleen voor de overwinningen, die hij aan Pruissen wederregtelijk heeft doen tehalen; maar tevens voor de veroveringen , die hij nog het plan mogt hebben, om in de toekomst te onder- onder dit opzigt zijn het sjet Nederlanders alleen, die voor «ismarek regtmatige vrees mogen koesteren. Neem b. v. Frankrijk en Oosten- ÖJk; beide staten zijn geducht door •Pruissen gehavend. Het ligt nog versch
in het geheugen, hoe Frankrijk door von Bismarck onder alle opzigten. diep vernederd is. Oostenrijk is niet minder door von Bismarck's politiek geknakt. Beide groote mogendheden hebben zooveel geleden, dat zij ten naastenbij zijn afgedaald tot mogendheden van den tweeden rang. Zy hebben aldus reden genoeg om die politiek te vreezen, welke hen zoo gevoelig geslagen heeft; en daarom is het zoo in het oog vallend, dat beide mogendheden, ten gerieve van von Bismarck, diens revolutionaire politiek willen begunstigen.
Wat den heer Thiers betreft, hij acht zijn land zoo diep gezonken, dat hij naauwelijks een woord van eerbied jegens den Paus durft spreken; allen lof veil heeft voor den overweldiger; de regten van Frankrijk niet der vermelding waard achl en den Paus en de katholieke Kerk geheel opoffert aan de revolutie Het zal te bezien staan, of de Nationale Vergadering haar goedkeuring zal hechten aan de zienswijze van den Prezident der Republiek, en niet iever daartegen in verzet zal komen, des noods op gevaar af, om den heer Thiers zijn ontslag te geven. Het kan niet uitblijven, of vroeg of laat moet de kwestie in die vergadering besproken worden, en dan zal het blijken, of er nog eenige levenskracht is in het diep gezonken Frankrijk, dat langzamerhand al meer en meer ten prooi komt van de met zooveel moeite le Parijs overwonnen Commune. Immers langs den weg, dien_.de heer Thiers Frankrijk heeft aangewezen, wordt de Commune, reeds nu, in alle groote steden van Frankrijk georganizeerd. En het is blijkbaar, dat, hoe magtiger de partij wordt, die Baar voorstaat, elke andere kracht des j meer gedesorganizeerd wordt.
Middelerwijl Frankrijk den Paus aan de revolutie ten prooi laat, schijnt Oostenrijk niet beter te doen, zelfs na den val van von Beust.' Andrassy,
die dezen is opgevolgd, heeft aangekondigd, dat hij de buitenlandsche politiek van den heer von Eeust.zal voortzetten. Nu was er in die bui-
.enlandsche politiek niets verderfeiiker dan Oostenrijks vriendschap
tot allen prijs met Italië, en bijgevolg ook zijn strijd tegen de regten van den Paus en de Kerk. Andrassy, die van jongs af een revolutionair man was, schijnt in de erfenis van den heer von Eeust te zijn getreden en de verstandhouding met Italië voort te zetten ten koste van Rome en den Paus. Dat is een politiek, die Oostenrijk buitenslands verzwakt en binnenslands desorgani-
zeert. Italië is eenmaal geketend aan de zegekar van von Bismarck en kan Oostenrijk niet voordeelig zijn tegen Pruissen. Inwendig wordt Oostenrijks eenheid hoe langer zoo meer verbroken door den oorlog, tegen de Kerk gevoerd, op alle gebied. Zoo is en blijft Oostenrijk aan de revolutie ten prooi en het vindt geen steunpunt, waarop het zich verheffen kan. "Wij betreuren dit voor keizer Frans Jozef, die zonder wijfel betere bedoelingen heeft, maar inmiddels wordt meegesleept door den maalstroom der revolutie, welke hem tot daden voert, eenen Habsburg onwaardig. Dezer dagen is gemeld, dat de oostenrijksche ambassade te Florence bij koning Viktor Emanuel definitief zal worden overgebragt naar Rome. Dit is een grove injurie tegen de regten van den Paus; eene injurie, waartoe zich de Keizei van Oostenrijk nooit had moeten leenen. Gewis doet dit ons leed voor Z. H. den Paus, wiens regten zoo grof miskend worden; maar meer nog doet het ons leed voor Oostenrijk, dot door zulke geweldige regtschennis zich zelf meer dan den Paus
schaadt. Vroeg of laat komt de Paus weer tot zijn regt, langs wegen, welke alleen aan de goddelijke Voorzienigheid bekend zijn. Maar welk een ramp voor de oostenrijksche monarchie, dat zij zich zoo diep verlaagt, om in de bres te springen voor het onregt en daardoor al hare aanspraak op de bescherming der goddelijke Voorzienigheid verliest!
Is er meer noodig, aan te toonen, hoezeer Europa zich verliest in de revolutie en de Paus en de Kerk worden overgeleverd aan hare verwoestende aanslagen? Wij zijn nu gekomen aan het oogenblik, dat er voor de Kerk geen menschelijke hulp overblijft en dat dus het tijdstip nadert, waarop de goddelijke Voorzienigheid zelve regt zal moeten doen over de wereld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
«Zijne Hoogheid de PrinsvanWaUT^^M heeft een rustigen nacht doorgebragt —■ de kalmte houdt aan — de ziektever-^^H schijnselen blijven dezelfde." Zóó luidenß telkens de bijna stereotyve geworden of-B ficiëele rapporten der geneesheeren; maarß van beterschap is geen sprake. Tochß hebben de lange duur van 's Prinsen hag-B chelijken toestand en diens blijkbaar^M sterk gestel de flaauwe hoop op herstel^M doen herleven. Daar hij echter in eenß staat van volkomen uitputting verkeert,^M gelooft men, dat de hooge lijder, ook inß het gunstigste geval, nog zeer lang aanß het ziekbed zal gekluisterd zijn. Hetbe-^M rigt der Daily News, volgens 'twelk deß ingewanden waren aangetast, wordt tegen-^M gesproken; daarentegen is thans sprake^M van pneumonie. mwM Pet engelsche publiek verkeert intus-^B schen nog altyd in de uiterste spanning,^B en de openbare gebeden worden geregeld^B voortgezet. Zelfs de demokraten en repu-^B blikeinen geven blijken van sympathie_B voor den lijdenden Prins. Reeds Vrijdag^B avond, den 8U dezer, hielden de voor-^B ihoofden der londensche repu-^B eene geheime vergadering, oml dslagen over de door hen te UM idragslijn in geval van 's Prin-^B ijden. Volgens een korresponden-^B >n Univers was men eenparig vanß , dat de dood van den PrinsM ir ongeluk voor de zaak der re- ■ en" zoude zyn. De korrespon-M t dit belangrijk nieuws aan deß idenheid van een der leden, dieß dering had bijgewoond, verschul-M zijn. Voorts was besloten, zichM gegeven omstandigheden vanM mblikeinsche manifestatiën teß an, maar na het eventueel over-■ ;s Prinsen des te krachtiger opß n, om een regentschap te vragen, ■ den minister Gladstone en eenige ■ zou worden zamengesteld. B le niet-republikeinen houden zich ■ met de kwestie van een regent- ■ szig. Terwijl het vooreenigen eenß akte zaak is, dat, na het over-B sr Koningin, de oudste broeder des» rinsen, prins Alfred, bijgenaamd» ir Prince, regent zou moeten worïeenen anderen, dat het regent,f den hertog van Cambridge, of •onprinses-weduwe zou toekomen, aatste, ofschoon eene deensche , wordt door haar huwelijk en le algemeene sympathie van het he volk als genoegzaam geanghjeschouwd. lerom anderen zijn van oordeel, van geen eigenlijk regentschap >rake zijn, tenzij bij eene speciale want de engelsche wetgeving kent minderjarigheid des Konings. Hen- TI was negen maanden oud, toen . den troon besteeg? neen, toen hij Koning werd. In naam lus de thans zeven- a achtjarige Albert-Viktor ook Koning moeten en dat zou ook patent marcheemeent men, want de eigenhjke ing berust toch bij het Parlement, eze uiteenloopende zienswijzen be-1 irïtusschen maar al te zeer, welk pel, om bet zachtste woord te neer te wachten zou zijn, wanneer e Kroonprins èn de Koningin tijdens tinderjarigheid van Albert Viktor té uden kwamen.
By de voortgezette- diskussie in de belgische Kamerzitting van Woensdag werd weinig belangrijks meer behandeld, daar de kwestie, of liever het overtollig debat over de verantwoordelijkheid der nieuwe ministers, in de vorige zitting geheel was uitgeput. Alleen ontspon zich nog een heftige gedachten-, wisseling over het gedrag des liberalen burgemeesters tijdens het straatrumoer. Anspach werd wel is waar door zijne politieke vrienden gesteund, maar moest zich toch vele harde waarheden laten zeggen, die hij niet kon ontzenuwen. En toen een lid der oppozitie aan het vorig ministerie verweet, dat men, zoo de Koning zich niét verzet had, een bloedbad te Brussel zou gezien hebben, getuigen de aanzienlijke troepenmagt buiten de stad gelegerd, en de ambulances, die reeds voor de gekwetsten werden gereed gehouden — toen herinnerde de afgetreden minister Jacobs aan het »bloedbad" van Borinage tijdens het liberale ministerie.
In Frankrijk is de eventueele vêrTegj^M ging van den zetel der Nationale Verß gadering naar Parijs nog altijd een onderß werp van ernstige beschouwing. L)e hoopß (Jat— na de verwerping van de motieß Duchètel, waarbij de urgentie gevraagdßH -verd — de kwestie der verlegging metß meer ter sprake zou komen, is wederM eenigzins aan het wankelen gebragt, sedertM men weet, dat Thiers meer dan ooitop^B de verhuizing naar Parijs gesteld is. AH heeft hij er in zijn Boodschap van ge-B zwegen, toch geeft hij geen kamp. He« den zal hij, zegt men, persoonlijk _jnß invloed doen gelden bij de kommissie» van het initiatief, welke uit 30 leden■ bestaat, maar slechts 7 voorstanders derß verhuizing telt. Geeft de kommissie geen» gehoor aan den Sirenen-zang, dan bhjftß de Vergadering dezen winter, waar zij is ;B want Thiers zal '.vermoedelijk zelf hetß jinitiatief niet nemen. * H ■ De kwestie der Prinsen van Orleans ■ lis mede nog hangende. Thiers beweegt B Ihemel en aarde, om hen uit de Verga-■ Idering te weren; welligt is hij bevreesd| Ivoor den te grooten invloed dier heeren, B Idie gewis door een aanzienlijk deel derß lafgevaardigden op bijzondere wijze zullen B | gefêteerd worden. Er was trouwens bij B |de regterzyde reeds sprake van, om eenß |der Prinsen tot leider te kiezen, en vol-B |gens een ander plan zou de hertog vanß | Aumale aan het hoofd der land-, en deß | prins van Joinville aan 't hoofd der zee-B I magt geplaatst worden. Ook is er ge-B | mompeld over de wenschel'ykheid eenerß I benoeming van den hertog van Aumaleß |tot vice-prezident der fransche Repu-B | bUek. Dit alles zijn zeker geen stichten deß I verschijnselen voor den eer- en heersch-B | zuchtigen Thiers. .. ■ ■ De debatten in de Vergadering zijn» lover het algemeen weinig belangrijk;» Mmen verwacht, dat de oppozitie haar! Hstormmarsch heeft opgeschort tot na del Hkompleteerende verkiezingen, die ter ver-I Hvulling vanl7vakatures, den 7n Januarij! le. k. moeten plaats hebben. In ieder ge-l ■val kan de uitslag dier verkiezing vanl Bgrooten invloed op sommige kwestiën zyn.l B Omtrent het. rezultaat der oostenrijk-l Hscheverkiezingen is nog weinig bekend; Halleen weet men, dat de stemming der van Opper-Oosten- Irijk en Illyrië nagenoeg geheel in .federa- Hhstiscnen _eest is uitgeval'olll BLJ de stem" Hming der steden aldaar hopen de fede- Bralisten insgelijks een tamelijk succes te Hbehalen; maar de „grootgrondbezitters' I moeten den doorslag geven, en die hee- Iren zijn bitter weinig te vertrouwen. Ivan den uitslag der verkiezingen m |de overige gewesten valt nog niets te I zeo-gen; spoedig zal echter de zaak daide■lijk worden, daar reeds aanstaanden de zittingen der Landdagen Bzullen geopend worden, ten einde zoo Bspoedig mogelijk de leden voor den Rijks- Bdag te verkiezen, opdat het budget nog Bvóór ultimo dezer kunne aangenomen wor- Bden.
Ook de be'yersche Landdag, welks ope- < ninf reeds op Dingsdag 11. bepaald was, heeft gisteren zijne werkzaamheden hervat. In de Kamer van Afgevaardigden werd het voorstel ingediend, dat de beijersche vertegenwoordiger in den duitschen Bonds- I raad in geen geval op eigen gezag bepalingen zou mogen goedkeuren_ die zulke verandering in den rijkswet of hare voorschriften zouden brengen, dat daardoor de | verhouding van Beijeren tot het Duitsche Rijk gewijzigd zou zijn. Dit voorstel is als een gevolg te beschouwen van de
verontwaardiging der Be'ijeren, of liever der Zuid-Duitschers in het algemeen, over het voorstel-Lasker in den Bondsraad, strekkende om de burgerlijke wetgeving over gansch Duitschland uniform temaken; door deze bepaling — die echter, zooals men weet, verworpen is — moesten de Zuid-duitsche Staten zich natuurlijk in hunne autonomie gekrenkt gevoelen.
In den pruiss'.schen Linldag is gisteren een wets-ontwerp ingekomen omtrent het op het onderwijs en de opvoeding uit te oefenen staatstoezigt. Deze voordragt str.ekt tot inleiding of voorloopster van eene meer uitgebreide organizatie van het onderwijs.
---

De Vrijmetselarij in Frankrijk en Italië.
De weener Neue Presse — een liberaal blad, welks redaktie met de vrijmetselarij in naauwe verbinding staat — bevat eene korrespondentie uit Florence, gedateerd van den 30n Nov., over de vrijmetselarij in Frankrijk en Italië, welke zeer aan de bijzondere aandacht onzer lezers is aan te bevelen: »Er heeft in de laatste tijden eene groote levendigheid geheerscht in den boezem der vrijmetselarij in Italië. Meer dan overal elders, zijn de loges van dat land verdeeld geweest, hetgeen men |r' akehjk aan z'yne politieke verdeeldioet toeschrijven. By gelegenheid der tneming' van Rome, wilde Frederico inella eene fuzie der verschillende van het schiereiland tot stand breni belegde tot dat doel eene groote tueerende vergadering te Rome, door vertegenwoordigers van alle is bijgewoond. Na tal van heftige isiën, waarin egoïsme en persoonlijke iht zich trachtten te doen gelden, , program der fuzie en reGrganizaior alle loges geteekend, de Supremo <lio Grand' Oriente van Palermo alleen onderd. >or deze daad is de maconnieke id van Italië verwezenlijkt, en de luidende moeijelijkheden, die zich egen hare bevestiging zouden kun>pdoen, zullen niet bij magte zijn te vernietigen. Om een dergelijk ;aat te verkrijgen, zm de geheele jd noodig zijn van een man, die, Campanella, èn als vaderlander èn rymetselaar evenzeer geacht wordt jreerd. erw'ijl de pogingen der italiaansche letselaars er naar streven de bijere belangen aan de algemeene hutaire belangen ondergeschikt te mabiedt de transche vrymetselary het iiwspel aan van den blindsten natio-1 haat; in eene cirkulaire van den tmeester van het fransche Grooten , den heer Babaud-Laribière, dajnd van 1 Aug. 1871, leest men het ende: . .Vooreerst doet zich de kwestie op der omstige betrekkingen met de duitsche netselaars; zij is reeds in den raad Orde opgeworpen, doch deze heeft onbevoegd verklaard haar op te los, en laat de beslissing over aan de meene vergadering. Om die beslissing rijpheid te doen komen, zal men vergadering de, op voorstel van den eder Montanier, door den raad bijeenragte stukken voorleggen. Zij zal oorlen of onze tempels niet door de ndelijke troepen zijn ontwijd gewori; ot men de maconnieke weiten enover de fransche vrijmetselaars heeft lerbiedigd, of de krijgsgevangen fraaie vrymetselaars als broeders in itschland ontvangen zijn, of eindelijk i Groot-Oosten van Pruissen gepaste atregelen heeft genomen om de ware iconnieke beginselen ten opzigteder franie vrijmetselaars te waarborgen en te ndhaven. Uetgewigt dezer vragen, dierre broeders, kaa u met ontgaan; zij—de agen— zyn het gevolg van ons ongeluk, ,t zy nog smartelijker zouden maken, in-_ en uit het onderzoek mogt b!ijken,dat de ntsche vrijmetselarij medepligtige is iweest aan de misdaden der pruissische _litiek, en zij zoodoende het Giootosten van Frankrijk zal noodzaken zijne
betrekkingen met onze broeders auu gene zijde van den Rijn af te breken." »De cii kulaire wijst bove.nilit-ii oj) een besluit van de loge ÏAnglaise U bordeaux, gedateerd vau den '27nfuiig 1-71. lln het verslag daarvan komt namelijk } voor: De broeder Uamoulin vraagt er 1 verkrijgt het woord, en in een rertevoe I ring vol logika, vol hart en vaderlands liefde, ontwikkelt hij zijn onderwerp, dat hij in 3 vragen verdeelt: »1° Zullen de tot onze loge behoorende Duitschers op de lijst onzer broeders blijven? De loge antwoordt: neen. _ 2°. Zal de loge VAnglaise voortgaan aan de mannen van duitsche nationaliteit haar licht te schenken ? — De loge, zich beroepende op artikel 5 harer konsti' tutie, hetwelk alle broeders verpligt andere broeders te helpen en bij te staan, zelfs met gevaar van eigen leven, hetgeen de Duitschers in het tegenovergesteld geval met gedaan hebben, antwoordt: neen. .3°. Zullen wij aan duitsche vrijmetselaars den toegang tot onze tempels vergunnen? — De loge antwoordt nogmaals met byna eenparige stemmen: neen. »Deze fransche besluiten hebben heU gevoel van regt en menschelijkheid bijl de italiaansche vrijmetselaars diep ge-l schokt; in eene groote vergadering vanl verscheidene loges te Palermo, heeft del vader Finochiaro Aprile verklaard, dat del fransche rezolutiën, vooral die derLo°-e| lAnglaise te Bordeaux, niet te re»fvaar-J digen, en in tastbare tegenspraak zijnl met de beginselen van gelijkheid, waaropl de algemeene vrijmetselarij is gegrond-I vest; naar aanleiding daarvan ° wasl het, meende hij, de pligt der vrijmet-l selaars, vooral van de italiaansche, denl dierbaren broeders-bestuurders der ma-I fonnieie eenheid van het Groot-Oostenl m Frankrijk, over deze ongelukkige han-l deling hun innig leedwezen te kennenl te geven, en dit streven der franschel loges te bestrijden. De vergadering heeft! zich met groote meerderheid van stem-l men met de meening van den sprekerl vereenigd, en het rezultaat hiervan wasl het volgend stuk, dat voor ons van du b-I Itele beteekenisis, omdat het toont met| welken yver de italiaansche vrymetselarijl voor de duitsche partij trekt. | mVrijheid, gelijkheid, broederschapl| iJe loge George Wishington aan de dier-i bare broeders van het Groot-Oosten ml frankrijk. Dierbare en achtenswaardige! broeders! ° ■ • »»T°en de kanonnen van de Porte-! Maillot tot aan de poorten onzer tem-! pels hun onheilspellend gebulder lieten! hooren, was de stem onzer dierbare! broeders van Parijs ons troostend enl vriendschappelijk; zij maakte haren we_| met door de bajonnetten en gevaren! der vreemde gasten, maar wei door del verwenschingen en moordende wapenen! yan twee kampen, waar men dezelfde! taal sprak; de zonen derzelfde moeder I waar men de Lares—de huisgoden der! heidenen -, den roem en het ongeluk! deelde. Deze stem bragt het heilig woorcfl van den vrede, de liefde en de broeder-H schap, daar, waar oorlog, haat, misda-H den en de vreeselij kste gewelddadighe-H den, waar doodslag en broedermoord! heerschten. H »»Toen zonden wij onze opregte goed-B keuring, die uit het hart kwam; maarß zy werd welhgt gesmoord onder de hart-fl verscheurende kreten der Franschen I die 'vielen door het fransche zwaard '| »»Thans echter worden wij no--' on| droeviger en ijskouder wijze getroffenH door het neen dei- achtenswaardige 10-eH l'Anglaise, ons in uw bulletin medegaH deeld. —^ïaaaam
»-Gy weet waarom de broeders der Anglaise neen geantwoord hebben* wi willen het niet herhalen; maar wij zullen ons handhaven in den geheimzinnigen keten, waarvan onze vaders ons den rmg ongeschonden hebben overgegeven en zullen elkander den driedubbelen kus geven van eendragt, vrede en broederschap. _»De vrijmetselarij is één, zooals de harmonie van het heelal één is; de pyramide onzer zinnebeelden heeft tot grondslag de oppervlakte van den aardbol en tot top de verhevenste gedachten der menschheid. Alle takken, onverschillig of zij fransch, italiaansch of duitsch zijn hechten er zich aan vast, en lossen er zich in op. »).Even als onze instelling, is ook onze hefde een; deze liefde vormt de fondamenteele bazis van dit groot gebouw der vooruitgaande beschaving van volkeren en natiën, in welker eendragt zij — de hefde — zich vereenzelvigt, en met het verleden, het tegenwoordige en de toekomst zich tot een levend wezen maakt »»Haar verleden zijn de katakomber. van Rome, hare martelaren, en het rijk van het geweld, dat in puin stort. »»Haar tegenwoordige is de schoonste uwer nachten, de nacht van den 4" Au-1789, het zijn de regten van den mensch de natiën die verrijzen, -en vrij hun individueel vernuft ontwikkelen. 2>»Hare toekomst is de verwezenlijking van een drievoudig ideaal, waarvan aan ünnstus en de Franschen de eer toe komt: vrijheid, gelijkheid, broederschap ! »»Vernietigt, door uw gezag, hetneen der Anglaise, de broederschap eischt het. »:»Vernietigt het, het is tegen de «-«e--lijklß'id.____________________^^^^^^^^^^^™
ï»Vernietigt het. Het legt de menschelijke vrijheid, bij u vertegenwoordigd door Rousseau, Diderot en Vollaire — die het bijgeloof bestreden -- aan banden; het is tegen de menschelijke vrijheid, die door uwen Lesseps, de landengten heeft doorboord en de zeeën vereenigd; die bij ons de bergen heeft doorboord, de elementen ten onder brengende; het is tegen do menschelijke vrijheid, die de laatste en giootsle der kwalen za! doen yerdwjjnen, het vooroordeel, dat van een algemeen volk van broeders een troep schapen en wolven, slagtoffers en beulen maakt.
»»Ontvang, achtenswaardige en dieroare broeder, de driedubbele zinnebeeldige omhelzing,
»»De sekretaris: »»Biagio la Manna.""
---

