AMSTERDAM, 21 December. Een Staat-mans-portret.
het een en ander naar aanging van de redevoering, door iers over de verplaatsing van de asche regering gehouden, wen-n wij hier ter overweging aan - lezers aan te bieden. De zaak, arover zij liep, hebben wij eerteren uitvoerig behandeld, en laten j nu rusten. Heden is ons doel E door de bewuste aanspraak, nog - te toonen aan welk man tegenwoor{ het lot van Frankrijk is toever'Uwd. De beschouwingen in ons tig artikel waren gebouwd op het •-eksel, dat de telegraaf van die «spraak had gebragt. Wij gebruik-1 dit opzettelijk, omdat er verschei- Qe lezingen van haren tekst gegef zijn, die onderling eenigzins verbillen , en het telegrafiesch uittreksel acht kan worden officieel te zijn. tans echter nemen wij dien tekst Iven tot onderwerp onzer opmerken , en kiezen uit de verschillende *ingen die van het Journal des Dé- Ps, welke wij, om meer dan eene Men, voor de naauwkeurigste hou|Q. Mén vindt daarin kurieuze en, f kenschetsing van den staatsman hiers, onbetaalbare volzinnen. INemen wij, om te beginnen, den %enden:
*Men heeft gesproken van het gevaar °r de Kamer of de Regering, om bin* Parijs terug te keeren. Dat gevaar 'staat niet. En mogt het al bestaan, 'a ben ik overtuigd, dat de Kamer er rh een eer uit zou maken om de eerste 2ijn, die daaraan het hoofd bood."
Terwijl bij een veldslag het de eerste Ét van den aanvoerder eens legers E zichzelven, zoolang het kan,buif het vuur te houden, omdat van p leven het behoud zijner troepen [hangt, noemt Thiers het een pligt R eer voor een groep ongewapende ïirgers — wier gevangenneming of Frankrijk van alle wettig gezag j^Qoven, en het dus op nieuw aan e regeringloosheid ter prooi geven Pi — om, zonder noodzaak, het vuur r den mond te loopen! .Heeds als louter redekunstige verding zou, in een ernstige staatsie, deze theatrale tirade zeer onrast zijn. Maar zij is meer dan een e>'siering, want het gevaar, dat hier "tkend wordt, bestaat werkelijk. Thiers e!f toont het in al zijn omvang aan, daar, waar hij zijn best doet, >t[i het als denkbeeldig voor te stellen.
*Er zyn — zoo zegt hij — geen de?£Hstratiën te duchten. Wat de fatsoen- lieden betreft, die nemen aan geen ï'keledemonstratie, ook de vreedzaam- ï6» deel. Zy gaan zelfs niet eens meer .^nmen; zoo zeer verveelt hun de po'hek."
v derhalve onder de fatsoenlijke lieden plagen moedeloosheid. De geringe j °ehe om, ter schraging van de maatchappelijke orde, een stembriefje in jeJ* bus te steken, valt hun te zwaar, d! ir .redelijk mensch zou dit een be- verschijnsel noemen, dewijl regering, van deze zoo diep ontledigde klasse geen steun te verachten hebbende, dus alleen staat genover het gemeen, jji.rhiers daarentegen maakt er zich : 'Jde over, en ontdekt er een waarborg voor de openbare rust! En buitendien, als het op vechten aankwam, zou men iets anders zien!
3>De middenstand — zoo lezen wij verder — is misschien misnoegd, daar hij zich bij de verkiezingen onthoudt. Maar zoo er een beweging ontstond, zouden de verlichte en welgestelde klassen, even als in 1848, zich bij het leger aansluiten, om iedere poging tot oproer te onderdrukken 1"
Het staat er letterlijk zoo. Diemoedeloozen en onverschilligen, die zelfs geen gang naar de stembus voor de regering over hebben, zullen haar, ten koste van hun bloed en leven, in de straat gaan verdedigen, en dat nu zij, wegens de opheffing der nationale garde, niet eens wapenen onder haar bereik hebben! Welke menschkundige verwachting! Behalve dezen hechten waarborg voor de veiligheid der regering heeft Thiers er nog een. Men hoore:
«Overigens, wanneer de Nationale Vergadering weder te Parijs zetelt, zal het voldoende zyn (il suffira) een wet te maken, bestemd om de angstvallige gemoederen, die van een terugkeer naar de hoofdstad nog niets willen weten, gerust te stellen. Daarbij zal elke zamenscholing op een bepaalden afstand van de plaats, waar de Vergadering zetelt, worden verboden."
Ziedaar de ongeneeslijke liberaal, door zich zelven naar de natuur geteekend. Een wet— en alles is in orde. Het is een eigenschap der echte liberalen aan de onfeilbaarheid en het alvermogen der wet te gelooven. Thiers, na er vier of vijfmaal ooggetuige van geweest te zijn, dat het parijsche straatvolk op één dag regering en konstitutie omverwierp, verbeeldt zich op zijn ouden dag, dat dit straatvolk, na de afkondiging eener nieuwe wet, de papieren grenzen zal eerbiedigen, die hij om het gebouw der Nationale Vergadering wil trekken. Inderdaad, men mag vragen, of het liberalisme soms een zielsziekte zou zijn, die zich door stompzinnigheid openbaart!
Nog geen jaar is het geleden, dat door het opgehitst straatgemeSn Parijs in brand gestoken, en een aantal weèrloozen vermoord werd. Vreest Thiers geen herhaling van die vreeselijke misdaden, als de staatsmagt zich te midden van de hoofdstad zal bevinden, waar zoovele duizenden woestelingen naar het uur der wraak hunkeren'? Ziehier zijn antwoord:
»De parijsche werklieden zijn verstandig en schijnen niet voornemens nieuwe avonturen te beginnen. Al wat zij eischen is.- opslag van het arbeidsloon. Daarover willen zy zich echter wel met hun patroons verstaan."
En verder
»Naar het schynt, heeft men zich verwonderd , dat de Internationale zooveel aanhangers kreeg. Dit feit laat zich toch verklaren. Men schaart zich onder de banier van dit genootschap, omdat het een loonsverhooging belooft 1"
op zamenscholingen in de nabijheid der zittingzaal van de Nationale Vergadering, ziedaar de drie hoofdbewijzen, dat te Parijs de afgevaardigden en het bewind voortaan zeker zullen zijn tegen eiken aanslag! De fransche ligtzinnigheid is spreekwoordelijk. Waar heeft zij echter ooit zulk een wanhopigen vorm aangenomen, als bij dezen bedaagden geschiedschrijver, redenaar en staatsman?
Halen wij ten slotte nog een paar regels uit zijn redevoering aan, die bijzonder karakteristiek zijn.
«Frankrijk is verloren van den dag af, waarop Parijs zal ophouden de 3tad der mode te zijn!"
Elk, die het ongelukkige Frankrijk het herstel uit zijn bittere kwalen toewenscht, is van oordeel, dat de patiënt, om daartoe te geraken, eerst van zijn wuftheid genezen moet. Zoo aan iels — dan heeft hij aan ernst en degelijkheid behoefte. Neen, neen, roept zijn dokter met levendigheid uit, op den dag, dat zich daarvan sporen gingen vertoonen, zou hij verloren zijn!
Arme lijder, zwaar heeft Gods hand u bezocht; toch zou genezing nog mogelijk zijn, maar met zulke artsen hebt gij -te vreezen, dat uw ziekbed een sterfbed worde!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Inderdaad zeer geruststellend! De handwerkslieden worden nergens in Europa zoo ruim betaald als in Parijs. Daarom alleen reeds is er voor hen geen loonsverhobging in het verschiet; in een tijd als de tegenwoordige, nu het vertier in die stad gevoelig heeft afgenomen, wordt het zelfs de vraag, of loonsverlaging te vermijden zal wezen. In die omstandigheden is dat domme werkvolk nog meer geneigd dan vroeger, om zich bij diezelfde Internationale in te laten lijven, die de welvaart van Parijs voor een goed deel verwoest en de gruwelen der Commune veroorzaakt heeft. En die toestand lacht Thiers toe, want al wat de arbeiders begeeren is, ruimer loon; en daarover willen zij met hunne patroons —die niet in staat zijn het te bewilligen — wel in schikking komen!
Die vreedzame stemming der werklieden , de hopelooze ontmoediging der gezeten burgers, en eindelijk de wet De koning van Spanje zit weer zonder ministers. De verkiezingen voor de gemeenteraden waren in anti-ministeriëelen zin uitgevallen; het hooggevierde algemeene stemregt had over de raadslieden der kroon den staf gebroken, dus zou de ontbinding der thans geschorste Kortes een hoogstgevaarlijke operatie geweest zyn; zóó voortsukkelen, ging ook niet langer, want het jaar loopt ten einde en de begrootingen moeten nog ms Beine gebragt worden. Derhalve is er gebeurd wat er gebeuren moest: de heeren zijn in vredesnaam maar heengegaan. Ama-
deus had echter vooraf nog een laatste wanhopige poging gedaan, om in den doolhof een uitweg te vinden; hij had aan den minister-prezident Malcampo een brief geschreven, ten einde dezen te bewegen, nogmaals voor de Kortes op te treden, om de financiëele vraagstukken tot een oplossing te brengen. De minister van Financiën echter durfde niet, en gewis om goede redenen. Amadeus ontbood Serrano, Sagasta en Zorrilla, in de hoop van deze partijhoofden de belofte hunner eventuëele medewerking in de Kortes te verkrijgen. Wat die lieden zeiden, is niet bekend, maar 't moet niet zeer troostelijk geweest zyn, daar Malcampo en de zijnen de zaak niet aandurfden, en na gehouden ministerraad, hunne portefeuillester beschikking van den Koning stelden.
Wat nu ?»Amadeus", zegt de telegraaf, ïheeft den heerSagasta met de zamenstelling van het nieuwe Kabinet belast; deze heeft den koncilianten weg willen volgen, en daarom vier portefeuilles aan de partij der Zorillisten aangehoden, maar Zorrilla zelfheeft geweigerd." Aldus een konciliant ministerie, namelyk in dien zin, dat het zal trachten de beide fraktiën der progressisten te rekonciliëeren. Gelukt het — wat nog zeer te betwijfelen is — dan zullen de Kortes onmiddellijk byeengeroepen worden, om de financiëele en andere dringende kwestiën door te hakken. Wil echter de demokratische fraktie der Zorrillisten zich met de koningsgezinde fraktie der Sagastisten niet verzoenen, dan wordt de toestand van Amadeus van dag tot dag hagchelijker, en zou de steeds waggelende troon van Spanje wel eens spoedig weder vakant kunnen raken.
Niet alleen de republikeinen, maar ook de Montpensieristen en Alphonsisten zouden den Savoyaard met vreugde zien vertrekken. De korrespondent van den ünivers acht het zelfs waarschijnlijk, dat de infant Alfonso, de zoon van de verdreven Isabella 11, eerlang den spaan-
schén troon bestyge. Deze zienswijze voor rekening van den schrijver latende, moet in ieder geval in aanmerking genomen worden, dat de ineensmelting, of —om
een woord ala mode te gebruiken — de fuzie der partijen van Alfonso en den hertog de Montpensier algemeen als een feit wordt beschouwd. Geen wonder, dat Amadeus, die van den eenen kant door de republikeinen in vereeniging met de mannen der Internationale, en van den anderen kant door de unionisten wordt in het naauw gebragt, herhaaldelijk per telegraaf zyn nood aan vader Viktor klaagt, zooals nog onlangs gebeurde, op het oogenblik, dat papa te Rome het adres van antwoord op zijn troonrede uit de handen der senatoren in ontvangst nam.
Viktor Emanuel heeft echter zóó veel met zichzelven te doen, dat hij waarlijk aan den armen zoon in Spanje niet kan denken. Zijn minister van Financiën moet, even goed als diens spaansche kollega, allerlei kromme sprongen maken, om het hoofd boven water te houden. Sella durfde zijne financiëele plannetjes niet aan de censuur eener openbare beraadslaging onderwerpen, en drong er daarom bij de Kamerleden op aan, dat een kommissie van 15 leden zou benoemd worden, om zijne Voorstellen te onderzoeken. Maar dit wilde de Kamer niet, en de voornaamste woordvoerders der oppozitie— Crispi, Bertani, Ratazzi en anderen — maakten het den ministers zoo warm, dat dezen eindelijk van de al of niet dadelijke benoeming der bedoelde kommissie-een kabinetskwestie maakten. Toen gaf de oppozitie toe; reeds zyn elf leden voor de kommissie benoemd, terwyl de vier overige heden zullen worden aangewezen.
Als nu de kommissie maar niet te scherp ziet, en de Kamer geen beletsel stelt aan de onteigening der tot nog toe gespaarde kloosters, dan zal Sella het wel weer een tijdlang volhouden. De kloosterstorm is welligt de laatste redplank. Tijdens de aanwezigheid van den Keizer van Brazilië had men zich een weinig gematigd, en althans het klooster St. Andreas gespaard, om het daaraan verbonden braziliaansche kollegie niet te kwetsen; maar zoodra Don Pedro door het »gat van den Mont-Cenis" naar Pary's was vertrokken, moesten de eerwaarde paters Jezuïeten hun klooster verlaten, dat thans veranderd wordt in een.... koninklyken paardenstal! Het Zuid-amerikaansche kollegie zelf heeft men voorloopig nog met rust gelaten, maar toch zoodanig geïzoleerd, dat het ten laatste uit eigen beweging — d. i. onder den drang der »zedelyke middelen" — zal moeten vertrekken. Het klooster St. Andreas te Rome, met het graf van den H. Stanislaus Kostka, een paardenstal voor den Koning van Piëmontl... Op den 18° Nov. jl., den verjaardag van het overlijden des genoemden heiligen, hielden de kloosterlingen voor de laatste maal hunne jaarlyksche gebeden bij het marmeren praalgraf. Thans ligt de byl der Wandalen gereed, om van het marmeren kunststuk welligt een paardenkrib te houwen.
En is er iemand, die zich tegen zulk een wandaad verzet ? Integendeel; de Oostenryksch-hongaarsche Monarchie weet niets beter te doen, dan haar gezantschap van Florence definitief naar Rome over te brengen; en Duitschland, zegt men, zal den baron von Arnim tegelijk bij Viktor Emanuel en Pius IX—bij den beul en het slagtoffer — akkrediteeren.
Uit het zittingsverslag der Nationale ■ Vergadering, betreffende de interpellatie-Brunet, bl'ykt, dat het er eergisteren weder warm onder de fransche afgevaardigden heeft toegegaan. Het gold, zooals men weet, de kwestie van't al of niet zitting nemen door de prinsen vanOrleans, maar aanstonds ontaardde het debat in een strijd tusschen monarchalen en republikeinen. Een zestal verschillende ordres du jour werden voorgesteld; onder oorverdoovend geraas interpelleerde verscheidene sprekers elkander onderling; totdat eindelijk de heer Fresneau op het gelukkig denkbeeld kwam, de onbevoegdheid der Kamer te releveeren, en in dien zin een sorde van den dag" voor te stellen, welke met 646 tegen 2 stemmen werd aangenomen. De .opperste regtbank", waarop zich de Prinsen in hun bekende brieven beroepen hadden, heelt zich dus onbevoegd verklaard om de kwestie te beslissen ; zoodat hun niets meer overblijft, dan zich aan de uitspraak van het alge meen stemregt te onderwerpen; 'tgeen [zy echter zeker niet doen zullen. Zy
schynen eenvoudig zitting te willen nemen , zonder zich verder om de oplossing van het onoplosbare te bekommeren.
---

De Romeinsche Vrouwen in het Vatikaan.
Een paar dagen geleden hebben wij in
't kort melding gemaakt van eene audiën-
tic, door den H. Vader aan een aan-
zienlyk getal romeinsche vrouwen in het
Vatikaan verleend. De romeinsche kor-
respondent van het Journal de Bruxelles
meldt hierover treffende bijzonderheden.
Op Zondag, den 10B jl., waren reeds 's morgens ten 10 uur, omstreeks 1500
vrouwen, uit de w'yk Transtevere vergaderd in de scala ducale. Ongeveer ten 12 uur trad de H. Vader, voorafgegaan van de kardinalen en hofprelaten, binnen. Het schouwspel, dat toen plaats greep, was inderdaad aandoenlijk. Onder dele-
vendigste ontboezemingen van erkente-
ijkheid en van verbazing over de gezond-
heid en kracht des H. Vaders, hieven
verscheidene vrouwen, welke hare kin-
deren hadden meêgebragt, dezen in de
hoogte, om ze door den Paus te laten zegenen. Een meisje van ter naauwer-
nood 3 jaren, geheel in het wit gekleed,
huppelde den goeden grijzaart te gemoet; liefkozend nam Pius het in zyne armen, kuste het op het vooraoofd, en plaatste
het naast zich. Meer dan een stem hoorde
men bewonderend fluisteren: »hy is een heilige! God is met hem I" Een arme oude vrouw wankelde vooruit, uitroepende: »Laat mij hem naderen, ik heb den ouderdom van Pius IX, en vóór ik sterf, wil ik hem nog eenmaal zien en hooren." Toen eindel'yk de stilte hersteld was, las de gravin Marsciano, eveneens bewoonster van de wijk Transtevere, een adres voor, waarin zij betuigde, hoe gelukkig de romeinsche vrouwen zich gevoelden, den H. Vader na zooveel lijden weer te zien, en hoe zy bereid waren als ware Christinnen voor hem te strijden, met de wapenen van het gebed en door eene goede opvoeding der kinderen.
Na lezing van het adres naderde een meisje den pauselijken troon, en reciteerde een gedicht. Het accent der kleine, vol teederheid en kracht, maakte een
levendigen indruk; zóó zelfs, dit de H. Vader, diep bewogen, haar bij de
laatste woorden: Wij zullen Pius IX vrij en Rome vrij zien, toevoegde: »Dat God v verhoore, mijn kind!"
Vervolgens zyne stem verheffende, hield de H. Vader een vertrouwelijke toespraak. De Paus vergeleek zyn toestand met dien van den H. Joannes den Dooper — wiens feest dien dag werd gevierd, — die, door Herodes in de gevangenis geworpen, een bezoek ontving van zijne leerlingen. Het was een ruime gevangenis, waar men hem kon zien en hooren, een gevangenis gelijk aan het Vatikaan, dat Pius IX niet kan verlaten, zonder zijne waardigheid aan beleediging bloot te stellen, of aan de pligten te kort te schieten, hem door deze waardigheid opgelegd. Voorts spreekt de H. Vader van den ijver voor het goede, die zoovele geloovigen van alle standen bezielt, te midden van de zegepralen der goddeloosheid; van de veelvuldige algemeene nadering tot de H. Sacramenten, welke zich te Rome op den feestdag der Onbevlekte Ontvangenis weer heeft herhaald, en eindelijk van de vrome vereenigingen, welke zich aan goede werken wij den, en de talrijke scholen, die zich tegen de dwaling en goddeloosheid verzetten, om de zielen der kinderen voor besmetting te behoeden — even zoovele mirakelen in deze rampzalige tijden. »Gy" vraagt mij," zoo besluit de H. Vader, «wanneer het uur der verlossing zal slaan? Het staat niet aan Ons, dierbare dochteren, dit te bepalen. Het raakt God alleen. Maar Wy weten, dat het ge; bed dat uur zal verhaasten, omdat het • gebed altijd den weg naar den Hemel • vindt. Bidt dus, ten einde de smart der , Kerk en de uwe te verkorten. Dealmagi tige God zal er een einde aan maken." ) By het ontvangen van den zegen kniel. den de brave vrouwenschaar eerbiedig 1 neder, om terstond weer op te staan - en den H. Vader hare liefde en verknocht-1 heid te betuigen; niemand der aanwezigen ; kon zyne tranen weerhouden. »Wy bei) hooren u 'toe, H. Vade.", riepen ze als ! uit éénen mond, »aan u voor eeuwig!" n Dat was de stem en het hart van het y ware Rome.
---

BERIGT.
-abonneerden op »de Tljd'% 'de verschuldigde gelden voor [ loopend kwartaal nog niet bben Ingezonden, worden ver. tot, die tijdig* en wel uiterk vóór den Saataten desser "tul aan de Administratie '--o te doen toekomen, ten 'de geene vertraging in de toe>dlug der Couranten te onderden.
---

