BERIGT.
I'abonneerdcn op «de -IJd", fl- vei'scnnldigde gelden .oor 'loopend kwartaal nog niet ?*-« ingezonden, worden ver'"-» die tijdig, en wel uiter-
' vóór den taatsten Aexer "•ft- aan de Adaninistratsc '**_- te doen toefeouaeo, ten **- geene Tèrtraging in de toc'<U-g der Couranten te onderden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De gisteren-avond ontvangen fransche bladen bragten ons den tekst der brieven, welke de prinsen van Orleans aan hunne kiezers gerigt hebben. De beide manifesten zijn niet woordelijk van denzelfden inhoud, maar drukken toch geheel dezelfde denkbeelden uit, met uitzondering alleen van de woorden: «Ik zal mij gelukkig achten mijne pogingen bij die mijner kollega's te voegen, om het vaandel van Frankrijk op te heffen, en het soevereine regt der meerderheden over eiken aanslag te doen zegevieien." Deze te gelijk alles en niets zeggende fraze komt alléén voor in het schrijven van den prins de Joinville. Overigens bevatten de brieven weinig meer, dan de bekende telegram van eergisteren deed vermoeden.
Beide Prinsen achten zich verpligt, aan hunne kiezers rekenschap te geven van hun niet verschijnen in de Nationale Vergadering, gedurende het afgeloopen jaar. Zij verhalen, hoe, daags voor de beslissing der Vergadering over hunne al of niet verkiesbaarheid (den 8" Junij 11.), eenige afgevaardigden hun verzochten geen zitting te nemen; dewijl Thiers had verklaard, zich alsdan niet meer tegen hunne verkiesbaarheid, en evenmin tegen de opheffing der hen betreffende verbanningswetten te zullen verzetten. Zg gaven toe, in de meening, dat slechts van een «tijdelijke onthouding" sprake was, daar men anders op hun «definitief ontslag" zou hebben aangedrongen. Sedert zijn echter de omstandigheden geheel veranderd: Thiers heeft zich prezident der republiek laten noemen, en tevens den duur van zijn mandaat met dien der Vergadering vereenzelvigd; er kan dus geen reden meer bestaan, waarom de departementen, waar de Prinsen gekozen zijn, nog langer op onvolledige wijze zouden vertegenwoordigd zijn. Zy hebben tot dusver gezwegen, daar zij na de opheffing der verbanningswetten een geruimen tijd. wilden laten verloopen, om allengs het «onbillijke wantrouwen" te ontwapenen, dat bij sommigen omtrent de zuiverheid hunner bedoelingen gerezen was. Zij beklagen zich ten slotte, dat alleen Thiers zich nog tegen hunne zittingneming blijft verzetten, en verklaren aan het hun toevertrouwd mandaat als afgevaardigden te zullen beantwoorden , »tenzij de uitspraak eener opperste regtbank, of geheel bijzondere omstandigheden hen van besluit doen veranderen."
Dit laatste schijnt intusschen niet noodig te zijn, want volgens een telegram uit Pargs hebben zij reeds gisteren de zitting der Nationale Vergadering bijgewoond , en in het regter-centi urn plaats genomen. Trouwens alle beletselen schijnen vervallen te zijn; want in de zitting van eergisteren had Thiers zich immers gehaast, om, bij monde van den minister van Binnenlandsche Zaken, de beschuldiging der Prinsen — als zou hij alléén zich nog tegen hun deelneming aan de beraadslagingen verzetten — nadrukkelijk tegen te spreken. Welnu, als Thiers er zich niet persoonlijk tegen verzet, en de Ver-
gadering is er meê tevreden, wat staat dan den Prinsen nog in den weg ? Mogelijk brengt het zittingsverslag over de eergisteren behandelde interpellatie-Brunet nog wat meer licht in de zaak; doch dit is nog niet door ons ontvangen. Men begrijpt, dat alle fransche bladen zich heden met de brieven der Prinsen van Orleans bezig houden. Bij de demokratische, radikale en republikeinsche bladen van allerlei kleur openbaart zich een kwalijk verborgen ongerustheid over de toekomstige plannen der Prinsen. Zij vreezen, dat hun veelgeliefde Thiers, en met hem de zaak der Republiek, in 1 gevaar zal raken, en nemen 't den Prinsen hoogst kwalijk, dat dezen niet in het belang der algemeene gerustheid ronduit verklaren, dat zij de koningskroon niet willen. Andere bladen wijzen op het geheimzinnige van de veelbesproken fuzie der beide hoofdtakken van het Huis Bourbon. » Waarom" — zeggen zij — »zoo gehuicheld? Erkent gij werkelijk de regten van den graat de Chambord, waarom dan zijn verblyfplaats bestendig geschuwd, en waarom niet openlijk aan het herstel zijner regering gearbeid? Erkent gij die regten niet; wilt ge dan ook de uwe versmaden, of wat wilt ge eigenlijk?" De Monde maakt nog de opmerking, dat de Prinsen zeer zeker het regt hebben zitting te nemen, maar dat het beneden hunne waardigheid is.
In de heden te houden zitting der Nationale Vergadering zal de minister van Justicie, Düfaure, door den afgevaardigde Duval geïnterpelleerd worden over de houding der regering ten opzigte van verscheidene gewezen Commune-mannen, o. a. ten opzigte van Ranc, die zooals men weet, ongestoord in den parijschen gemeenteraad zitting heeft, niettegenstaande hij in de Commune een groote rol gespeeld heeft. Aldus zal nu de Regering tot ophelderingen genoodzaakt zijn, nadat zij nog onlangs zich bepaaldelijk tegön het vervolgen van Ranc verzet heeft. Aan den Times wordt namelijk geschreven, dat kapitein Lemoyne, rapporteur van een der krijgsraden, zijn ontslag genomen heeft, omdat hij te vergeefs magtiging had gevraagd tot vervolging van Ranc, tegen wien hij, gedurende de jongste regtsgedingen, zeer zware beschuldigingen had in handen gekregen. Ranc schijnt dus bepaald tot de vrienden der Regering tebehooren. Wij zullen zien, wat Dufaure weet te antwoorden.
In de „kommissie van het initiatief' is gisteren de kwestie van de verplaatsing der Vergadering naar Parijs nog niet uitgemaakt; de volgende zitting is op Vrijdag e. k. bepaald. Voor de kompleteerende verkiezingen ter vervulling van de vakatures in de Nationale Vergadering op 7 January e. k. worden te Parijs reeds ijverige toebereidselen gemaakt. De monarchalen zijn het nog niet eens; maar de radikalen hebben reeds voorraad van kandidaten. Viktor Hugo staat boven aan op de lijst, na hem de demokraat Bonvalet, en eindelijk Ledru-Rollin, die echter niet socialistiesch genoeg is, om bijzonder in den smaak te vallen. De meeste klubs verklaren zich voor Viktor Hugo, die dus kans heeft zijn plaats in de Nationale Vergadering te hernemen.
In den belgischen Senaat, die gisteren voor het eerst weder bijeen is gekomen, heeft de graaf de Theux, in naam van het nieuwe kabinet, en de baron d'Anethan, in naam van het oude, alle gewenschte ophelderingen gegeven nopens de jongste staatkundige gebeurtenissen in België. Die mededeelingen waren uit den aard der zaak slechts de herhaling van hetgeen laatstleden Dingsdag in de Kamer van Afgevaardigden werd meegedeeld. De zitting liep intusschen rustig af, zonder dat de senatoren een oogenblik hunne waardigheid uit het oog verloren, zooals het Dingsdag 11. bij enkele afgevaardigden het geval was. In de Kamer van Afgevaardigden verklaarde de minister van Financiën, Malou, dat het nieuwe Kabinet onmogelijk binnen twee maanden over de militaire organizatie uitspraak kan doen. Hij, voor zich, zeide tegenstander van de bestaande miliciewet en van de algemeene dienstpligt te wezen, maar meer geneigd voor het systeem van plaatsvervanging, dat in 1867, opzijn voorstel, door de militaire kommissie werd aangenomen. De heer Frère-Orban, repliceerende, zeide het ministerie nog vóór de verkiezingen tot een verklaring te zullen brengen.
De engelsche bladen, die dagen achtereen bij de ziekenkamer van den Prins van Wallis de wacht moesten houden, om hunne lezers naauwkeurig op de hoogte te houden van den juisten toestand des Prinsen, komen eindelijk tot verademing, en de engelsche telegrafisten niet minder. De laatsten toch hadden het soms hard te verantwoorden; op sommige bureaux — vooral op die tusschen Lynn en Londen — had men het personeel door toevoeging van allerlei slag van assistenten moeten versterken, en nóg bleven sommige telegrafisten gedurende drie dagen en drie nachten aan hun toestel gekluisterd, om Engeland, Schotland en lerland, en van daar geheel de oude en nieuwe wereld met de meerdere of mindere nachtrust van den Prins bekend te maken. Thans schijnt h_t gevaar voor goed geweken; de meeste leden der koninklijke familie — de Koningin niet uitgezonderd — hebben Sandringharn bereids verlaten, en het laatste geneeskundig rapport konstateert een langzame maar bevredigende beterschap. De Times, die zich bedroefd heeft met de bedroefden, verblijdt zich nu ook met de blijden, en wenscht den lande natuurlijk geluk met het behoud van den Kroonprins. Daar dergelijke hevige ziekten zelden zonder krachtigen invloed op het innerlijke zoowel als het uiterlijke van den patiënt plegen te blijven, zoo komt de Times tot de beschouwing, dat ook de Prins eenige verandering heeft ondergaan, en als tot een nieuw leven is herboren. Hij hoopt natuurlijk, dat de verandering ten goede moge wezen — een beleefd kompliment —, en eindigt met den wensch, dat de Prins van Wallis voortaan eiken gentleman ten voorbeeld zal strekken
Het cisleithaansche ministerie-Auersperg, dat ondanks het kleine succes der centralisten nog niet op zijn gemak is, zoolang een werkstaking der federalistische rijks-raadsafgevaardigden den voortgang der parlementaire werkzaamheden naar willekeur kan belemmeren, doet al het mogelijke om de Polen van Galicië door kleine koncessiën en beloften, voor zich te winnen; want van hen zal het afhangen, of de Rijksraad zal kunnen stemmen, ja dan neen. Voorts heeft het ministerie het uiterst druk met de keizerlijke troonrede , die aanstaanden Woensdag, den 27n, moet worden uitgesproken.
In Italië loopt weder het gerucht over een ministeriëele krizis.
---

Een Spoorweg-Koning.
Weinige dagen geleden stierf te Londen een man in armoede en ellende, die twintig jaren geleden een der grootste personaadjes was van Engelands hoofdstad. Zijn plotselinge opkomst, buitensporige weelde en vorstelijke geldverkwisting maakten hem toen het onderwerp van algemeene verbazing, en nagenoeg algemeene bewondering. Uit het leven van dezen wonderman, Georges Hudson geheeten.', doch in zijn betere dagen »de spoorweg-koning" bijgenaamd, deelt de Daily News in een zijner hoofdartikelen eenige bijzonderheden mede. Ofschoon Hudson een onopgevoed man was, een parvenu van top van tot teen, en alles behalve beschaafde manieren bezat, verkreeg hij evenwel toegang tot de aanzienlijkste kringen; de welopgevoeden heetten hem aan hunne tafel welkom; de afstammelingen van een reeks Pairs bewezen hem beleefdheden , en al vertelde men ook allerwege anekdoten over 's mans dwaze manieren, zijn grammatikale «bokken", en de excentriciteiten zijner familie, desniettemin werd de spoorweg-koningin de meest aristokratische gezelschappen als een soeverein erkend en gehuldigd.
Eigenlijk was Hudson niets anders dan een knap Yorkshire-man, met veel geestkracht, een ijzeren wil en een nooit geschokt vertrouwen op zijn eigen magt. Hij toonde veel bedrevenheid en slimheid in het beheeren der lokale spoorwegen, op een tijd dat zulke ondernemingen niet erg in tel waren. Het geluk reikte hem de hand; in 1844 brak de reaktie uit, en de dorst naar geldmaking door spoorwegaandeelen, zoo lang te vergeefs geprikkeld, werd om zoo te zeggen een nationale razernij. Pairs, « Pairessen," bankiers, winkeliers, klerken, kortom van den rijkste tot het eenvoudigste burgermannetje, alles stormde wat het kon om zijn kontanten tegen spoorwegaktiën in te ruilen; er werden immers groote dividenden uitbetaald.
Hudson wist deze koorts te voeden, en werd een groot man. Een woord of wenk van hem, en men meende zijn fortuin te hebben gemaakt. Zijn portret hing ten toon in alle winkels; in den hoek van elk nieuwsblad stonden op hem betrekkelijke anekdoten; het populairste lied in de music-Jialls was: «Ik ben Je spoorweg-koning", en werd door ien;..:;d gezongen met een ijzeren schoorsteen van een lokomotief in plaats van een kroon op het hoofd. Zooals aan alle aardsche zaken, kwam echter ook hieraan een einde; Hudson viel, en zijn val bragt processen en een algemeene verslagenheid te weeg, want de «koning" had de welwillendheid gehad groote dividenden uit het kapitaal te betalen, en van het resteerende een goed leven te leiden. Had men den spoorwegkoning vroeger zoo hoog mogelijk in de lucht gestoken, thans werd niet verzuimd om den ex-vorst te verguizen. In Punch o. a. — het bekende satyrieke blad — werd hij voorgesteld als verongelukte fat met het lorgnet nog voor het oog; te midden van een van Londens vuilste straten stond hij onhandig te bezemen, en deed een beroep op het medelijdend hart der voorbijkomende dames: Een arme straatveger, dames! ex-spoorweg-direkteur dames! enz.
Toch viel Hudson niet in eens, hij worstelde een oogenblik tegen het noodlot, en men verhaalt zelfs dat hij, destijds lid van het Lagerhuis, op zekeren dag een der afgevaardigden ontmoetende , die vroeger zeer vertrouwelijk met hem geweest zijnde, hem thans niet wilde zien, dezen toevoegde: «Waarom wil je me niet zien? Ik heb nog 50,000 £ over!" Maar ook deze 50,000 £ gingen spoedig tot den laatsten cent verloren. Daarna verliet Hudson het land en leefde in armoede.
Met dat al, merkt de Daily News op, moet het erkend worden dat de plannen, welke de spoorweg-koning steunde, werkelijk bloeiden, en een blijk geven van zijn vooruitzienden helderen blik. Had hij 't nog slechts 6 maanden langer kunnen uithouden, dan was hij welligt gestorven als een Croesus en.... als lid van het Hoogerhuis.
---

AMSTERDAM, 20 December. Internationale Betrekkingen.
> IL F wee beginselen vormen op dit inblik den grondslag van geheel |' nieuwere volkenregt: het beginsel 'het voldongen Ml (faitaccompli) dat der non-interventie. Daar is die ze ontkent; en wie mogt 'geren ze aan te nemen of te huipil, verloor het regt en het genot l|een zoon dezer eeuw te zijn. 'ö deze twee hoofdbegrippen gaan internationale betrekkingen onzer |»eQ op. De regeringen hebben te'"Over elkander geen andere pligten ler te vervullen dan. »bravo!" te l!Pen bij ieder welgelukt schelmstuk , toe te zien, werkeloos toe te zien, 6 het werd uitgevoerd en voltooid. \ Judas heden of morgen zijn verrrsloon terugbrengt, dan halen [er de- priesters en Farizëen hun '([ouders op: »Wat raakt het ons?' &eide deze beginselen zijn bekend. ontzettende schaamteloosheid l(lea zij dagelijks naakter op. De lve slof wint meer en meer aanbidf - De ruwe stof, — het materia- N immers—is de bron van dit alles. en goed als de enkele mensch zoo- £r onder de heerschappij der stof T vervallen, dat zijn geestelijk be,?n spoorloos verdwijnt en in zin- Pijkheid opgaat, even goed kan dit rstaat, even goed een geheel gedeelte |jr menschheid. Men is daar op dit fenblik getuige van. De laatste gees- Mke begrippen, de laatste regtsbe- Felen zijn verdwenen en de Moloch |l allen aan zijn voeten. De waanzin Nvt de plaats in des geestes, en f 1 verkrijgen en behouden is het jjote doel aangegeven, dat onze gefüedenis drijft.
Jtfet voldongen feit, als volstrekt I-beginsel, als geheel wettige bron % bezit, is een uitvloeisel der leer, É met ongehuichelde ontkenning van r regt, in de ruwe kracht en hare Hingen het hoogste erkent. Daar W-t bij het voldongen feit niet getogd. naar het al of niet regtvaardig irakter der gebeurtenis; de éénige , die te beantwoorden valt, is het 'of niet- geschied zijn der daad. t> dit ééne punt rust 'alles. Het onscheid tusschen goed en kwaad weg; het geestelijk begrip, dat 8 de ziel het bloote feit doordrong tot regtsbeginsel verhief, wordt eggenomen, voorbijgezien, onnoodig iacht en ontkend, leder feit, als feit, \ voldoende — meer vraagt het nieu-6 staatsregt niet. Een hopeloos "■alisme is evenzeer het merkteeken leer als een zeer slecht verho-tl Godloochening. Ja, hierop rust het regt dezer ,euW: de ontkenning van God. Met r .lasterlijke verwerping van Zijn pindig liefdevol, maar ook regtvaarfê wereldbestuur kwam men tot de V°uzakelijkheid om een anderen God 1 zoeken; men vond hem in het volden feit. Die God eischte een , — ook deze werd gevon*}.:. de non-interventie. Het feil na- Rjk, als hoopte regtsbeginsel erd en gehuldigd, werd ook nog van "-itengewonen waarborg voorzien. r het feit geschied is, daar heeft Ïhet te erkennen en aan te ne**• "Verzet daartegen, in naam van welk "beginsel ook, is een tastbare onregtvaardigheid. De natiën, de volken, de staten beslissen over hun eigen belangen naar eigen wil en luim. Geen magt ter wereld menge zich daarin, tenzij ze een der hoofdwetten van den nieuweren tijd wil overtreden. De band der gemeenschap tusschen de volkeren is onherstelbaar gebroken. De Christus hield ze te zamen, men heeft zich van Hem losgerukt. Zijn bloed was het cement, dat den bouw te zamen hield; men heeft het cement losgekrabd en de wonderbouw viel ineen.
Eigenaardig is de wijze, waarop het gemis aan regtsbewustzijn zich afspiegelt in de gangbare beschouwingen over de gebeurtenissen van den dag. De vraag naar goed of kwaad, naar regt of onregt, is de laatste. Sommigen meenen, dat zij te hoog ligt voor het dagelijksch leven. Voor de meesten is zij blijkbaar nutteloos. Zij boezemt geen belang in. Het feit is in wording; welnu, wat is belangrijker dan het berekenen en bespieden der kansen voor of tegen? Het feit is geschied; hoe vele zijn de kansen tot al of niet, tot langer of korter voortbestaan? Wat heeft de vraag over goed of kwaad met deze bespiegelingen gemeens?
Het kwaad woekert onophoudelijk' voort. Daar bestaan tusschen de verschillende staten geen andere dan materiëele betrekkingen meer. Alle troonreden spreken over de vriendschappelijke betrekkingen met de overige staten; men is geneigd te vragen, of vriendschap _oms int verlaten in nood, in 't wezenloos toezien bij lijden bestaat. Of is er ééne mogendheid ter wereld, die zeker is, dat de vrienden van heden het ook morgen zullen zijn; morgen, als de magtige onregtvaardige komt en de arme regtvaardige niets heeft dan zijn regt en een hulpkreet? Wie is zich des niet anders bewust?
is ziek, maar Europa niet Alles, wat het voor ons doen kan, is het organizeeren van pleizier-treinen, om aan de leêgloopers een bewonderend kijkje te bezorgen op de puinhoopen, geschapen door de zinneloozen, die het na den oorlog over Frankrijk losliet als een troep kraaijen over een lijkenveld. En dan waren er nog onder die pleizier-reizigers, die zich beklaagden beetgenomen te zijn: Parijs was niet zoo verwoest, als men wel gezegd had. 't Was de moeite niet waard zóó weinig te gaan zien!" Dat schreef E. Viollet-le-Duc in de Encyclopédie d'Architecture en, snijdend als de wrevel zich uitspreekt, de uitspraak is waar en teekent onzen tijd. Want met meer dan koelbloedig cynisme hoort Europa deze uitspraak en wijst op het jaar '66; geen misdaad, maar een fout.
Nog scherper en met zwaarder lijnen teekent een ander verschijnsel de voortgrijpende kwaal van onzen tijd. Dat zijn de steeds verbroken en steeds op nieuw gesloten verbonden en verdragen. Het geheele staatsieven gaat in het sluiten en verbreken van alliantiën op. Dan deze, dan gene. Steeds drijft een dezer kometen aan den gezigtseinder. Want zonder verbonden is geen zamenleving meer mogelijk, De beginselen zijn heengegaan , het materialisme heeft het veld behouden en, daar een voortdurende oorlog niet mogelijk is, behoort de vrede mogelijk gemaakt te worden door een middel, dat steeds tot oorlog voert. Een groot man, die juist en scherp zag, heeft het gezegd: Geene alliantiën ! zij dienen tot iets of tot niets! Dienen ze tot iets, dan dienen zij tot gemeenschappelijke oorlogsvoering , tot verdediging tegen een beiden betreffenden aanval. En daartoe alleen! Want de v heeft geen verbonden noodjg om vruchtbaar en zegenrijk te zijn.
Toen was de vrede nog een toestand, waarin de regtsverhoudingen zuiver waren en als zoodanig werden geëerbiedigd, een toestand van vertrouwen, en rust. En nu is de vrede een oorlog, waaraan toevallig' de dooden en gewonden ontbreken; dat is alles. De oorlog verjaart niet meer.
---

