AMSTERDAM 19 December. Versailles naar Parijs.
taimin als het hem, die een Kil slaan, ooit aan een stok heeft Koken, evenmin behoeft hij, die frrtl ondernemen, dat ieder geld of zelfs ongerijmd voorkomt, Ken te staan om een of ander fe Wel is waar, hetgeen hij met [naam versiert, wordt door ande- Pikwijls als een voorwendsel aanp, en dan volgt de opmerking Poedig, dat wie voorwendselen |t, motieven heeft, welke het licht [kunnen verdragen., Doch daarin het is in zijn toestand onverkjk —kan hij zich niet storen. I hij zijn motief noemt, is en zijn motief; dit houdt hij vol temeer kracht als hetnadrukke-
f wordt geloochend, en die het ' lenen, beschuldigt hij van ver- ' tmaking zijner zuivere bedoek. Deze rol is noch schitterend, 'eervol, maar voor dengene, die de zaken moet goed maken, I er geen andere over. hiers, de definitieve prezident van 'oorloopige fransche republiek, is et geval van zulk een rol te moeten en. Hij wil met het gansche regespersoneel van Versailles naar Paeen verwerpelijk plan, waar de ionale Vergadering tot dusverre l ooren naar had. Thiers is 'er een te 'vernuftig man, dan dat hem aan een motief zou kunnen eren. In plaats van één vond hij telfs — volgens het officieel rezu\ dat van zijn redevoering opgeikt, en door de telegraaf naar de sche departementen en het buiand gezonden werd — vier, die aan een der kommissiën van' de gadering heeft voorgedragen. De Veelheid schijnt hier te moeten Vullen, wat aan de hoedanigheid breekt. De vier motieven toch I niet meer dan voorwendsels, gewij zullen zien.
lij worden ingeleid door de verzeing, dat de verlangde verplaatsing iUerlei gevaar voor de Vergadering opleveren. Het verleden leert m- Schen, dat, in nog geen honderd en, de bevolking van Parijs, op «n gezag, reeds drie of vier regegen omvergeworpen heeft. Bij die bekering behoorde dus het bewijs, Ide tegenwoordige regering, om h tegenover die bevolking te band- Ven, middelen heeft, welke haar Organgsters misten, of wel dat de 'fijzenaars van aard verbeterd zijn. ?t spreekt van zelf, dat dit bewijs, I de velerlei kenteekenen van het indeel, niet te leveren was. evenwel, Thiers cijfert het gevaar *g, en geeft dan, als eerste motief, "l, dat de terugkeer naar Parijs aan 6 regering een groote kracht zou Reenen in het oog van Europa, zou dit het geval wezen, fineer die terugkeer volgde op een herstel der orde èn in Frankfft èn in Parijs, waarvan zij dan als !e bekrooning kon gelden. Intusschen eet Europa zeer goed, dat het bi £}ge zoo ver nog niet is, en derhalve Pl het de regering te Parijs, in het mid-3 van den heksenketel der revolutie, P?r veel zwakker houden dan te Ver- Nes, en haar als zoodanig behangen. Het is, alsof wij Thiers tot de fereld hoorden zeggen: »gij meent, dat 2et bij ons nacht is; gij vergist u; f morgen is reeds lang aangebro-1 en hem, om haar hiervan te 7ertuigcn, den wijzer op zijn klok n uur of wat vooruit zagen zetten. a Het tweede motief luidt, dat Parijs j°°r den oorlog en het schrikbewind J;1" Commune, zeer verminderd is, ■} de regering dus niet mag mederen om het ten val te brengen. K He achteruitgang van Parijs, die jfl trouwens dubbel verdiend heeft, "ader-daad gevoelig. Het mag in-
tusschen betwijfeld worden, oi' hel verblijf van den heer Thiers, zijn ministers en de afgevaardigden er veel toe zal bijbrengen om het tot de vroegere welvaart te verheffen. Er wordt hier van Parijs — een stad van bijkans twee millioen inwoners! — gesproken, als ware het een kleine garnizoensplaats, wier voorspoed oi verval afhing van het verblijf eeniger honderden konsumenten. De bloei van een reuzencentrum als Parijs komt voort uit duizenderlei oorzaken, waarvan de aanwezigheid der officiëele wereld er slechts ééne is. _ En al wilde men deze daarvoor gewigtiger achten dan zij is, dan nog heeft het motief weinig te beteekenen. De redering en haar nasleep bestaat, om onbelemmerd het gansche land te besturen, niet om de eene of andere stad door haar verteringen tebevoordeelen, Hoe verder men komt, hoe minder de kracht der motieven wordt. Het derde toch raadt den terugkeer aan, omdat sommige minisleriën thans te Parijs en andere te Versailles gevestigd zijn. Het valt niet te ontkennen, dat, ofschoon beide steden digt bij elkander liggen, en door twee spoorlijnen en een geregelde omnibus-dienst verbonden zijn, hierin een ongerief huist voor de openbare dienst. Doch dit is de schuld van Thiers zelf, die haar zoo heeft ingerigt, om later een precedent voor de verplaatsing van alle bestuurs-departementen naar Parijs te Ihebben. Het ongerief zou trouwens look te verwijderen zijn, door de minis- Bteriën, thans in laatstgenoemde stad Baanwezig, naar Versailles over te Brengen.
Thiers schijnt zelf te gevoelen, dat deze drie motieven niet veel zullen uitwerken. Daaraan schrijven wij het toe, dat hij er nog een aan heeft toegevoegd van bijzonderen aard, en bestemd om van de ijdelheid der Franschen te verkrijgen, wat zij hem, als zij enkel hun gezond verstand raadplegen, nooit zullen inwilligen. Het komt in zijn rede op de derde plaats voor, maar dewijl hij er kennelijk het meeste effekt van verwacht, en het dus het belangrijkste is, hebben wij het voor het laatste bewaard.
Aan Berlijn, zegt hij, mag nicM langer een hoogere rang worden ge* laten dan aan Parijs. Men kan er staaßJ op maken, dat dit behendig gezegde» niet zonder invloed blijven zal opß eene natie, welke, indien zij dan deß eerste van Europa niet kan zijn,* dit toch gaarne zou schijnen. B Berlijn, als stad beschouwd, is er* evenwel nog zeer af de vergehj-B king met Parijs te kunnen doorstaan* Vooreerst is Parijs driemaal zoo groolß en heeft ook een bijna driemaal talrij-B ker bevolking. Het bezit voorts rijke! kunstverzamelingen en prachtige mo-l numenten en gebouwen, zeer hoog die! van Berlijn overtreffende; het is met! hsmaakvolle verscheidenheid aangelegd,! terwijl Berlijn met zijn schnurger'adM straten, die niet meer van elkander! verschillen dan het eene ei van het! andere, den beschouwer vermoei» door zijn eentoonigheid; het ligt te midden van bevallige omstreken, die, hoe gehavend ook in den jongsten oorlog, toch een lustoord zijn, vooral wanneer men daarbij denkt aan de dorre - zandvlakte, die Berlijn omgeeft, en wier stof, in den zomer, ingezetene en vreemdeling bepoeijert en tot wanhoop drijft. De stad Parijs behoeft zich dus vooreerst nog niet beducht te maken, dat Berlijn hare ontelbare aanbidders tot zich zal lokken, zelfs al mogt zij reeds tot verval neigen. Maar het is niet slechts de voorrang der schoonheid, dien zij begeert, maar ook die der magt. Deze echter kan noch Thiers, noch iemand anders haar schenken, Zooals thans de zaken in Europa geschapen staan, kan zij, onder dit op-
zigt, niet op de hoogte komen van Berlijn. De hoofdstad èn van Pruissen en van het duitsche keizerrijk heeft een politieke beteekenis, waarnaar de hoofdstad der fransche republiek niet dingen kan. Erger dan belagchelijk zou het zijn, als de franschen zich door den sluwen Thiers lieten belezen, dat de vestiging van zijn goevernement atdaar Parijs op dezelfde lijn zou plaatsen met Berlijn. Belagchelijk, en treurig tevens. Want wat zou, op dit oogenblik, de overbrenging van den regeringszetel naar Parijs beduiden? Niets anders dan dat de beschikking van Frankrijks lot alweder werd overgebragt uit de handen zijner wettige vertegenwoordigers in die der revolutionaire volksmenners van de hoofdstad.
Thiers en de Nationale Vergadering zijn twee. Zijne politiek is niet de hare. Hij is met het tegenwoordig status-quo, dat hem aan de spits des lands plaatst, tevreden en gelukkig. Zij echter beschouwt dit slechts als een overgangstoestand naar iets stelligers en beters, waarover hare meerderheid het nogtans, jammer genoeg , onderling niet eens is. Tot dusverre heeft Thiers die verdeelde meerderheid met zekere minachting behandeld, en wil voortgaan Frankrijk te besturen in een rigting, waarvoor hij alleenlijk sympathie ontmoet bij de minderheid. De kleur zijner ministers en vele hunner voorstellen, bijvoorbeeld, dat van den vrijdenker Jules Simon, betreffende de orgamzatie van het volksonderwijs, toonen dit duidelijk. Deze minderheid en haar streven zou echter ongetwijfeld steun vinden bij de zoogenaamde openbare meening, welke Parijs overheerscht, en genoeg geraas en des noods geweld maken kan, om de meerderheid, die toch reeds niet bijzonder moedig is, gedwee het hoofd te doen buigen. Te Versailles zou zij vroeg of laat haar wil tegen Thiers, Simon en hun ambtgenooten kunnen laten gelden. Te Parijs zou zij dat niet durven. Daarheen derhalve! Zoo is, blijkens haar organen, de redeneering der partij, wier inzigten Thiers thans, uit al zijn vermogen, bevordert. Doch dit motief, het eenige ware, kon de Prezident bezwaarlijk der Nationale Vergadering zelve voorhouden. Van daar de vier anderen, welke slechts voorwendsels zijn, en die, zooals wij in het belang van Frankrijk en der maatschappelijke orde hopen, ook als zoodanig door de meerderheid d"er Nationale Vergadering behandeld zullen worden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Hoewel Zondag 11. in sommige streken van de cisleithaausche Rijkshelft der Oostenrijksch-hongaarsche Monarchie de laatste verkiezingen — die der »grootgrondbezitters" - nog moesten plaats hebben, verdiepen zich toch de gisterenavond ontvangen oostenrijksche bladen reeds in beschouwingen over de vermoedelijke verhoudingen der partijen m den Rijksraad. In de thans gekozen Landdagen van Opper-Oostenrijk, Moravie en Bukowina hebben de ministenëelen, d. i. de centralisten, een zeer sterke meerderheid behaald, terwijl zij ra Kram en Vorarlberg geslagen zijn. De met ontbonden Landdagen van Neder-Oostenrijk Karinthië, Stiermarken, Salzburg, Tyrol de Kustlanden, Dalmatië enGahciehebben reeds voor eenigen tijd hunne afgevaardigden voor den Rijksraad gekozen te zamen 62 federalisten en 44 zooge naamde konstitutioneelen of centralisten De vijf thans op nieuw gekozen Land dagen van Opper-Oostenrijk, Moravie, Bukowina, Vorarlberg en Kram - die ontbonden werden onder voorwendse van onwettigheid, maar in den grond der zaak, omdat hunne katholieke meerderheden niet naar den wensch van 't nieuwe ministerie-Auersperg wa-
ren — hebben, zooals men weet, gis- ■ teren hunne afgevaardigden voor den ■ Rijksraad moeten kiezen. Op hetoogen-^W blik dat wij dit schrijven, heeft de te-l legraaf den uitslag dier stemming nog ■ niet geseind; maar volgens de kansbe-1 rekeningen der oostenrijksche bladen, ■ zou de gezamenlijke uitslag zijn: 14 fe"H deralisten tegen 31 centralisten. Voegt I men deze cyfers bij de vorige, dan krijgt ■ men een verhouding van 76 federalisten ■ tegen 75 centralisten. Nu moeten echter ■ in Bohème — waar de Landdag gewei-1 terdheeft, afgevaardigden te kiezen, en 1 Een permanente kommissie achterlatende, I tijdelijk uiteengegaan is — nog regt-^B ttreeksche verkiezingen voor den Rijks- ■ taad plaats hebben, en deze kunnen del leerhoudingen geheel veranderen. In ieder! fceval zullen de centralisten, dank zij de ■ Kuiperijen der Regering, de meerder- ■ iïeid verwerven'; maar van de stemming Her «grootgrondbezitters" zal het af-B tangen, of de verhouding zal worden ■ BI centr. tegen 76 feder. of 106 centr. ■ Kegen 76 federalisten. Het laatste is het ■ Kvaarschijnlijkst; zoodat men dus bij slot Ivan rekening zeggen kan: de sduitschge-^B linde, liberale, konstitutioneele centra-1 Bisten" vormen een sterke regeringspar- I ■tij, die echter niet over de vereischte I Btweederden der stemmen kan beschik*.^H ■ken, om eenig besluit van ingrijpenden ■ Baard te nemen. W Maar bij deze berekening moet alweder ■ Been belangrijke omstandigheid in het oog I Bgevat worden; namelijk, dat een groot ■ ■dccl der federalisten onder een of ander ■ Bvoorwendsel zal weigeren in den Rijksraad ■ ■te verschijnen, met het bekende doel! Bom het aantal verschijnende leden zóó H Bklein te maken, dat men niet tot de ■ Stemming mag overgaan. In dat geval ■ Kan de begrooting vóór 1° Januarij niet ■ Bworden aangenomen, en is het rader-■ Bwerk van den Staat nog niet op gang te ■ Bbren^en. En wat dan?.... Alweer ontbin-■ Bding^van den Rijksraad? Alweer nieuwe ■ Bverkiezingen? Maar wil men dan van den ■ Baltijd draaijenden oostenrijkschen verkie- ■ Ringsmolen een perpetuum mobile ma-■ Hken? Of zullen de kiezers eindelijk op ■ Riet allergevaarlijkst denkbeeld komen, ■ Rdat zij even goed maar t'huis kunnen ■ Hblijven? Gelukkig in dat geval, dat on-■ Rangs de census tot op 10 gld. direkte ■ ■belasting verlaagd is; 'want met behulp ■ ■van deze uitbreiding van het kiesregt ■ ■ouden de t'huisblijvers welligt door ■ ■nieuwe krachten vervangen kunnen ■ B In den pruissischen Landdag worden I ■de beraadslagingen slechts langzaam ■ ■voortgezet; vele afgevaardigden hebben ■ ■zelfs goedgevonden den dag der officieele ■ ■schorsing niet af te wachten, en hun I Kerstvakantie maar vast te beginnen, I ■daar toch het belangrijke voorstel-Rei- ■ ■chensperger,betreffende hetßraunsberg- ■ Rche gymnasium, in ieder geval eerst na I ■iet reces zal in behandeling komen. ■ f Ook op den Beijerschen Landdag zalH Biet groote nationale Weihnachtsjest niet ■ vertragenden invloed blijven. In ■ifwachting dus van de dingen, die daar Komen zullen, houdt ganschDuitschland Rich no<* met de schandelijke wijziging ■van hetWafwetboek bezig. Het officieele heeft het bewuste ar- Btikel ter vervolging der priesters, die Ret zouden wagen van den kansel ten na■kdle der Regering te spreken — medege- zoodat het bereids de sanktie des ontvangen heeft. De verontwaardi- der Katholieken over deze geheel ex■^eptioneele wetsbepaling, die de pries- Rers zonder bescherming tegenover de Xe- Renne laat, is eene zoo diepgevoelde, dat Rle da<*en, welke sedert het beruchte ■besluitovan den Rijksdag verloopen zijn, Bde gemoederen nog niet hebben doen ■bedaren. De geestelijkheid zelve neemt in Bdeze hare gewone waardige houding ■aan: zij protesteert, en verklaart tevens, ■ondanks het dreigende wetsartikel, haar ■ plirrt te zullen blijven doen, gedachtig Baan het groote voorschrift van den op■ persten wetgever: »men moet Gode meer ■ dan den menschen gehoorzamen, Vooral ■in Beijeren, waar de strijd het hevigst ■ dreigt te worden, gordt zij zich onver■ schrokken daartoe aan. »Wij zullen voort■ gaan —zoo wordt in verschillende mam■ festen der beijersche geestelijken gezegd - B»wü zullen voortgaan met steeds de B wetten des lands te eerbiedigen, maar nimmer zullen wij vergeten, wat wU aan BGod, aan ons geweten en aan ons gees Btelijk opperhoofd verschuldigd zQn. Lic B ver twee jaren kerkerstraf, dantezwij- B-en, waar de pligt ons gebiedt te spre
ken." In gelijken geest laat zich ook de overige geestelijkheid van Duitschland uit in de talrijke protesten, die dagelijks in de openbare bladen verschijnen. De parochie-geestelijkheid van Mei tz onder andere betuigt hare verbazing over het onverklaarbaar en allertS^Ètriigst verschijnsel, dat bij de meép_erheid van den hoogwijzen Rijksdag de meening konde opkomen, dat er priesters zouden kunnen zijn, die voor een bedreiging met kerkerstraf, voor een luttel menschelijk wetsartikel hun pligt zouden verzaken."
Geen wonder, dat de geloovigen, door de ferme taal hunner herders bemoedigd, zich in massa bij deze protesten aansluiten, om hunne innige hoogachting voor de ten onregte vervolgde geestelijkheid, en hun diep leedwezen over de willekeur eener liberale Kamer-meerderheid uit te spreken. Ook de openlijke verklaringen ten gunste der eerw. paters jezuïeten beslaan dagelijks eenige kolommen in de katholieke dagbladen. Allerwege worden meetings belegd, waar door duizenden en duizenden Katholieken met treffende eensgezindheid rezolutiën in echt katholieken geest genomen worden. Men mag dus met de Germania zeggen, dat de vervolging der Katholieken in Duitschland bijna als een weldaad voor het katholicisme moet beschouwd worden, daar vele flaauwhartigen als bij to o verslag in ware geloofshelden herschapen zijn. Die warme geestdrift, die eensgezindheid, die verknochtheid aan de geestelijke leiders steken gewis zeer sterk af bij het jammerlijk gescharrel der oud- Katholieken. Aangaande deze sektarissen — Schmerzenskijider oder Schwarmgeister zouden sommige duitsche bladen zeggen — brengt thans de Augsb. Allg. Zeitung eens weder een nieuwtje. Men zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd werd berigt, hoe de oud- Katholieken van Mering in Beijeren, in hun uiterste verlegenheid om toch eindelijk eens een bisschop te vinden, zich tot den Jansenisten-bisschop van Utrecht gewend hadden, om dezen te verzoeken in hun midden het H. Vormsel te komen toedienen; waarop bedoelde bisschop zou geantwoord hebben, dat hij volgaarne aan dit »vereerend" verzoek zou voldoen, mits de beijersche Regering hare toestemming wilde geven. Sedert vernam men er niet meer van. Thans meldt de Augsburgsche, dat den o«„-Katholieken »van invloedrijke zijde" de zaak ontraden is, daar zij anders welligt als eene sekte zouden beschouwd worden. »Het schijnt — voegt de lieve Augsburgsche er bij — dat men zich nu tot bisschop Stroszmayer zal wenden"; niettegenstaande het blad zeer goed weet," dat deze onlangs zijne volledige adhaesie aan het dogma der Onfeilbaarheid betuigd heeft.
De berigten over den engelschen Kroonprins luiden voortdurend gunstig. Voor de belangrijke interpellatie in zake de prinsen van Orleans, in de gisteren gehouden zitting der Nationale Vergadering, leze men achterstaanden telegram uit Versailles.
---

De Zondagseditie.
Een opwekkend en schitterend voorbeeld wordt thans door het fransche dagblad Lè Monde gegeven, door de opheffing van het Zondag-nummer. Op den dag des Heeren, op den Zondag, vooral in Frankrijk zoo onbeschaamd ontheiligd, zal voortaan de Monde niet meer verschijnen. Het kan ons niet verwonderen , dat de achtenswaardige redaktie van dit blad den luidsten bijval voor haar moedig besluit heeft ingeoogst. in Frankrijk vooral, waar jaren achtereen een goddeloos goevernement zich heeft beijverd, om alles, wat aan de Voorzienigheid en aan hare wetten herinnerde, te verbergen en te vernietigen — daar vooral was zulk een voorbeeld noodig; het kan den Franschen in herinnering brengen, dat naamlooze rampen over hunne hoofden zijn gekomen, omdat zij Gods beschermende hand hebben afgewezen. Frankrijk zonder God is geslagen; het zal verrijzen, als het Hem wederom inroept en erkent. lOok buiten Frankrijk heeft het gjede voorbeeld reeds navolging gevonden De Bien Public, altijd bereid wanneer er voor de eer van God en van zijne Kerk offers te brengen zijn, zal mede op Zondag z\jne uitgave staken; maar niettemin elke week zeven nummers aan zijne inteekenaren leveren. Op Zaturdag-avond namelijk zal een extra nummer verschijnen, waarin al het nieuws van dien dag zal Worden opgenomen. Ook dit blad derhalve heeft de als onoverkomelijk voorgestelde bezwaren, evenals de Monde,- weten te overwinnen; daarbij steeds het woord van het H. Evangelie gedenkende: zoekt eerft het Rijk Gods en Zijne geregtigheid, en het overige zal u worden toegeworpen.
De fransche Kroonjuweelen. Zooals in de telegrammen werd medegedeeld, heeft de fransche Nationale Vergadering in de zitting van den 12n jl. het voorstel tot verkoop van de roerende goederen der Kroon verworpen , maar de begrooting der opbrengst van den verkoop der Kroonjuweelen, uitgezonderd de historische sieraden, aan de kommissie verzonden. In verband met dezen verkoop brengt eene korrespondentie der Indépendance Beige het volgende in herinnering: In de maanden Mei en Junij 1791, nam de fransche Nationale Vergadering het belangrijke besluit dat eene kom-J missie zou worden belast met het op-l maken van een inventaris van alle edel-I gesteenten, paarlen en parures, sinds! de maand Oktober 1784 in den Garde! Meuble te Parijs bewaard wordende. Del meest uiteenloopende geruchten liepen! in Parijs; men fluisterde elkander zachtJ jes toe dat de kroonjuweelen stille! tjes naar Engeland waren overgebragt J verborgen in een steenkolenschip, daJ van Quai de la Rapée naar Londen wasl vertrokken. Om die praatjes te doenl ophouden nam de vergadering bovengeJ noemd besluit. Een afgevaardigde, De-I lattre genaamd, werd belast met hetl opmaken van een verslag omtrent de ju-l weelen, die toen aan de natie behoor-I den. Dit rapport, dat niet minder danl 300 bladzijden lang is, wijdt er meerl dan honderd aan de opsomming derl diamanten, alleen van de diamanten. I De kroon van Frankrijk bezat, in 1774,1 7482 diamanten, zonder de safirs, ame-l thysten, robijnen, smaragden en kunst-I voorwerpen mede te rekenen. Onder dezel diamanten waren ook degenen, weikei Hendrik II beurtelings aan Mme de Cha-I teauroux, aan de hertogin d'Etampesl en aan Diane de Poitiers toevertrouwde, I en die men, na den dood dcs Konings,'! met bedreigingen van de schoone maarl vreeselijke Diane moest terugeischen. Lo-B dewijk XV, ongetwijfeld van meening, datfl de kroon te rijk en zijn private kas te armß was, had in 1776 besloten 1471 der diamanß ten te verkoopen. De verkoop bragt 75 mill.B fr. op, een ontzaggelijke som, vooral vdorß dien tijd. Maar naauwelijks waren del 1471 diamanten verkocht, of men be-fl speurde dat Z. M. niet genoeg diaman-B ten meer had om zijne pelterijen, del greep en de schede van zijn degen enß zijn degenriem te versieren, of om zij ril galakleed van een passend garnituurl knoopen te voorzien, bat was voldoendeß om de juweliers op uejagttedoengaan,! koopende, het ontbrekende aanvullende,! en de kwaliteit door de kwantiteit ver-I vangende, met dat gevolg dat men, oml de 1471 verkochte diamanten te doenl vergeten, Z. M. 3536 nieuwe schonkß Het koningrijk kon dus voortgaan nel te schitteren. ■ Het totaal der diamanten beliep ml 1791, teen Delattre zijn rapport open-H baar maakte, 9547. Een jaar later ver-B minderde dit getal, ten gevolge van eerfl in den Garde-Meuble gepleegden diefstalH aanmerkelijk. Gedurende den nacht werdß het magazijn geplunderd en bijna geheel! leeggeroofd; hoe zich deze zaak heeft toe-l gedragen, moet altijd nog ontdekt worden.| Langen tijd beschuldigde men een zekerenß Sergent van medepligtigheid, een derl kommissarissen, die belast waren met hetß toezigt over het gebouw. Sergent, dieß na een zuster van Marceau gehuwd te heb^H hen, den naam Sergent-Marceau aannamß werd door zijne beschuldigers doorgaansM Sergent-Agate genoemd, naar aanleidinsH van een agaat, dien hij droeg, en welkeï!^| volgens een publiek praatje, in den GardeM Meuble t' huis behoorde. Zeker is hetß intusschen dat slechts twee der dieven^B werden gearresteerd, Chambord en Dou-M hgny. Dezen ontkwamen aan de doodstraf B welke over hen werd uitgesproken, door'B de plaatsen aan te wijzen waar zij eeni^eH der gestolen juweelen hadden verborgen I Met dat al werd de beroemde diamantH Ie Bégent, die alleen 12 millioen fr. waardeH heeft, en slechts door Ie Sancy werd ge-^B ëvenaard, niet teruggevonden. Waar wasi • hij verborgen ? Had men hem gekloofd, -,-eB sneden, verkocht? I Op een zekeren dag werd op het paß rijsche stadhuis een naamloos schiïjver^B ontvangen, waarin een plaats werd aan-B gewezen, waar men graven moest, Merß ging er heen, en vond werkelijk Ie BéM gent in een diep gat; onbekende handen^B hadden hem daar begraven. Ondanks pllefl nasporingen, heeft niemand sinds eeiiß eeuw geweten, noch zal iemand ooit wel ten wie den brief geschreven en Ie Hém gent heeft doen terugvinden. En waarheen zal thans de fransche dia-B mant, waarheen zal de hoveling caan.B die op zoovele voorhoofden, bevlekt ofß roemvol, heeft geschitterd? De oudstß bekende geslepen diamant, welken Karelß oe Stoute om den hals droeg, en diel r.a den slag van Morat niet ver vsn zijn I lijk werd teruggevonden, siert thans de I paeselüke tiaar. Een andere der meest BB
beroemde diamanten schittert in de kro
van Oostenrijk, maar Ie Bégent, de beroemdste van allen hij verhuist welligt naar de kroon van het duitsche keizerrü'k.
---

