NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Augustus 1871. Aan den Koning. 's Gravenhage, 18 Julij 1871.
Het behaagde Uwe Majesteit aan den ondergeteekende om consideratien en advies toe te zenden het aan Hoogstdenzelve onder dagteekening van 31 Mei jl., n°. 25, uitgebragt advies van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, in zake het hooger beroep van J. C. de Back, hoofdonderwijzer aan de openbare school te Almkerk , en van den kerkeraad der Hervormde gemeente aldaar , tegen een besluit ven Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, waarbij aan eerstgenoemde vergunning is geweigerd tot het vereenigen van do betrekking van voorzanger bij de Hervormde gemeente mot die van onderwijzer. De Afdeeling adviseert het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant te vernietigen en de gevraagde vergunning aan J. C. de Back te verleenen; zij biedt Uwer Majesteit het volgend ontwerp van besluit ter bekrachtiging aan : li W ij W illem III, enz. i) Beschikkende op de adressen van J. C. de Back, hoofdonderwijzer aan de openbare school te Almkerk, en van den kerkeraad der Hervormde gemeente aldaar, daarbij Onze voorziening inroepende tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant van 23 Februarij 1871, G n°. 28, waarbij aan eerstgenoemden de vergunning is geweigerd om, te gelijk met zijne onderwijzersbetrekking, die van voorzanger in de Hervormde kerk waar te nemen; i) Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van 31 Mei 1871, n°. 25; »Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van r. Overwegende : n dat Gedeputeerde Staten bij hun voormeld besluit het verzoek van den adressant J C. de Back, om de betrekking van voorlezer en voorzanger bij de openbare godsdienstoefeningen der Hervormde kerk te mogen waarnemen, hebben afgewezen, op grond dat het onzijdige karakter der openbare school het niet wenschelijk maakt, dat de onderwijzer tevens kerkelijke bedieningen waarneme, en dat daarenboven het belang van het onderwijs vordert, dat de onderwijzer niet door andere bedieningen van zijne taak worde afgetrokken ; i! dat geen van beide gronden in dit geval het verleenen der vergunning had behoeven te beletten; n dat toch de betx-ekking van voorzanger bij eene Hervormde gemeente, ofschoon lot de kerkelijke bedieningen behoorende, niet van dien aard is, dat zij den openbaren onderwijzer, die haar waarneemt, afhankelijk maakt of onder den invloed plaatst van eenig geestelijk gezag, of eenigermate de onpartijdigheid, die in hem gevorderd wordt, in gevaar brengt; 'i dat ook geen gevaar bestaat, dat de onderwijzer door het waarnemen dier bediening zal afgetrokken worden van zijne taak , omdat de dienst van den voorzanger te Almkerk alléén gevorderd wordt op tijden, waarop geen school wordt gehouden; » dat in deze te minder termen zijn om de vergunning te weigeren , omdat de gemeente Almkerk bijna uitsluitend bestaat uit belijders der Hervormde godsdienst, en omdat het waarnemen van beide betrekkingen door den vorigen onderwijzer nooit tot eenige klagt schijnt aanleiding gegeven te hebben; "Gezien de wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103); «Hebben goedgevonden en verstaan: n met vernietiging van het, in hoofde dezes, vermeld besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, de door J. C. de Back verlangde vergunning alsnog te verleenen. 'i Onze Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur." De ondergeteekende vindt geen vrijheid Uwe Majesteit tot bekrachtiging van dit ontwerp-bosluit te adviseren. Gedeputeerde Staten gronden hunne weigering op de overweging, » dat het onzijdig karakter der openbare school het niet wenschelijk doet voorkomen, dat de onderwijzer tevens kerkelijke bedieningen waarneme, en dat het belang van het onderwijs vordert, dat hij niet door nevenbedieningen van zijne taak worde afgetrokken." Zoowel de schoolopziener als de inspecteur van het lager onderwijs in Noordbrabant achten de weigering in het belang van het onderwijs. He Afdeeling voert hiertegen aan, dat reeds bij de Koninklijke besluiten van 23 Julij 1866 , n°. 51 en 55, werd beslist, dat » de betrekking van voorzanger bij eene Hervormde gemeente, ofschoon tot de kerkelij.ke bedieningen behoorende, echter niet van dienaardis, dat zij den openbaren onderwijzer, die haar waarneemt, afhankelijk maakt of onder den
invloed plaatst van eonig geestelijk gezag, of eenigermate de onpartijdigheid , die in hem gevorderd wordt, in gevaar brengt"; en dat de vrees dat de onderwijzer door het aanvaarden van nevenbedieningen van zijne taak zal worden afgetrokken , in deze alle toepassing mist, omdat de betrekking van voorzanger nooit behoeft te worden waargenomen op tijden , dat de onderwijzer zich met zijne schoolzaken moet bezig houden. Deze laatste redenering vindt steun in het advies van burgemeester en wethouders van Almkerk, die van de gelijktijdige waarneming geen schade voor het onderwijs vreezen ; intusschen staat de meening van den schoolopziener en van den inspecteur lijnregt daartegenover. Naar het oordeel van den ondergeteekende is de taak van den openbaren onderwijzer, zoo als de wet die omschrijft, met kerkelijke dienstbetrekking niet wel vereenigbaar. Zoodanige vereeniging geeft aanleiding, dat men in den onderwijzer een kerkelijk persoon zie; hetgeen met het karakter der wet evenmin overeenkomt. De vraag kan dus alleen zijn, of er voldoende redenen zijn om op den regel van art. 24 eene uitzondering te maken, en tegen de weigering van Gedeputeerde Staten bekleeding eener kerkelijke bediening te vergunnen. Zulke redenen ziet de ondergeteekende in dit geval niet. Hij geeft dus Uwer Majesteit eerbiedig in overweging, gelijke beslissing te nemen, als bij Hoogstdeszelfs besluiten van 12 April 1863, nis. 15, 10, 17 en 18, en van 14 Junij 1863, n°. 66, op zijne voordragt en die van den toenmaligen Minister van Justitie , in soortgelijke gevallen genomen werd; en te dien einde het nevensgaand ontwerpbesluit te willen bekrachtigen. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, T horbecke.
(Staatsblad n". 94.) Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz Beschikkende op de adressen van J. C. de Back, hoofdonderwijzer aan de openbare school te Almkerk, en van den kerkeraad der Hervormde gemeente aldaar. Onze voorziening inroepende tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van 23 Februarij 1871, G, n°. 28, waarbij aan eerstgenoemde de vergunning is geweigerd om, tegelijk met zijne onderwijzersbetrekking, die van voorzanger in de Hervormde kerk waar te nemen; Don Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, (advies van 31 Mei 1871, n°. 25); Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 18 Julij 1871, n°. 248, 5de afdeeling; Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister dd. 31 Julij 1871, n°. 263, 5de afdeeling; Overwegende dat de gevraagde vergunning het bekleeden van eene kerkelijke bediening betreft; dat de taak van den openbaren onderwijzer, zoo als de wet die omschrijft, in den regel niet wel vereenigbaar is met kerkelijke dienstbetrekking; dat Gedeputeerde Staten dienovereenkomstig geweigerd hebben, de gevraagde vereeniging goed te keuren; dat er geen voldoende reden blijkt om de gevraagde vergunning bij uitzondering toe te staan; Gelet op art. 24 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), en de artt. 39 en 40 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129); Hebben goedgevonden en verstaan: met handhaving van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van 23 Februarij 1871, het verzoek der adressanten te wijzen van de hand. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en te gelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, 5 Augustus 1871. W I L L E M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den tienden Augustus 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij besluit van 4 Augustus 1871, n 1 . 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden goed te keuren het door het bestuur der Naamlooze Vennootschap voor Levensverzekeringen Holland te Amsterdam te dien einde aangeboden tarief van verzekering eener uitkeering bij leven, van honderd gulden, over een bepaald aantal jaren, tegen eene bij de week in te vorderen premie.
Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1871. n°. 22, is aan den hoer J. J. H. de Ponthier op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der dirrcte belastingen . in- en uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela (Groningen), behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1871 , n . 19 , is de regent van Bandong, raden adhipati Wira Nata Koesoema, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat , ten gevolge der ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand te Buenos-Ayres , de toepassing der quarantainemaatregelen voor schepen , welke die plaats den 9den Junij jl. of daarna verlaten hebben, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. 'sGravenhage. den 8sten Augustus 1871. De Minister voornoemd, B rocx.
---

