BERIGT.
*bonnees-dc_ op »de Tijd", *• verschuldigde gelden voor dopend kwartaal nog niet ingezonden, worden ver*, die tijdig, en wel uitev vóór den taatateu dezer 'fcd aan de Ad«_isïS_t-_-ie 'fco te doen toekomen, ten 'e geene vertraging in de toe'lug der Couranten te onder-u.
---

AMSTERDAM, 22 December. Internationale BetreKkingen.
111. (Slot.) «n toestand van voortdurende onirheid, een koortsachtige spanning "et leven der nieuwere Stalen. Het >ent der rust ontbreekt. Ordelijke, adige ontwikkeling is geheel onblijk. De vaste stap is tot een end draven opgezweept en iedere lerne staat rijdt, als een andere 'ore inde armen van Wilhelm, den Pelijken spookachtigen doodennd. - non-interventie en het voldonfeit hebben hun vruchten gedra• De beginselen, door de lafheid het egoïsme gebaard, hebben »we kinderen voortgebragt Vreejke kinderen, die zoowel de beuder moeder als der nieuwere wel zullen zijn. . ■ lT Wat toch is er geschied? Door het lis van alle regtsbegnp geprest, !tl men het tot daad en feit geiden onregt als hoogste beginsel 'genomen en luide verkondigd. De SUgen, die 't aan levenskracht en $ tot daden niet ontbrak, hebben, talende opdat beginsel, feit op feit de wereld geworpen en ieder ieit, 6 grof en geweldig ook, met het lild der non-interventie gedekt. Zoo de heerschappij gekomen aan den öf. oudere magtigen, zich verzekerd tiend van een grootheid, die ieder en Kinkromp, vaneen beteekenis, die W ure ijdeler werd, hebben de !'en toegejuicht en met ijverzuchtige iptheid voor de handhaving der non- gezorgd. Ging er soms uit • borst van den een of ander min- ;r bedwelmde of nog niet door het "otisme overheerschte een stem op, • geregtigheid wilde, het koor der 'Ibidders van den voorspoed sloot spoedig den mond aan dezen vergolden overblijver uit een vroegei 'idperk, en het voldongen ieit verrede trotsch en schaamteloos, zijn Èn toen? Toen de non-interventie F 't voldongen feit hun hoogste punt 'Mdeu bereikt, toen bleek het, dat Nu enkel feit meer bestaan kon, zoo t{iiet omsloten werd door een mum '**! menschenligchamen, door een bol*erk van staal. De oorlog nep der ÏOrlog in. Maar ook de donder dei "orlogs — de lang aanhoudende — riep niemand waksef; ef; het werk des oorlogs, het volggen feit werd weder gekroond.
Men spreekt van eene politiek des ï^edes; ot deze mogelijk was! Niet het voorkomen van, maar in het u'lrusten tot den oorlog wordt het des vredes gevonden; de overwinnaar heeft meer dan genoeg te V- met het'schutten zijner veroveren ; de verslagene peinst op wraak. Wraakzucht en behoudzucht zijn de l^ee heerschende krachten, die onze gereld besturen. Of waar deze ontweken, daar loert de'ijverzucht. , Vastheid en degelijkheid geeft ale _ het regt, degelijkheid geeft al- Jeen de liefde; maar deze twee zijn ingejaagd. , Zoolang de kracht niet alleen hare maar ook hare volle gehalte behoudt, kan zij voor een tijd 'a«g het regt ontberen, en, al blijft
ze daarom schuldig aan vermetelenM waanzin, van ijlhoofdigen zelfmoord^ kan dadelijk geen sprake zyn WelM komt ook voor den magügste de N&BJ mesis, maar zij komt voor hem metH langzamer tred. I Maar wat te zeggen van de zwakken,™ wier eenig palladium het regt is, en dieß dat palladium verwerpen, om ook een-B maal groot te schijnen en aan hetß Ihoofd van hun tijd te staan? Is hierflj één term van beschuldiging te sterk ?■ lis hier eere, is hier zelts medelijdend Imogelijk bij hun val? ■ I Het is luid en dikwijls genoeg ge-H Izegd, dat de tijd der kleinere StatenH Ivoorbij was; dat,geen mogelijkheidß Ivan bestaan meer te vinden was,H Itenzij voor de groote agglomeratiën.B Ivoor de reuzenstaten. Sommigen be-B Iginnen nu te zien, wat reeds dikwerfß Igezegd werd, dat dit een terugkeerß Itot het heidendom verraadt (1), Maar.B laangenomen de werkelijkheid der uitge-B Isproken bevinding, wat viel dan denß (veroordeelden kleineren Staten te doen?B iTegen dat heidendom was een wapenß Ihun gebleven: het regt. Zeker, bij deß lovermagt van geweld en onregt zou-B Iden zij toch zijn gevallen, maar ge-B Ivallen met eere. Het dreunen van hunß Ival zon het eerste geklep zij-geweest ,B Idat den dood aankondigde dermagtenß Izonder regt. . I I Men heeft dat voorbijgezien, inß Iwilden partijhaat, door beginselloosß Igebazel te veel en te weinig bedekt.H iMen heeft dat voorbijgezien, om alsß laan een persoonlijke vete te voldoen ,■ lop een wijze, die den tegenstander! Iniet verslaat en geen overwinning voor! ■ den winnende is. Men heeß misèreU (gespeeld en gewonnen, maar 't is enl Hblijtt misère. I I Zoo'vlechten en slingeren de inter-1 (nationale betrekkingen zich dooreen,! ■ tot eenmaal het zwaard der geregtig-I ■ heid aan de verwarring een einde! ■ maakt. Hier uit wraakzucht, daaruit! Bveroveringslust, ginds uit zelfzucht, Béldersuit lafheid, overal wordt het Bregt onteerd en miskend. B De europeesche Staten zitten als toe- B schouwers op de banken van een am- Bphitheater, in welks arena de wilde die- B ren zich vet mesten aan menschenbloed. Büaar zijn geen slaven meer, daar zijn Hgeen kampers meer, en toch eischen Ide beesten bloed. En straks, als de I Christenen ook de prooi zijn gewor^ Hden, dan zullen de verslinders, nog I onverzadigd, wederom brullen om I bloed. Veilig achter hun staketsels, I zullen de toeschouwers lagchen en B spotten en er over schertsen, hoe deze ■ schreijend hun hulp inriep, hoe gene I stervend hen heelt gevloekt en hoe Hierm de hyena en de tijgers beiden I hebben gedood. Maar op eenmaal zul- B len over de' afpaling heen de getergde Ben geprikkelde monsters hun sprong I nemen; ook het uur van hen is ge- I slagen, die werkeloos hebben toegezien
1) -Die politiek der nationaliteiten, waarin hei moeijelijk valt een zeker terugvallen in de bc. «jhcuuhigen der hcidensche oudheid te miskennen" enz. Dr. A. Fierson. Pruisen enz bl. 2/S
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden moet de «Kommissie van het ; initiatief" te Versailles een beslissing nemen over het voorstel-Duchatel, betreffende de verlegging der Nationale Vergadering. Met spanning wordt die beslissing te gemoet gezien; vooral sedert, niet alleen Thiers, maar ook de minister van Binnenlandsche Zaken, Casimir Pévier — dezelfde, die bij het aanvaarden zijner portefeuille zulk een zalvende cirkulaire aan de prefekten rigtte, dat men bijna o-eneigd was,in hem de verschijning van een model-minister te begroeten — zich in de kommissie sterk ten gunste der verhuizing heeft uitgelaten. De minister heeft in zijne redevoering zoo mogelyk den heer Thiers nog overtroffen, en o. a. beweerd, dat de bedoelde verhuizing voor hem een gewetenszaak is, daar het regeeren en administreeren te Versailles — altoos
volgens "Vors en Casimir Périer — niet langer mogelijk is. De kommissie van haren kant is niet zeer geneigd, om hare overtuiging zoo maar klakkeloos voor het knal-effekt van een tweetal speeches op te offeren. Velen gelooven oaaaom, dat zij de kwestie onbeslist voor de Nationale Vergadering zal brengen. In de zitting van eergisteren heeft de minister van Justicie, Dufaure zich, zooals men weet, moeten verantwoorden over de niet-vervolging van den ex Commune-man Ranc. Hij maakte er zich echter af door te verklaren, dat de Regering ten deze niet verantwoordelijk was, daar de vervolging van wege den krijgsraad tot de kompetentie behoorde van den bevelhebber der eerste militaire afdeeling. De Regering zou zich ook verder van elke inmenging onthouden. Ten plotte werd de volgende nietsbeteekenende »orde van den dag" aangenomen: »De Vergadering, gehoord de verklaringen van den minister Van Oorlog en van Justicie, gaat over tot de orde van den dag, terwijl zij op de strikte nakoming van het regt rekent."
De verschijning der Prinsen vanOrle-^^B ans in de zitting van Donderdag isl voortdurend het voorwerp van velerlei H beschouwingen. Het is er mede gegaan,H als met het ei van Columbus: zij heb-H ben het vraagstuk hunner zittingneming—■ eenvoudig opgelost door te gaan zitten. H [Vóór hun binnentreden schenen eenige H I afgevaardigden reeds van hun komst ver- H Iwittigd te zijn; 'tgeen bleek uit de belang- H [stelling, waarmede dezen het oog op de H Ideur gevestigd hielden. Eindelijk ver- ■ [schenen de Prinsen, onder eene alge- H Imeene senzatie van nieuwsgierigheid ofH Ibewondering; de beraadslagingen wer-^H Iden echter niet onderbroken. Zij namen I plaats in het regter-centrum, en — H (zonderling toeval — juist naast den heer ■ l_ienvenu. Drie kwartier later verlieten ■ Izij de zaal, nog vóór het sluiten der zit- ■ Iting. Sedert zijn zij niet weder ter Ver- ■ Igadering gekomen, zoodat men gelooft,■ Idat zij, na hun regt tot zittingneming■ Igekonstateerd te hebben, weder afge-^H Ivaardigden in partibus zullen worden; I Ihetgeen echter niet met den geest der I Ibekende brieven aan hun kiezers zouH Bstroken. I Het geheimzinnige hunner politieke H Bgedragslyn wordt voortdurend sterk ge-H ■gispt, en ontlokte dezer dagen zelfs aan ■ Een revolutionair blad, VAvenir National, H Een lofrede op den graaf de Chambord. H BjOnder de pretendenten van den fran-H Echen troon", zeide de Avenir, »is er ten H Eninste één, die een eerlgk en opregtß Enan is, en voor de geheele wereld zegt, H Evat hij wil; die man is de graaf van H E-hambord. De graaf van Parijs daaren- H Stegen is een twijfelaar, die niet durft H Ibeslissen tusschen 1814 en 1830. En wat H Iden hertog van Aumale betreft, dezeß Eijke erfgenaam van den prins van Condé I Es niets meer dan een intrigant. Hij wil I lalle partijen tot vriend houden, om even- H Euëel naar omstandigheden te kunnen I Hhandelen; hij zou er zelfs niet tegen op I Hzien, om prezident der republiek tel Hworden, teneinde later door nieuwe »»;l Htrt(?M_ Koning of zelfs Keizer te worden." I I Ook de kwestie, betreffende de terug-1 Igave van de verbeurdverkiaarde goede-1 Een der familie van Orleans, welke eer-1 Bang door de Nationale Vergadering zall En behandeling genomen worden, veroor-1 Hzaakt veel geschrijf. De Gazette du MidiW Hen ook de Monde achten de zaak van Hgrooter belang, dan algemeen geloofd Eerstgenoemd blad herinnert o. a. laan den oorsprong dier bezittingen, Iwelke door de koningen van Frankrijk laan den jongeren tak van het Huis Orlelans gegeven zijn, met het eenig doel, den Itroon door een nieuwen en bestendigen Isteun te schragen. Wordt aan dievoor- niet voldaan, dan — zoo rede- Ineert de Gazette — heeft de Staat het Iregt zijne giften in te trekken. Dat Lo- Idewijk XVIII de familie Orleans, nadat lalles door Philippe-Egalité verkwist was, Bop nieuw begiftigd heeft uit de gelden Bvan den Staat, achten beide bladen eene I edelmoedigheid, die de proef der eer- Blij kheid niet kon doorstaan. Men kan dus Bop dit punt nog belangrijke debatten Bte gemoet zien. In de anti-republikeinschekiesvereeni- gingen te Parijs zijn in de voorberei- I dende beraadslagingen de heeren Mac- BMahon, Girardin en baron von Roth- I schild voorgedragen als kandidaten voor Ihet lidmaatschap der Nationale Verga- I dering; ook was sprake van Vautrain, den B voorzitter [van den parijschen gemeen-
teraad, maar deze blijft om zijne republikeinsche beprippen buiten aanmerking.
Het nieuwe ministerie in Spanje is reeds kant enklaar; men kan denamen lezen in achters taanden telegram uit Madrid. Op twee na zgn het allen oude bekenden; vier hunner behoorden tot het vorige Kabinet. Niet alleen zijn Malcampo, Candau en Blass gebleven, maar zelfs Angulo, de zoo verfoeide minister -van Financiën , heeft zijn portefeuille behouden. Dit is zeker vrij onverklaarbaar te noemen, nadat juist Augulo met zijn 18 pet.-belasting steeds het groote struikelblok genoemd werd. Nadere ophelderingen zijn in deze dus af te wachten; te meer daar het niet blijkt wie de Zorrellisten zijn, aan wie vier portefeuilles heeten aangeboden te zijn. Sagasta en de zijnen hebben intusschen reeds den eed in handen van den Koning afgelegd.
De engelsche Kroonprins neemt, hoewel uiterst langzaam, voortdurend in beterschap toe. De omstandigheid echter , dat 's Prinsen stalknecht, dien men reeds geheel hersteld waande, plotseling ingestort, en even als Chesterfield en de overige lotgenooten van den Prins, overleden 8, heeft op het publiek een zeer onaangenamen indruk gemaakt, en het vertrouwen op 's Prinsen herstel aanmerkelijk geschokt.
In Beijeren is reeds een proef gegeven van de wijze, waarop de nieuwe strafwet tegen de geestelijkheid zal worden toegepast. De burgemeester van Kötzing had goedgevonden een adres van adhaesie aan DölÜnger te zenden, en, om zich nu eens bijzonder verdienstelijk bij den heer von Lutz temaken, noodigde hij in het openbaar zijne onderhoorigen tot mede-onderteekening uit. Toen de bisschop van Regensburg, bij gelegenheid dat deze te Kötzing het H. Vormsel toediende, dit alles vernam, vermaande hij de geloovigen, tegen den hun gespannen strik op hun hoede te zijn. Van daar een proces. In eerste instantie vrijgesproken, werd de bisschop door het Hof van Appèl tot boete veroordeeld, tegen welk vonnis hij zich thans in kassatie heeft voorzien.
---

Het gouden Boek der Weldadigheid.
Onder de dapperen van den oorlög"ü»« 1870 71 heeft men er aangetroffen op» de gevaarlijkste punten, die te middeiHl van het schroot bedaard en kalm voor-M waarts tredende, in het heetste van het» gevecht de gewonden opnamen, zonder»| zich te bekommeren om de bommen, die» om hen heen regenden. | De grootsche daden dezer van hun nel-M denmoed onbewuste mannen zijn doorM geheel Frankrijk luide verkondigd, enM bewierookt. Op het slagveld voegde hetß Ihoofd der ambulance van de pers, ar.» Ricord, een dier helden toe: »Sta toe» Idat ik u omhels, gy zijt bewonderens-« Iwaardig, gij en de uwen! Wy danken■ lu allen in den naam van Frankryk. ■ ■Welnu, die mannen, die helden waren■ Idezelfde, die in datzelfde Frankrijk zoo» Ivaak gehoond en verguisd werden; het» Iwaren de broeders der christelijke scholen.» I Om het werk dier dapperen te ver-» ■eeuwigen, zal thans te Parijs een belang-» Iriik werkje het licht zien, getiteld: »De» ■broeders der christelijke scholen gedu-J ■rende den oorlog van 1870—1-/1 . ■ I Het is versierd met schoone gravures, ■ leenige der roerendste tafercelen voor-B Bstellende uit den edelen werkkring, waarin» Bde broeders hebben geschitterd. ■ B Een gravure o. a. herinnert aan eeneß lepizode, welke plaats had in de ambu-B ■lance van Grenelle, in het begin der ■ ■maand September van het vorige jaar.B ■ Een soldaat, aangetast door de pest-J ■pokken, lag op zijn uiterste, en was| ■door den geneesheer geheel opgegeven. ■ ■indien evenwel, had deze gezegd, iemand! Eden moed had alle zweren te doorsteken Ben vervolgens met venkelwater te was- Hschen, dan zou er mogelijk nog een ge- Hringe kans bestaan. ■ Dit hoorende, stelde zich een broeder ■onmiddellijk aan het werk, een arbeid ■zoo walgelijk dat, terwijl hij bezig was, ■een der aanwezige soldaten in bewon ■dering uitriep: ■ »Ik zou het niet kunnen doen tegen EiOO fr. per uur." ■ De zieke genas. Hij, die hem redde., ■zijn naam is onbekend... 't was een , ■ Een andere gravure geeft de overrei■king te aanschouwen van het kruis van1 ■faet_Legioen van Eer aan den eeroied-
waardigen broeder Philippe, den overstegeneraal der heldhaftige orde.
De Elzas in Duitsche Handen. Hoe langer hoe meer begint de Elzas te gevoelen, dat zijn nieuwe meester geen Katholiek is. De^er dagen werd o. a., naar men verneemt, weer een nieuwe onregtvaardigheid gepleegd tegen de broederschool van Mulhouse. Genoemde stad heeft twee vrije scholen: een godsdienstloze en een broederschool. Beide inrigtingen hebben hetzelfde program, hare leerlingen denzeltden leeftijd. De gelijkheid, het godsdienstig onderwijs en het getal leerlingen alleen uitgezonderd , is volkomen. Wat gebeurt echter? Hetzelfde schoolbestuur in dezelfde stad geeft der broederschool een duitsch program en laat de andere haar fransch program behouden, hetgeen blijkbaar ten doel heeft de eerste langzamerhand te ontvolken. Ook met de pers is het in den Elzas treurig gesteld. Een korrespondentie aan den Univers geeft hiervan het volgend overzigt: Straatsburg heeft drie dagbladen van gewigt: het officieel protestantsch orgaan, een officieus protestantsch duitsch blad, en de Courrier du Bas Bhin, dui_ch-fransch, revolutionair en renegaat. Colmar bezit een officieel protestantsch orgaan, en VAlsacien, een officieus blad, dubbel renegaat, even als de Courrier. In Mulhouse worden 3 dagbladen uitgegeven: een protestantsch-officiëel, een orthodox-protestantsch, Journal de Malhouse genaamd, en een, dat noch vleesch noch vischis, en onder den titel verschijnt van: lndustriel Alsacien. Dit laatste blad, het eenige dat uitsluitend in het fransch geschreven is, is zeer verspreid; maar zijne gedragslijn verwekt in elk eerlijk gemoed de diepste verontwaardiging. Het heeft geen enkel woord van afkeuring over tegen de talrijke willekeurige maatregelen, waaronder de Katholieken van de° geannexeerde provincie gebukt gaan; het durft in zijne italiaansche korrespondentie, door een bankroetier, naar men beweert, geschreven, den H. Vader den burger Pius IX noemen; kortom het stelt alles in het werk om zich aan von Bismarck welgevallig te maken, en neemt dan ook trouw de valsche beschuldigingen op, welke bijna dagelijks in diens orgaan, de Nordd. Allg. Zeit., tegen de Katholieken voorkomen. .Wel mogt Keizer Wilhelm, in zijn antwoord aan de gezamenlijke bisschoppen van Pruissen, wijzen op de pauselijke gelukwensching bij gelegenheid zijner verheffing tot Keizer; de duidelijke zinsnede, waarin de H. Vader de hoop te kennen geeft dat de regten van Duitschlands Katholieken — ook van de nieuwe provinciën — onder het keizerrijk niet zullen geschonden worlen, is immers verwezenlijkt?
---

Restitutie.
In F Echo de Bome leest men het volgende : Zou het tijdperk van restitutie zijn aangebroken? Na de kanselarij aan den H. Vader te hebben teruggegeven, is
het italiaansch goevernement voornemens op gelijke wijze te handelen met eenige gestolen voorwerpen in de pauselijke drukkerij , Typographia reverendae Camerae apostolicae. Er was daar inderdaad aanwezig een aanzienlijke hoeveelheid breviers en missalen, welke op last van den H. Vader waren gedrukt. Natuurlijk legden de overwinnaars van den -> September de hand op alles, wat hun onder het oog viel, en ook op het gebouw zelf. Zoodra de H.Vader de bisschoppen in het laatste konsistoriurn ihad geprekonizeerd, wilde hij hun liturgische boeken ten geschenke geven, en daar de eerbiedwaardige grijzaart nooit iets vergeet, dacht hij dat de in de drukkerij bewaarde voorraad hiertoe uitstekend zou dienen. Evenwel wilde hij zich niet verlagen den minister terug te vragen wat hem had toebehoord eu ontstolen was, maar belastte een hem toegedaan boekhandelaar de boeken voor zijne rekening te koopen. Deze begreep zijne zending, en knoopte behendig eene onderhandeling arm, maar de gevraagde prvjs was zoo hoog, dat de H. Vader dien onmogelijk kon betaleu. De boekhandelaar biedt hierop een veei minder som, en de direkteur der drukkerij geeft aan den ministerraad in overweging, hoe er mede te handelen. De raad redeneerde aldus: »Wat zullen wy met de breviers en missalen doen? ze verkoopen aan de kruideniers, zou niet passend zijn, en de geboden som aannemen, zou de schatkist niet veel baten. Laat ons wijzer zijn, en ze den Paus ten geschenke gegeven. Of Pius IX zal ze aannemen, en dan kunnen onze bladen met grond zeggen, dat de verzoening met den Paus dagelijks rassche schreden maakt; óf hij neemt ze niet aan, en dit zal zooveel beteekenen dat de drukkerij, en alles wat zij bevat, ons deusrdelijk toebehoort."
De boeken werden dus op een wagen geladen en naar den Paus gezonden, die ze aannam als teruggegeven. Men kan zich de nainisteriëele gezigten voorstellen... Pius IX kon hun onmogelijk duidelijker doen gevoelen, dat zij dieven zijn.
---

