AMSTERDAM, 23 December. Het Kerstfeest.
Jij wenschen onzen vrienden' een g - Kerstfeest; dat wil zeggen: Glo- k Sj Godin den hooge en vrede den g khen op aarde, die van goeden s lijn! Het eene is onafscheidelijk ° 'inden aan het' andere. De vrede, a -el die, welke in 't hart van den D :ch woont, als die de volken en z iin onderlinge rust houdt, hangt af b e eer, die aan God gebragt wordt. ust van het geweten en de rust d volken steunen op de voorwaarde, o :tan God de hulde zal worden ge- j> '■\, die Hem toekomt. Dwaas zijn * eworden, die zich verheelden, dat j. 'od niet behoeven en niet slechts j zelven, maar ook de wereld en de r schappij pogen te beheeren zon- i God. Indien zij 't willen, kunnen \ eeds nu de vruchten van hun ar- 1 zien. g iddelerwijl een ieder behoefte l aan vrede, en voortdurend daar- ( spreekt, is er >. niets blijkbaar- ( dan dat er geen vrede moge- i ig. De grondslag immers, waarop , Vrede kan worden gebouwd i gehandhaafd, is geheel wegge- < n, van den dag af, dat er geen c r regt meer is, dan dat van den i :ste. Tevens heeft de moderne \ ld gebroken met de inwendigen \ 1 der staten. Waar God met i '.' geëerd wordt, daar valt alle j :1 weg en rijzen de booze harts- ] .ca teugelloos op; omdat er niets < Wat ze bedwingen kan. Zoo is < opa ter prooi gevallen van < omelijk verwoestende oorlogen, ! 'an nog erger dreigende binnen- j sche twisten; en de hooggeroemde ] -having van onzen tijd loopt uit . ; animeren zonder tal of maat. De having, die God loochent, spree kt (' eigen doemvonnis uit en gaat onder. -ve God, dat de geloovigen, van alles diep overtuigd, ootmoedig voor de kribbe van Jezus, "ft vurige gebeden om verlossing !?ken tot den Zaligmaker, die, om 'jnen te verheffen, Zichzelven ver- erd heeft. Mogen wij allen geza"Üjk onze gebeden verdubbelen, wel leHde, dat het een groote gunst die wij vragen, Ware de wereld ;%sheidensch! Helaas, er ligt een ek op: zij is apostaat. Zij heeft "stug gekend en moedwillig vereend. Dat is het diep -belreu- sWaardig ongeluk van onzen tijd moeder der rampen, waaron' wij gebukt gaan en waarvan geen 'stel mogelijk is, zoolang de we% in plaats van God te eeren, W onteert. pat hebben wij dan te doen? Op F geloovige rust de verpligting, r God te dienen uit al zijn kracht, L ïïiet een zuiver geweten God te reu, dat Hij ons bijsta. Vragen L°ij de kribbe van Jezus barm[ tlgheid over de wereld en over j zelven. Negentien eeuwen ge-3 etl bragt het te Bethlehem gelften en Kind vrede over de wereld i > en wat Het in die negentien L^'en deed voor 't Heidendom, kan 6 ook in onze dagen doen voor waarin de wereld verzon. }s »Barmhartigheid, Jezus! Barm"gheid! Dit smeeken al de kinde- Uwer H. Kerk, in vereeniging met hun in boeijen geslagen Heiligen Vader. Barmhartigheid, Jezus! opdat de van God afgedwaalde menigte terug keere tot haar Schepper en Verlosser en vrede vinde in de dienst van den eenigen waren God. Glorie zij God in de Hooge en vrede op aarde aan de menschen, die van goeden wil zijn!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Een heden ontvangen telegram uit Versailles brengt het belangrijk berigt, dat de „kommissie voor het initiatief" gisteren het voorstel-Duchatel, strekkende tot verlegging der Nationale Vergadering naar Parijs, met 20 tegen 9 stemmen heeft verworpen; zoodat dus de argumenten van Thiers niet in staat zijn geweest haar aanvankelijk besluit aan het wankelen te brengen. Zal Thiers nu zijn geliefkoosd stokpaardje op stal zetten, of er de Vergadering zelve mede binnen ryden?
Uit het volledig verslag van de Woensl dag gehouden zitting der Nationale Vergadering blijkt, dat de wijze, waarop de minister van Justicie, Dufaure, de interpellatie, betreffende den Commune-man Ranc, beantwoord heeft, het aanzien der Regering bij de afgevaardigden zeer heeft geschokt. De interpellant Raoult Duval had in herinnering gebragt, dat de Regering omtrent hetzelfde onderwerp reeds den 17" Aug. jl. was geïnterpelleerd, en alstoen had verklaard, dat, ingeval de. krijgsraden de geringste medepligtigheid van Ranc aan de daden van de overige mannen der Commune mogten ontdekken, Ranc onmiddellyk gearresteerd zou worden, om aan de eischen der geregtigheid te voldoen. Vier maanden zijn sedert verloopen, en nog zetelt hy ongehinderd in den paryschen gemeenteraad. Duval wijst op een der jongste voorstellen om gedeeltelijke amnestie der 20,000 nog niet geoordeelde gevangenen, en vraagt ot men aan een vrijstelling dèr minder schuldigen zal durven denken, zoolang de hoofden der Commune niet gestraft zijn. Is er dan in Frankryk geen geregtigheid meer; heeft het goevernement zijn kracht verloren, of moet het regel worden de ongelukkige misleiden te fuzileeren, en de misleiders zelven in vryheid te laten, en dezen zelfs een plaats in den gemeenteraad der hoofdstad in te ruimen ? Dufaure ontkende alle geheime verstandhouding tusschen hem en Ranc, welken laatsten hij zelfs nooit had gezien; en wat de kwestie der vervolging betrof, die behoorde niet tot de bevoegdheid der Regering, maar tot die der krijgsraden. .Neen", hernam Duval, sder regtbank komt het oordeel toe, aan de Regering de vervolging!" De minister van Oorlog, de Cissey, kwam zyn kollega voor Justicie te hulp met de verklaring, dat Ranc reeds eenmaal voor den krijgsraad was gedaagd, zonder dat men zijn gevangenneming had noodig geoordeeld. Bij verdere navraag van eenige afgevaardigden kwam echter aan het licht, dat Ranc slechts als getuige was verhoord geworden. Met uitzondering van de uiterste Linkerzijde, gaf byna de gansche Vergadering eenparig haar misnoegen over de houding der Regering te kennen, en zoo zij niet voor een ministeriëele.! misschien zelfs goevernementeele krizis teruggeschrikt ware, zou zij niet geaarzeld hebben een votum van wantrouwen uit te spreken, in stede van de bekende, wel is waar zydelings afkeurende, maar toch zoo zacht mogelijk gestelde »orde van den dag" aan te nemen. De dagbladen laten zich dan ook over het algemeen vry scherp over de dubbelzinnige gedragslijn der Regering uit. In de zitting van gisteren is, behalve den heer Thiers, ook de hertog van Aumale weder verschenen; zoodat nu de kwestie van het al of niet zittingnemen toch wel voor goed zal uitgemaakt zijn. Sommigen meenen zelfs te weten, dat d'Aumale eerstdaags eene redevoering zal houden over de militaire reorganizatie.
Te Parijs schijnt men voor het oogenblik aan niets te denken, dan aan de voorbereidingen tot de aanstaande verkiezing. Aan de Indépendance wordt geschreven, dat zelfs de openbare vergaderingen, ondanks den staat van beleg, tot aan den dag der stemming zullen geoorloofd zyn. Ter afwisseling zal men toch ook een feestje hebben; ter eere van den keizer van Brazilië zullen namelijk in het bosch van Chantilly wedrennen gehouden worden.
In Oostenrijk zijn de federalisten weder vol moed; daar de regtstreeksche verkiezingen der .grootgrondbezitters" in Bohème aan de federalisten eene meerderheid van 23 stemmen verschaft hebben, zoo is de verhouding der partijen in den aanstaanden Rijksraad aanmerkelijk gewijzigd. Het Vaterland rekent uit, dat de centralisten in het voor hen allergunstigste geval toch slechts 92 stemmen zullen tellen, dus niet de vereischte twee derden der gezamenlijke getalsterkte. Bovendien schijnt het genoegzaam zeker, dat de federalisten der meeste landen, zoo niet van alle, eenparig den Rijksraad zullen verlaten, om dezen in de onmogelijkheid te brengen eenig belangrijk besluit te nemen. De Regering schynt met de Polen niet in schikking te kunnen komen, en zich reeds voor te bereiden, om de weerspannige Landdagen nogmaals te ontbinden, en even als in Bohème regtstreeksche verkiezingen uit te schryven. By al de verkiezingsdrukten heeft de oostenrijksche liberale pers toch nog gelegenheid gevonden, om zich met een moordgeschiedenis bezig te houden, die onopgemerkt zou zyn voorbijgegaan, als er geen wapen van gemaakt was, om weder eens tegen de katholieke geestelijkheid los te trekken. Wat is er gebeurd ? Een waanzinnige, die, naar het schynt, te spoedig uit het krankzinnigengesticht ontslagen ie, vermoordde den liberalen burgemeester van Stainz, onder den uitroep, dat deze hem zijn geloof wilde ontnemen.
De zaak was van zóó weinig algemeen belang, dat zy ons aanvankelyk niet der vermelding waardig scheen; maar de aufgeklarte pers dacht er anders over. In ellenlange hoofdartikelen wordt dagelijks betoogd, dat die waanzinnige nooit op zulk denkbeeld zou gekomen zijn, als hij niet door de dweepzieke geestelijkheid was opgezweept. Men ziet het, in Oostenrijk zal de duitsche strafbepaling tegen de geestelyken ook niet lang meer uitblijven. De minister van Onderwijs en Eeredienst, Stremayer, maakt het den eerw. pater Jezuïeten van Brixen in Tyrol reeds zoo lastig mogelyk, en geelt den Zwitsers niet veel toe.
De Nationale Raad van Zwitserland heeft namelijk in de laatste weken weder een reeks besluiten genomen, waarvan de meeste door den haat tegen Kerk en godsdienst uitmunten. In het opstel: »vrijheid in het vrije Zwitserland," voorkomende in het tot dit nummer behoorend Bijvoegsel, kan men dienaangaande veel merkwaardigs lezen. Na al het daar vermelde, hebben de grondwetsherzieners te Bern ook nog besloten, de doodstraf — militaire misdrijven uitgezonderd — en de minder zware lijfstraffen eveneens, af te schaffen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 23 December.
Na hetgeen wy bereids in ons vorig nummer hebben opgemerkt, zal zeker het verslag van de eergisteren gehouden zitting der Tweede Kamer, dat men in het Bijvoegsel aantreft, in hooge mate de opmerkzaamheid onzer lezers tot zich trekken. En met reden. Het blijkt daaruit, dat de schijn der eensgezindheid, die de liberalen zoo lang hebben weten te bewaren, nu dan toch niet langer is vol te houden. Eindelijk is de tweedragt openlyk losgebroken. De onnoozele kiezers, aan wie nog in Junij jl. verteld werd, dat liberaal en ministerieel (voor velen hunner is ministeriëel_-kon-1 servatief) hetzelfde was, zullen thans de handen van verbazing in de lucht slaan; vooral de argelooze haarlemsche liberalen, die nog altoos by ;Thorbecke zweren, dus voor een ministeriëele krizis zoo bang zyn als de dood, en wegens die motieven, met onwrikbaar vertrouwen pp hun doorzigt, den heer Kappeyne naar de Kamer zonden!
Indien de Katholieken en de overige anti-liberalen in de Kamer de gewoonte hunner tegenstanders volgden, om wetsontwerpen af te stemmen, ten einde door hen ongewenschte ministers omver te werpen, dan had eergisteren het stervensuur van den minister van Financiën geslagen. En zyn kollegaas zouden, in dat geval, nu ook het lijk des ministers van Oorlog nog boven aarde staat, naauweltjks tijd gevonden hebben hem te begraven. Dat èn die minister èn het gansche Kabinet nog ademen, sedert een goed deel hunner vrienden tegen hen spreken en stemmen, mogen zij dus hun vijanden danken. Laat ons zeggen, dat wij het gedrag der laatsten echter niet toeschrijven aan de zucht, om den minister van Financiën langer in het leven te houden dan onvermydelijk is. Nogtans zou hy regt hebben op eenige edelmoedige behandeling van zijne vijanden, nu zyne vroegere vrienden hem op het lijf vallen met eene onbarmhartigheid en ruwheid, als ware hij een konservatief of ultramontaan. Immers zijn voorstel was, op zichzelven beschouwd, zeer aannemelijk. Tien millioen uit de indische baten aan amortizatie besteed, is tien millioen gered van de manie voor overzeesche uitgaven, noodig of onnoodig, waarmede een deel der liberalen behebt is. Het valt niet te ontkennen, dat zulk voorstel een kluchtige vertooning maakte in de handen van een minister, die blijkbaar niet weet, waar hij met zijn millioenen zal blyven, na voor weinig weken betoogd te hebben, dat hij niet inzag, hoe hij, zonder het opleggen van buitengewone en zware lasten, rond zou kunnen komen. Vóór een paar maanden trad hij in de Kamer op als Job, nu verscheen hij er als Cresus. De meerderheid heeft, dunkt ons, wel gedaan met op die gedaanteverwisseling geen bijzonder acht op te geven, en de tien millioen maar aan te nemen. Hebben is hebben, en krygen is de kunst.
Verschillende bladen hebben dezer dagen gemeld, dat de eerw. pastoor van Brielle lid was der feestkommissie aldaar; die bladen haalden hieruit allerlei voor het meerendeel zeer onjuiste en ongerijmde gevolgtrekkingen; wier vermelding en behandeling ons niet der moeite waardig zijn Voorgekomen. Thans ontvangen wij van den genoemden pastoor het berigt, dat Z. eerw., spoedig na de verspreiding van de cirkulaire der feest-kommissie, voor het bewuste lidmaatschap heeft bedankt, en wel om redenen, in den volgenden brief opgenomen, waaraan wij hier, ten verzoeke van den geachten opsteller, gaarne plaats verleenen.
Aan den Wel Edelen Heer Voorzitter der feestcommissie te Brielle. WelEdele Heer!
Daar ik overtuigd was van uwe edele be- 1 doel—ïgen, heb ik er geene zwarigheid uit i gemaakt, om lid te worden van de kommis- i sic, die zich heeft gekonstituëerd ter viering ] van de inneming van Brielle. } Thans echter verneem ik van verschillende ( kanten, dat men aan dat feest eene betee- . kenis begint te geven, die geheel en al buiten uwe en mijne bedoeling ligt. Wijl ik bovendien met grond vrees, dat ] gij noch ik in staat zullen zijn, om het i programma, zooals het begrepen en vastge- - steld is, geheel te handhaven en uit te | voeren, zoo zie ik mij genoodzaakt bij deze ' mijn ontslag te nemen als lid der kom- , missie. Met ware hoogachting: UEd. Dienaar J. W. VAN SAAGSVELDT. Naar wij met belangstelling vernemen, zal in de vergadering, aanstaan- . den Donderdag 28 dezer door de vereeniging Begt voor Allen te houden, het woord worden gevoerd door Dr H. J. A. M. Schaepman. De Regering heeft geantwoord op het Voorloopig Verslag der Eerste Kamer omtrent de staatsbegrooting voor 1872. Op politiek, financieel en koloniaal gebied is het — zoo zegt dit stuk — onmogelijk, by de zamenstelling van een ministerie, alle punten te voorzien of te beslissen, waarover zich later verschil van meening kan openbaren. De tegenwoordige financiëele toestand kan zeker stof geven tot gunstige beschouwing; mogt de vooruitgang aanhouden, dan worden geene krediet-middelen gevori derd. De minister van Financiën zag met genoegen de herziening van het i belasting-stelsel. Als noodzakelyk wordt erkend, dat, mogt de inkomsten-belas! ting de Eerste Kamer bereiken, dan ï gelegenheid tot gedacHtenwisseling gege ven worde. De minister van Buitenlandi sche Zaken onthoudt zich van beschour wingen over de missie te Rome, maar t kan niet anders dan instemmen met het - in het Verslag uitgedrukt algemeen leed wezen over het gebeurde.
In de Voorloopige Verslagen der Eerste Kamer omtrent de traktaten met Groot-Brittanië, opperen verschillende leden bezwaren tegen den afstand der kust; de meerderheid deelde die bezwaren niet. Vry algemeen erkende men, dat de overeenkomst omtrent Sumatra beter is dan vroegere wegens Siac; anderen betwijfelden dat meerdere voordeel.
De Eerste Kamer is verdaagd tot Woensdag aanstaande, ten 12 ure, ter behandeling der Staatsbegrooting, zullende, na Hoofdstuk I, de wet op de Middelen worden behandeld. Hieruit volgt dus de waarschijnlijkheid, dat over de verschillende andere hoofdartikelen der staatsbegrooting, eerst in het volgende jaar gedebatteerd en gestemd zal worden.
Dezer dagen heeft zich een zekere persoon bij verscheidene gegoede Katholieken hier ter stede aangemeld met eene schriftelyke aanbeveling, geteekend door een R. K. geestelijke. De persoon, die ondersteuning vraagt, geeft voor te zijn eene weduwe met vijf kinderen. Zij zegt in behoeftige omstandigheid te verkeeren, en gered te zullen zijn met vijftig guldens , om eene kleine nering te beginnen.
Van goede zijde wordt vernomen, dat èn aanbeveling èn naamteekening valsch zijn, hetgeen wij hier, ter waarschuwing van het publiek, mededeelen.
Hedenmorgen ten 8 ure is een man, achter een groentewagen, op de Spuistraat dood gebleven.
---

TELEGRAMMEN.
PARIJS, 22 Dec. De leden der regter zijde hebben in eene bijeenkomst besloten, om tegen eene inkomsten-belasting te stemmen, maar eene belasting op de roerende goederen goed te keuren.
VERSAILLES, 22 Dec. De kommissie voor het initiatief heeft met 20 tegen 9 stemmen het voorstel verworpen, om den zetel der Regering weder naar Parijs te verleggen.
SANDRINGHAM, 22 Dec. De prins van Wallis heelt, gelijk het heden middag uitgegeven bulletin zegt, een ietwat minder rustigen nacht doorgebragt; overigens is zyn toestand dezelfde als gisteren.
PARIJS, 23 Dec. De meesten der dagbladen zeggen, naar aanleiding der jongste dépêche van den heer von Bismarck. dat het niet met de waardigheid van Frankrijk zou strooken, om met de overmagt te redeneeren. De dépêche strekt eenvoudig tot bewys, dat de heer von Bismarck een voorwendsel zoekt tot verlenging van de bezetting der fransche departementen, daar hy vreest, dat Duitschland het kolossale oorlogsbudget, hetwelk door von Bismarck wordt gehandhaafd, moede zal worden. Alleen in Duitschland bestaat haat tegen de Franschen en tegen de vrijheid. — Zy toonen voorts het onzedelijke aan, dat in het stelsel van gijzelaars gelegen is.
WEENEN, 23 Dec. De Neue Freie Presse meldt, dat de onderhandelingen, betreffende de aangelegenheden van Langrand Dumonceau tot eene voorloopige schikking schijnen geleid te hebben. De hongaarsche Boden Credit-Anstalt neemt de aktiva van Langrand over, waardoor eene likwidatie mogelijk wordt. De overeenkomst moet nog slechts door den raad van bestuur bekrachtigd worden.
ROME, 22 Dec. De Paus heeft2Bbisschoppen, waaronder 19 Italianen en 8 Franschen gepreconizeerd.
— De kommissie der Kamer van Afgevaardigden heeft de aangevraagde buitengewone kredieten tot versterking en verdediging des lands goedgekeurd. De afgevaardigde Sineo achtte de verlangde sommen gering, en zinspeelde daarbij op de eventualiteit van een oorlog met Frankrijk. De minister van Oorlog antwoordde, dat dergelyke vrees ongegrond was; het lag niet in Frankrijks bedoeling, oorlog met Italië te voeren. Dit nam echter niet weg, dat men de noodige maatregelen moest nemen, om op alle mogelyke gebeurtenissen voorbereid te zyn. — De Kamer der Afgevaardigden heeft de voorloopige dienst der Staatsbegrooting. tot het einde van February, goedgekeurd en is daarop tot 5 Januarij [uiteen gegaan.
---

