AMSTERDAM, 27 December. Moord van Bethlehem.
paat en doet naauwkeurig onder: [naar het Kind, en, wanneer gijß levonden hebt, boodschapt hetß dan, opdat ook ik kome en hetß «daar de koninklijke taal van den ten heraut der »zedelijke midde-^B • Ziedaar het beeld van den ■ >ten leermeester, die in weinige■ I'kelende trekken zijn slangen-n-^B f in het boek der gewijde geschie-^H s heeft gegriffeld. ierodes, de vreemdeling, de lau"^B r, de oude tyran, de heersch-M jttige dwingeland, hij rilt enbeeitH den pasgeboren Koning der Jo-M 1 die, ofschoon nog in windsels■ 'ikkeld, naar hij meent, zijn me-M inger gaat worden naar de ko-B .skroon. . M alisten volleerd, verplooit de veins- ■ il het spijtig gelaat, en, zijn wrok B bitterheid verbergende. spreekt hij ■ ■ hooge belangstelling, <>P_ .-fH tl van eerbied en onderdanigheid:^ ïat en doet naauwkeung onderzoekt * het Kind, en, wanneer gij het| onden hebt, boodschapt het imj| i, opdat ook ik kome en het aan-M (ïerodes had zijn spel goed ge-H Iteld; onfeilbaar zou de nieuwe Ko-M % in zijne handen vallen en vergaan. B ,-hoon hij reeds den hoogen leef-H l van bijna 70 jaren had bereikt,■ 'derhalve, naar menschehjke bere-H ting, den pasgeboren Koning metH is meer in volwassen gestalte zouß -chouwen, kon hij echter niet rus- Mt l voor en aleer hij het hart van« t Kind zou getroffen hebben. B Uii had zijn kroon met zooveel ■ .Jeite gewonnen; list en veinzerij ■ dden hem daarbij geholpen; ü&m öprd, op zijn eigen echtgenoot en| .eren gepleegd, had hem hel \«r/.\\m U dien "troon verzekerd. Ook nu« U hij slagen in zijn welberekendß an. Hij kende den weg: de »zede-B ke middelen" vooraan, het staal kon ■ \ kolgens te zekerder treffen. ■ Maar. ditmaal bedroog hij zich. I i De wijzen uit het Oosten heten zichß ■ vergeefs wachten. Hoe was dat mo-( slijk? Hij had hen, met beproefde» ttnst, van zijn diepsten eerbied voorß eu nieuwen Koning weten te over-H Waarom kwamen zij niet totß l(-i terug? Zij wisten toch, dat ook | in Bethlehem zou nederknielen I aanbidden. , . Zijn onrust vermeerderde zich van h tot dag; en toen ten laatste zijn Nuld ten einde was, en hij inzag 'at de wijzen van het Oosten hem, klijk hij het noemde, hadden bedrofcn, ontstak hij in woede en beraamde bannen, om zijn slagtoffer te bekken. De periode der «zedelijke middelen [fas voorbij; de periode van het zwaard brak aan. Wien hij treffen moest wist hij Uiet; maar het gold één der pasge- Ven kinderen van' Bethlehem. Vei''gheidshalve trok hij de wijdst mogelijke grens om Bethlehem en zijn -fondgebied, en bepaalde zich niet B'«chts bij de pasgeborenen, maar patste op de lijst der slagtoffers alle raderen van het, mannelijk geslacht kneden de twee jaren. Toen zond hij zijn beulen af, om £'« woningen te doorzoeken en den kindermoord te volvoeren. Hij poogt d' onnoozle te vernielen, Door 't moorden van onnoozle zielen. Een droef gejammer ging op in
Bethlehem; het akelig noodgeschrei der hopelooze moeders weergalmde over de velden; maar de nieuwe Koning der Joden leefde, en het plan van zijn vervolger was ten tweeden male mislukt. Het weerloos Kind verwon alle aardsche magten en zijn koningschap leeft voort in zijn verheven plaatsbekleder; maar het geslacht van Herodes is vergaan.
Vele eeuwen door bragt de wereld I eerbetoon en huldeblijken aan den I Afgezant dcs Heeren. De volken juich- I ten om zijnen troon; de monarchenl !;n hunne kroonen aan zijne voe-1 aeder. Hij was de verdediger van ( goddelijk regt en in zijne uit- I ik berustte de Christenwereld; I it er eindelijk wederom een tijd ■ ontaarding, een tijd van toenade- ■ ig tot het heidendom aanbrak. ■ oen stond er een eer- en heersen- ( ïtig koning op, die, belust op^B gebied zijner naburen, zijne wilde I le op hen afzond en over bloed lijken hunne zetels beklom. Op I ijdel hoofd stapelde hij de eene I jn na de andere, totdat er em- ( jk nog één enkele overbleef, die ■ nog niet durfde raken, maar toch ■ voorbaat verbeurd verklaarde. H lijn persoon was het trouwe we- ■ beeld van den Idumeër. H let wettig erfland, waaruit zijn ■ nhuis was gesproten en waarvan ■ den titel droeg, verkwistte hij en ( de het in handen van een ande-M Idumeër. Zóó onteerde hij zijne ■ irvaderen en maakte zich zelventotM i indringer in zijn eigen rijksgebied. ■ :n bekwaamheid beneden Herodes, ■ 5 hij slechts de bekrachtiger enß ide uitvoerder der listige plannen, ■ )r anderen uitgedacht. Want, voor ■ . veroveren van den laatst overge- ■ ven troon was meer dan menschen-1 , noodig. Maar de weg was door He- ( les aangewezen. De :>zedelijkei_id-B ;en" vooraan, de kanonnen zouden ■ lgcn. ■ Toen begon het veinzen en huiche- ■ 1. Het ontbrak niet aan belof-B ï ter waarborging en beveiliging ■ n den beklaagde en diens bezittin-B n. Wat meer is: zoodra men denß jerloozen Koning in zijne magt, hem ■ tgeschud en van alles ontdaan zouß ibben, dan eerst, dus huichelde■ en, zou zijn koningschap in vollenß ister schitteren, dan ook zouden deß ,overs hem eerbiedigen en huldigen, B zelfs voor hem nedervallen. B Maar de gezanten, die ter aanbie-| ing der «zedelijke middelen" wer-( en afgezonden, leden schipbreuk.! reen hunner keerde met eenebevre7( igende tijding terug. ( Zoo brak dan, nadat de list was itgeput, het tijdperk des gewelds aan. De roode bende trok uit en schond ij elke schrede voorwaarts het wetig eigendom. Zij naderde; en eindelijk voor de uuren der Heilige Stad, Daar stonden zij, die 't heiligst regt miskennen , Die, waar zij gaan, èn kerk èn maagden schennen. De kanonnen doorboorden den nuur, en naamlooze jammeren verspreidden zich over de stad, toen de Dende de poorten binnenkwam. Voor ie overmagt moesten de dappere verdedigers wijken en hun eerbiedwaardig üpperhoold werd, als balling in zijn eigen gebied, door den indringer binnen de wanden van zijn paleis opgesloten. Maar God beschermde het dierbaai hoofd van den gewijden Priestervorst Zijn koningschap is niet verbleekt hij heeft het niet verkwist, aan nie mand verkocht. Alleen de eerloozer mogen het hem betwisten; aan he regt blijft ten laatste de overwinning De Pausen sterven niet. Het ge slacht van Herodes vergaat.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden zal keizer Frans Jozef <!-_■ cisleithaanschen Rijksraad met een troon-^B rede openen. In afwachting vanhetgeenM de telegraaf ons spoedig over den inhoudM dier keizerlijke toespraak zal berigten,^B lezen we in de oostenryksche bladen^B uitvoerige, maarniet altyd eensluidende^ beschouwingen over de eigenlijke verflH houding der partijen in den Rijksraad. I Het is bekend, dat de »grootgrond-M bezitters" van Bohème voor het mee-B rendeel zich aan de zijde der federa-B listen hebben geschaard, waardoor deH aanvankelijke berekeningen der centra-■ listen of konstitutioneelen geheel moes- ■ ten falen. Zij hadden gehoopt, 15 hun-M ner partijgenooten uit Bohème te zienM opdagen, waardoor hun aantal het cijfer■ 107 zou hebben bereikt; terwijl zij thansß slechts 92 stemmen tellen tegen HOM federalisten. Geen der beide hoofdfrak-B tien heeft dus eene «meerderheid vanß twee derden" kunnen behalen, welkeM noodig is, om veranderingen in de kon-M stitutie te brengen. Daar de RijksraadM 202 leden telt, zou, om eene meerJJ derheid te hebben als de bedoelde fB de verhouding moeten zijn 135 : 67. In ■ ieder geval zijn thans de federalisten de ( talrijkste; maar nu zal zich in Oostenrijk I het zonderlinge verschijnsel voordoen, ■ dat de minderheid smeerderheid" zal! worden, doordien de federalisten, die( den thans gekozen Rijksraad volgens! ■hunne beginselen als onwettig moeten! ■beschouwen, niet ter vergadering willen! (noch kunnen verschijnen. I ■ Blijven zij allen weg, dan hebben de| (zoogenaamde konstitutioneelen het rijk! (alleen, maar kunnen niets uitvoeren,! (omdat de rijksraad — ook voor zaken! (van niet ingrypenden aard— slechts bc-! (sluiten mag nemen , wanneer minstens! (102 leden tegenwoordig zijn. Erbhjft nu! ( den liberalen, alias centralisten, niets ( over dan eenige hunner tegenstanders tot (zittingneming over|te halen. Zij hopen ( hierin bij 11 federalistische afgevaardigden ( der Kustlanden te slagen; maar dan kan de (toevallige afwezigheid van een paar leden I ieder oogenblik voldoende wezen, om I de Beschlussfahigheit — bevoegdheid tot (het nemen van besluiten — van den ■ Rijksraad in gevaar te brengen. Derhalve I moet er op nieuw gekuipt worden. »De I Polen paaijen 1" Ziedaar het wachtwoord. ( Als de 38 poolsche d. i. gallicische afge(l vaardigden zich laten bedotten, dan kan ■het liberale ministerie-Auersperg met een Mkunstmatige meerderheid de loopende Hzaakjes afdoen; zoo niet, dan zullen Hweldra nieuwe —regtstreeksche — ver- Hkiezingen noodzakelijk worden. Maar Hm ieder geval houdt men zich alge- Bmeen overtuigd, dat Oostenrijk nog vóór Bde aanstaande lente weder eene minis- Hteriëele krizis zal beleven. Dan zal mis- Hschien de oude regel op nieuw bewaar(heid worden, dat des winters de kon( stitutie van '67, en des zomers het ver( gelijk (Ausgleich) tusschen de verschillende ( landen als geneesmiddel op het zieke H Oostenrijk pleegt beproefd te worden.
Het verdere nieuws uit Oostenrijk bepaalt zich tot variatiën op het thema- Stainz. Onder allerlei belagcheltjke vormen en vormeloosheden wordt de moordgeschiedenis, waarvan wij in ons vorig nummer spraken, door de liberale oostenrijksche bladen opgedischt, en nog eens opgedischt. Het doel ligt voor de hand. Toen wij Zaturdag jl. als onze meening te kennen gaven, dat in Oostenrijk weldra al het mogelijke zou beproefd worden, om de nieuwe duitsche strafbepaling tegen de geestelijkheid in te voeren, wisten we met, dat zich reeds heden een bevestiging dier meening zou voordoen. Te Stainz namelijk hebhen de liberalen bereids een petitie aan den Rijksraad gerigt, met verzoek, dat ook in Oostenrijk zulk een strafbepaling zal worden vastgesteld. Hemel en aarde werden bewogen, om handteekeningen op dat dokument te winnen. Het ging echter met zoo gemakkelijk om het goedhartige trouwe volk zoo maar in eens van de deugdelijkheid der liberale manoeuvers en de zuiverheid der dito bedoelingen te overtuigen. De ■wervers waren eindelyk genoodzaakt, ook ■ vrouwen, meisjes en kinderen te laten teekenen; zelfs huiten de stad hielden zij • de petitieaan de landlieden voor. Ten slotte zagen zij hunne moeite beloond met een
verrassend succes de petitie droeg 100, zegge honderd, handteekeningen. Het beteekent weinig, en toch veel; want het is een eerste stap tot nieuwe pogingen, die ongetwijfeld zullen aangewend worden, om het duitsche vervolgingsmiddel tegen de Katholieken ook in Oostenrijk in toepassing te brengen.
In den Beijerschen Landdag werd Vrij- I dag het gewijzigde strafwetboek, zooals 1 het door den Duitschen Rijksdag voor ■ gansch Duitschland is vastgesteld, ook ■ voor Beijeren met eenparige stemmen ■ aangenomen; maar namens de gansche ■ katholieke of patriottische meerderheid ■ protesteerde Dr. Ruland tegen slotbepa- I ling 130 b., waarbij de bekende straffen I voor de geestelijken worden gedekreteerd. ■ De geheele nieuwe strafwet verwerpen, ■ dat zou een onmogelijkheid, of althans een ■ nuttelooze vertooning geweest zijn, daar ■ Beijeren zijn zelfstandigheid reeds veel te ■ zeer heeft ten offer gebragt, om er nog I ian te durven denken, zich tegen den I duitschen Rijksdag of tegen den opper- I magtigen Bismarck te verzetten; er bleef ■ den patriotten dus niets over, dan het M geheel goed te keuren, onder protest H tegen het regtstreeksch onregtvaardige. ■ Ook het Generaal-Vikariaat van Eich- I 3tadt heeft tegen de nieuwe strafbepa- I ling geprotesteerd, en wel in den vorm I van een herderlijk schrijven aan de gees- ■ telijkheid van het diocees Eichstadt; van ■ welk belangrijk stuk men hieronder de ■ vertaling kan lezen. Alleen zij hier nog ■ vermeld, dat het aartsbisschoppelijkor- ■ dinariaat van Munchen-Freising in het I Pastoralblatt openlijk zijne volledige ad- I haezie aan dat schrijven betuigt. Op laatstleden Vrijdag trad ook vader ■ Döllinger uit de wolken der geheimzin- ■ nigheid, die hem sedert September jl. ■ voortdurend omhulden, weder eens te ■ voorschijn. Hij hield namelijk zijne ope- ■ ningsrede als rektor-magnifikus aan de I universiteit te Munchen, in welke be- I trekking hij, in weerwil zijner exkom- ■ munikatie, door den katholieken koning ■ Lodewijk gehandhaafd blijft.Döllinger be- ■ sprak de roeping der duitsche nmversitet- ■ Ken tegenover de nieuwste geweldige ge- ■ ■beurtenissen. Na zoo een en ander over ■ ■den jongsten oorlog en over de wederzij d- I ■sehe historische verhoudingen tusschen I ■Frankrijk en Duitschland gesproken te ■ ■hebben, stevende hij regtdoor naar zijn ■ Kigenlijk vaarwater, »de kerkelijke kwes- ■ Hie." »Del8aJulij 1870" —riep Döllinger ■ Bn zijn treurige verblinding uit — .heeft I Kan Duitschland een tweeden oorlog ge- I Hiragt, doordien Rome den oorlog verklaar- I Hie aan de duitsche wetenschap." En laste- I H_nd voegde hij er bij: »20 jaren lang heeft ■ ■Rome alles in het werk gesteld om door ■ Hsystematische vervalsching der theologi- ■ Kche leerboeken,.de dekreten van het Vati- ■ Hkaansch Koncilie voor te bereiden, ten I Heinde de duitsche wetenschap te beoorlo- I Ken. Vroeger voerde Rome den oorlog tegen I Be natuurkunde, thans tegen de geschie- ■ Hdenis." De wetenschap moet natuurlijk ■ en als een der krachtigste ■ daartoe beval Döllinger aan: ■ Kde theologie moet eennieuw standpunt I ; van polemiesch moet zij ireniesch I en zich ten doel stellen om, I Kaast de scheiding van Kerk en Staat, (de hereeniging of althans de verzoening Kier verschillende godsdiensten te bewer- Dat was de hoofdzakelijke inhoud redevoering, welke zeker nietge- Kchikt is, om het vertrouwen dergenen, Kie steeds hopen den verdoolden theoloog Kens tot de waarheid te zullen zien we- te bevestigen. Döllinger's geestverwant, de ex-pater was minder gelukkig, toen Kiij dezer dagen te Stuttgart beproefde Kijne wijsheid te luchten. Het hoopje , dat zich om hem ver- Kameld had, zag hem verbaasd aan, Koen hij alweer in het fransch begon, de lvi geen woord verstonden. K)e redenaar was even wrevelig, dat die maar geen fransch willen ver- Istaan, en trok, zeer onvoldaan, in vredes- Bnaam maar weer verder. De fransche Nationale Vergadering te heeft het tegenwoordig zóo Bdruk, dat er geen behoorlek reces voor (de afgevaardigden op overschiet. Giste- Bren, op den tweeden Kerstdag, werd eene belangrijke zitting gehouden over het ( ontwerp-iiïkomstenbelasting, waarbij zelfs (Thiers de tribune besteeg. [Zie achter(staanden telegram.] Voorts is er een I petitie ingediend door eenige duizenden inwoners der stad Lyon, ten einde te ■ verzoeken, dat voor het behoorlijk vieren (van den Zondag worde zorg gedragen
Ook in andere steden worden zoodanige petitiën voorbereid; hetgeen zeker een gelukkig verschijnsel voor Frankrijk mag heeten.
---

Het Vikariaat van Eichstädt over het politizeeren op den Kansel.
Gelijk bekend is, werd in het duitscae strafwetboek, dat voor geheel Duitschland is gewijzigd, eene nieuwe bepaling opgenomen betreffende het politizeeren op den kansel. Naar aanleiding hiervan heeft het Generaal Vikariaat van Eichstadt aan de onderhoorige geestelijkheid het volgend schryven gerigt: »Wij weten er niets van, dat ooiteen prediker van ons diocees den kansel met de redenaarstribune eener politieke party heeft verwisseld, als verkondiger der goddelijke wet tot ongehoorzaamheid heeft aangezet, als bode des vredes tegen andersdenkenden haat heeft gezaaid, of in iets tegen 's lands grondwet gesproken en verraad tegen de politieke regten van het Rijk bevorderd heeft. Mogt men ten eenigen dage ontdekken dat de koningskroon een juweel verii heeft, en het vaderland vernederd srootmoedigd worden, zoo dekken wij bg voorbaat tegen de beschuldiging, inze geestelykheid den glans der kroon svijgend heeft laten verduisteren, en de verheffing des vaderlands en zyn rachtig heil te weinig bezorgd is sest. iVelligt wil men echter niet de geesteeid aanklagen;men wantrouwt slechts eeraren Jder Kerk en wantrouwt de atigdheid der geestelijkheid. Ook rtegen protesteeren wij. Het geloof Kerk heeft zijne mysteriën, maar die verschrikkelijke mysteriën, waarr de loge zeker niet minder dan de k voor den staat te duchten is. De gele wereld kent deleer, welke de pre;r met betrekking tot de wereldj regeerders en bestuurders altijd ;ten herhalen. Zij weet, dat wy uit het .rigelie het woord: sgeeft den Keizer, ; des Keizers is" niet kunnen wegschen, dat wij het geza.3 der koningen geene andere bron als bij Gods genade gen afleiden, dat wij gedwongen zijn sn opstand tegen de regtmatige vor-1 te veroordeelen, en dat wij het ag der overheid als van God gegeven eten beschouwen, zelfs dan wanneer 1 Pilatus dit tegen ons uitoefent. Waardus dat wantrouwen in de leer der »Of .waarom wantrouwen in ons. predikers van het diocees hebben ■ voorschrift van hunnen bisschop gejgen (Inst. part. pag. 425), op den Qsel tegen zedelijke kwalen, niet tegen fsonen op te treden, de individueele r te sparen, en de overheden van den tat noch de mannen van het gezag te enken. Heeft men redenen, de gehoorimheid der predikers jegens hunnen .schop te wantrouwen? Wij zijn zoo lukkig, hierin voor onze geestelijkheid kunnen instaan. sßij de behandeling der wet in kwes> zijn algemeene lasteringen tegen 1 geestelijkheid uitgebragt. Ons treffen e even smartelyk als de geestelijkheid ,n het diocees. Maar wy verzoeken de .ogwaardige heeren met hunne waargheid geen ander antwoord vereeniglar te achten dan dat, hetwelk de Hemd gaf tegenover de lasteraars voor het odsche sanhedrim: Jesus autem tace-
»En $lit stilzwijgend antwoord zal zijn: de vervulling van onzen pligt. Mogen alle geestelijken voortgaan, zooals vóór deze wet, zonder schroom de geboden Gods te verkondigen, het ongeloof te bestreden, het indifferentismus te beschamen, den meineed, de breuk van gezworen traktaten, den roof te veroordeelen, de regten der ouders te verdedigen en dezen hunne pligten voor oogen te houden, tegenover de wandaad de onschuld, tegenover de wulpschheid de heiligheid van den echt te stellen, den onderdanen gehoorzaamheid, den rijken erbarming, den armen geduld en aan allen liefde te verkondigen. I»Mogen onze geestelijken echter ook voortgaan, der wereld het voorbeeld te geven der pligten, welke z\j voorschrijven, en den naam des Heeren te verheerken, dien zij voor koningen en volkeren moeten verkondigen. Hun huis zij een toevlugtsoord voor eiken arme, huu hart een bron van troost voor eiken bedroefde, [hun ijver de hoop van eiken ellendige, T^^S-a^ë-^pï-gê-T-öTelken Uhristen. ï>De vervulling van haren pligt — dat blijve het eenige, het stilzwijgend antwoord op de uitdaging, der geestelijkheid gedaan.
sSlechts in een geval willen wij spreken. Men heeft ons naar het hoofd geworpen, dat er twee regeringen in het
land zijn. Loochenen wij het niet — zeggen wij het ronduit: Ja, het is zoo! De Koning heerscht, maar ook Hij heerscht, wiens teeken de Koning op zijn kroon draagt — Christus. De wet van den staat hestuurt, maar ook de wet Gods. Wij hebben pligten als burgers, maar wij hebben er ook als priesters. Wij zweren trouw aan de grondwet, maar beloven
ook gehoorzaamheid aan de Kerk. Wjj kennen een vaderland op aarde, maar wij kennen er ook een in den Hemel. Wij weten den Keizer te geven wat des Keizers, maar ook Gode wat Godes is. Wij zyn bereid voor den staat alles op te offeren, maar onze eer en ons geweten behooren God."
---

