AMSTERDAM, 28 December. rom M van Houten vrij d van koalitie wil voor de Werklieden. (1)
j-er dan ooit te voren toog, nal -rsmisreces der Tweede Kamer M ' '0, Mr van Houten van Gronin- ■ ipwaarts naar den Haag. In zijn ■ id droeg hij het denkbeeld, datl J man was, geroepen om denM I werkman een zwaar juk tel -van zijne schouders; en in zijn ■ 3l>~ (jwets-ontwerp, houdende af-■ .èeleler artL I^lt~~^46 van hetH J^ an Strafregten strekkende ■ '[<&,\ werklieden volle vrijheid ■ I .a-itie tot werkstaking te ver-M a. De grond zuchtte onder hetß It van zijn voet. 1H ■ft -18" Februarij deed hij in del T_e Kamer de vraag aan den mi- ■ ;' van Justicie, of de regering ■ ■ Oorstel, betreffende de koalitie van I ieden, in gereedheid had, om aan ■ j taten-Generaal in overweging tcß %n aangeboden. De minister ant-■ -ude ontkennend doch met bij-B 0 iq, dat binnen weinige dagen een ■ { ï zaak betrekkelijk ontwerp aan I d van State kon worden ver- I as dit bereidwillig antwoord van I sïiinister niet een kleine teleur-■ ig voor den heer van Houten? I /vankelijk, zegt hij, was ik voor-]■ sus, niettegenstaande deze toezeg- I ' mijn ontwerp bij de Kamer in I 'enen, omdat de regering, naar ■ (Oordeel, reeds verder met de zaak ■ ehooren gevorderd te zijn." Maar I Moet de minister zelfs de wen- I Pft van den heer van Houten voor- ■ n? Wat mogt hij meer verlan- I lan dat aanstonds op zijne vraag I =Wls-ontwerp aan den Raad van ■ *'\ worde verzonden? Met de ver- ■ pin van ons, Katholieken, maakt I igering op verre na zulken spoed ■ Dit weten de voorstanders van ■ godsdienstig onderwijs. ■ «ar wat nu gedaan met het ont- I !' dat Mr van Houten uit Gro- ■ % had meêgebragt? Niettegen- ■ rVde de bereidvaardigheid van den I Her, het indienen bij de Kamer: I af geen pas; het in de snipper- ■ il werpen, daarvoor was het in I 'i oog te kostelijk. Hij liet het dan I -ken en deelt het uit onder de ■ n der Kamer om hunne aandacht ■ lie »van het publiek op het daarin I Adelde hoogst gewigtige vraagstuk I " estigen." I it deze woorden van den heer ■ Houten schijnt te volgen, dat I iebruarij 1870 de aandacht van I publiek nog niet zeer gevestigd J-m de artt. _1 -—-16 van het f tbodi van Strafregt. Doch hoe rijmt ffrnece wat de heer Jolles, een mianden later, zegt in zijne korievan toelichting dat »zij voort\fand aanleiding hebben gegeven tot Btige bedenkingen, en dat thans We' algemeen een afkeurend oor- I wjrdt uitgesproken ." Uit het i -rloipig Verslag der Kamer bleek * wedra, dat de minister zich aan Wrjvi-g had pligtig gemaakt. *-ii wordt gezegd, dat het bij de Verheid der in de afdeelingen teavoordige leden bevreemding D-s wekken »dat een voorzigtig JV als de minister van Justicie, er * leeft kunnen medewerken, dat 17 vetsontwerp van dezen aard onder 8-ekening van den 30" April is '--onden. Op dat tijdstip waren de woelingen der zoogenaamde in andere landen reeds .61-ldkundig en hadden in sommige groote steden meetings van werkten piaats gehad, waarop lecrstel- waren verkondigd, ten eenen ila|e strijdig met alle beginselen van /^schappelijke orde, zedelijkheid j-godsdienst. Onder zoodanige omons nummer van 25 dezer.
standigheden zou het veeleer in aanmerking komen, om de strafbepalingen tegen koalitiën van werklieden tverscherpen dan ze te verzachten." Wij wilden dit alles vermelden, om te doen uitkomen, hoe in deze gansche zaak eene zekere drijverij in het spel komt. Wij hebben hier niet te doen met eene ernstige, bedaarde behandeling van een gewigtig onderwerp; die groote haast en overdrijving dragen kennelijke sporen van partijdrift. Onwillekeurig liep, bij de aanschouwing van de toedragt dezer zaak, onze gedachte over de Nationale Vergadering van 1848 in Parijs. alwaar door de socialisten ook met hevigheid op de afschaffing der artt. 414—416 werd aangedrongen. Indien thans een lid der Internationale in onze Tweede Kamer zitting had, zou hij minder onstuimig te werk gaan dan Mr van Houten?
Tot deze vergelijking met een be-B gunstiger der Internationale geeft deH groningsche afgevaardigde nog meer^B aanleiding, door de redenen, die hijH zelf opgeeft, om de vrijheid derkoa-H [itiën van werklieden wettelijk te doen erkennen. Zij zijn onder anderen^B fie volgenden; wij hopen dat onzeß Lezers ze met alle aandacht zullen ■ pverwegen: »Ook spreekt het vanß telf, dat de vereenigingen of a/dee-H Uingen van buitenlandschevereenigin-—M hen, welke tegenwoordig in strijd met ■ Be nog geldende wet gevormd worden, I juist door het laten voortbestaan derß [strafbedreiging een bedenkelijk karak-1 ter erlangen. H I »Niemand stelt zich gaarne buiten ■ Be wet, ook al schijnt deze veranderd. I ■Worden daardoor niet zeer velen,■ Inzonderheid de meest bezadigden van ■ heelneming teruggehouden? Opdebe-H Iluiten der vereenigingen, waarbij zoo ■ tewigtige belangen betrokken zijn, ■ jverkt zulks ongunstig terug. Immers ■ liet welslagen van eene werkstaking ■ langt voor een groot deel af van deH llgemeenheid der deelneming. Hoe I trooter de deelneming, des temoeije- I Ejker de gelegenheid om, buiten de I lekoalizeerden, werklieden te vinden, I Hie op andere voorwaarden het werk.H tannemen en des te grooter derhalve ■ Be ïtans op aanneming der door de fl ïekoalizeerden gestelde konditiën." fl ■De regtstoestand enz. bl. 45). I ■ Welke buitenlandsche vei-eenigin- I men, welker voortgang in Nederland fl Re artt. M4—MQ in den weg staan', fl Bvorden hier bedoeld? Dit zegt ons I ftlr. van Houten duidelijk op het einde ■ Ban zijn geschrift, d Alom in den lande I leginnen zich arbeidersvereenigingen I Be vormen, voor een dccl ten gevolge I Ban de werkzaamheid van eene in ter- I BjATIONALE ASSOCIATIE. Het voort- I fliestaan der strafbepalingen kan haar I Koede bestanddeelen onthouden en ook I Klechte bestanddeelen toevoeren. Het I Ken en ander kan aan eene in begin- I mci heilzame beweging een verkeerd ■karakter geven." (bl. 43). B Deze woorden zijn duidelijk en een Bieder, die ze leest, vat hun zin. Om Biet gewigt der zaak, willen wij ze ■echter kortelijk ontleden. ■ De Internationale poogt vertakkin■gen in Nederland te verkrijgen. # ■ De beweging, daaruit ontstaan, is in ■beginsel heilzaam. ■ De goede elementen van onzen ar- Bbeidersstand deinzen terug voor de llnternationale, omdat zij bevreesd zijn Hvoor de artt. 414—416, I Door de onthouding van vele werk- I lieden aan de Internationale, kunnen ■de werkstakingen in den regel niet H slagen. ■ Daarom moeten de artt. 414—416 I worden afgeschaft, opdat de brave en ■ vreedzame werklieden zich in de In- I temationale laten opnemen en deze I door welgeslaagde werkstakingen ha■ ren heilzamen invloed in Nederland H kunne laten gevoelen. ■ Derhalve wordt door de verlangde
intrekking der artt. 414—416 niets anders beoogd dan de algemeene verspreiding der Internationale over Nederland.
Nu bedenke men dat, volgens het Voorloopig Verslag der Kamer, de minister van Justicie aanleiding vond tot de voorstelling der afschaffing «vooral omdat een der leden van de Kamer (Mr. van Houten) het aan aandrang op dit punt niet heeft laten ontbreken." De heer van Houten dringt daarop aan, om in Nederland het terrein geschikt te maken voor de Internationale.
Wij weten niet of de heer van Houten lid is der Internationale, ge-
lijk Jules Simon in Frankrijk; wij willen het niet eens gissen. Maar dit is duidelijk dat, als hij er lid van ware, hij niet anders zou kunnen handelen. Karl Marx kan geen beter advokaat voor zijne vereeniging vinden dan Mr. van Houten.
Met reden heeft het bij vele leden der Kamer bevreemding gewekt, dat de behoedzame minister Jolles zich in dezen strik heeft laten vangen. Maar zal de meerderheid der Kamer wijzer zijn en aan den aandrang van Mr. van Houten sterker wederstand durven bieden?
Naar ons oordeel zou de Kamer, zonder in eene beoordeeling van de waarde van het wets-ontwerp te treden , het eenvoudig moeten verwerpen, omdat het bij haar is ingediend met het niet verholen doel om de Internationale binnen onze grenzen te vestigen. Aan zulken toeleg mag de Kamer geene voldoening geven. Integendeel, door de verwerping moet zij een kiaoli-g protest uitspreken. Het geheele weil>_ek van strafregt wacht op herziening. Er bestaat hoegenaamd geene reden om, bij exceptia, tot de wijziging van artt. 414—416 over te gaan. Op de werkstakingen zelven en op de vraag, in hoe verre zij door de wet kunnen en mogen verhinderd worden, hopen wij later terug te komen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Terwijl de bijzonderheden van de op Dingsdag gehouden zitting der fransche Nationale Vergadering, alsmede de tekst der redevoering van Thiers vooralsnog ontbreken, meldt de telegraaf, dat gisteren ook de minister van Financiën, Pouyer Quertier, het woord heeft gevoerd, waarna het ontwerp-inkomstenbelasting, volgens het voorstel Wolewski, met groote meerderheid verworpen is. Tevens blijkt, dat Dingsdag, ondanks den indruk der argumenten van Thiers, de beraadslagingen niet gesloten waren, daar nog verscheidene sprekers vóór en tegen moesten optreden. In den aanvang der zitting was nog een niet onbelangrijk incident, betreffende de prinsen van Orleans, afgehandeld. Sedert eenigen tijd had zich namelijk in sommige kringen het gerucht verspreid, dat de processen-verbaal van de kommissie, welke in der tijd belast was met het onderzoek der geloofsbrieven en verdere vereischten tot verkiesbaarheid der prinsen van Orleans, spoorloos verdwenen waren. Verschillende bladen hebben reeds hunne verontwaardiging uitgesproken over de mogelijkheid eener zoodanige ontvreemding of verduistering van officieele stukken. Naar aanleiding dezer geruchten heeft de heer Baze de leden van bedoelde kommissie geïnterpelleerd; het antwoord der heeren Pascal Duprat en Cochery is nog niet volledig bekend, maar schynt o. a. aan het licht gebragt te hebben, dat de prinsen van Orleans zich ten vorigen jare op veel formeeler wijze tot m'_-zittingneming verbonden hebben, dan zij beweren. De Prinsen waren niet in de Vergadering tegenwoordig; in hunne afwezigheid werd evenwel het incident gesloten door een »orde van den dag," waarbij de meerderheid haar vertrouwen in de kwestuur uitsprak. De beide Prinsen zijn ook na hunne
zittingneming voortdurend hetTVö-rwe7|^M der openbare opmerkzaamheid gebleven;^B waartoe het thans bij de Vergadering^B aanhangige voorstel tot teruggave vanß de verbeurdverklaarde goederen der Prinßß sen zeker veel bijdraagt. Maar onafhanßH keiijk hiervan leest men toch dagelijks^B allerlei senzatie-berigtjes of strakke be-H schouwingen over de politieke houding^B van Aumale en Joinville. De Courrier d_flfl Loiret bevat o. a. een manifest aan hetß fransche volk, waarby d'Aumale openlijk^B verklaart, het arme Frankrijk, omtrent^B zijn politieke zienswijzen, niet langer ml onzekerheid te willen laten. De monarchie^B is door de ondervinding gebleken eenl onmogelijkheid te zijn, zegt d'Aumale;B hij, zoowel als zyn broeder, ziet vanH alle plannen tot verovering van denfrari-BH schen troon voor immer af, sdaar deß republiek alleen Frankrijk redden kan."^B Dat klinkt als een klok, maar tevensH zóó geheel naar den hartewensch vanß den republikeinschen Courrier, dat 't niet BV te veel, gewaagd is, te veronderstellen, I dat het manifest in de bureaux van dat I blad is uitgebroeid. Er wordt dan ookß zoo weinig waarde aan het stuk gehecht, I dat de meeste bladen zich de moeite I besparen, den tekst over te nemen. I Tot de vei'schillende geruchten nopens BB de prinsen behoort ook de tijding, datß de hertog d'Aumale druk arbeidt aanl een tweetal redevoeringen, die eerstdaags B van stapel moeten loopen: de een in deH Nationale Vergadering over de reorga-M nizatie van het leger, de andere bij ge-B legenheid zijner benoeming tot lid der B fransche akademie in de plaats van wij-BJ len den graaf de Montalembert. Ook wordt B van hem gezegd, dat hij zeer sterk zalH aandringen op de eventueele verlegging ■ der Nationale Vergadering naar Parijs. ■ Het voorstel-Duchatel betreffende de ■ verlegging der Vergadering is, gelijkH men weet, door de «kommissie van het B initiatief' verworpen; dat wil zeggen, BJ dat zij bij gelegenheid van haar rapport ■ aan de Nationale Vergadering tot ver-M werping zal konkludeeren. Dan zullen ■ echter de eigenlijke debatten eerst regtH beginnen, en zal Thiers naar alle waar-B soiiij-V.jbhpid op den katheder beproe-B ven, wat hem in ac _omi_»ooie róot ge- H lukte. Bij de laatste beraadslaging der be-1 doelde kommissie was Thiers zelf niet te-H genwoordig. In zijne plaats voerde de mi-H nister van Binnenlandsche Zaken, Casi- B mir Périer, het woord, en verklaarde BJ ten slotte, dat het goevernement hoewel H vurig de verlegging der Vergadering ver- H langende, er toch geen kabinetskwestie ■ van maakte; hij, Périer, echter zou bij ■ weigering der Vergadering zijne porte-M feuille nederleggen. Tijdens het Kerstfeest kwam Pans-WM Journal zijne lezers verrassen met de me-B dedeeling, dat de Times in diens nummer B van Dingsdag een brief zou bevatten om- H trent een onderhoud, dat tusschen Napo-BJ leon 111 en een hooggeplaatst persoon zouflj gevoerd zijn. In afwachting van het ori-B gineel gaf Paris-Journal reeds als voor-H smaak een telegrafiesch uittreksel van dien B brief. Hierin laat men Napoleon zeggen, B dat hij den hertog d'Aumale zeer genegen H is; maar dat deze zich moet haasten,B ■want als over zes maanden de troon van fl ■Frankrijk nog vakant is, dan zou men hem,B ■Napoleon, terug roepen, en hij zou uanH Ide stpm van zijn volk gehoorzamen. Voorts B Bverklaarde de «--Keizer, dat de Nationaleß fl Vergadering te Bordeaux een groote foutfl flhad begaan, door niet aanstonds denß Bgraaf de Chambord tot Koning uit tefl Broepen. Het fraaiste van het geval is in-H Btusschen, dat de Times zwijgt als hetH Hgraf, terwijl de londensche Globe zichH ■gemagtigd verklaart, de geheele meêge-H ■deelde konversatie van Napoleon alseenH ■verdichtsel te brandmerken. fl ■ De jongste tijdingen uit Spanje bren-H ■gen eenige ophelderingen aangaande deH ■ministeriëele krizis, welke dat land onlangsH Hweder heeft beleefd. Koning AmadeusH ■die aan den onhoudbaren toestand een Heinde wilde maken, schreef den 19n De- Hcember aan den toenmaligenminister-pre■zident Malcampo, dat hü verlangde het Hministerie eerlang op nieuw voor de HKortes te zien optreden, om de hangende Hkwestiën op te lossen, en zoo mogelijk ■de goede verstandhouding tusschen de en de Kamer te herstellen. raadpleegde zyn kollega's, en gaf ■daarna ten antwoord, dat aan 's Konings slechts voldaan kon worden,wan■neer het ministerie zekere wijziging zou hebben. Don Amadeus ontbood ■nu verschillende partijhoofden, om hun de van een nieuw kabinet op1
te dragen; maar de een na den ander weigerde, totdat eindelijk Sagasta zich liet overhalen. Deze meende aanstonds de verzoening tusschen de beide fraktiën der progressisten, d. i. tusschen de Sagastisten en Zorillisten, te zullen bewerken, door aan Zorrilla en diens vrienden vier portefeuilles aan te bieden. Zorilla echter weigerde, en sloeg zelfs het aanbod af, om in stede van Sagasta prezident te worden. Nu moest Sagasta zich behelpen zonder de Zorillisten, en stelde het ministerie zamen, zooals \t in de vorige week door de telegraaf is vermeld. Sedert is er echter eene wyziging in gebragt, doordien de minister van Openbare Werken, Candau, is uitgetreden, en vervangen door Groizard, den minister van Justicie; terwyl Colmenarès de portefeuille ven Justicie heeft verkregen. De Kortes zullen vermoedelijk tegen 15 of 20 Jan. bijeenkomen , onder het voorzitterschap van.... Zorrilla? Wel mogelijk, sedert Sagasta naar de minister-bank is verhuisd; het wordt zelfs door sommigen als genoegzaam zeker beschouwd. De vorming van het nieuwe ministerie is overigens niets dan een verplaatsing der figuren op het politieke schaakbord; de duur der partij verandert den regel niet, dat alle zetten eigenlijk berekend zijn, om den Koning schaak te bieden: de beste speler zet hem eindelijk schaakmat!
De beide Huizen van den Cisleithaanschen Rijksdag zijn gisteren door de prezidenten dier vergaderingen geopend; terwijl de troonrede eerst heden is uitgesproken. [Zie achterstaanden telegram] .
Het herstel vanden engelschenKroonprins gaat steeds langzaam vooruit, en wordt vooral vertraagd door een smartelijke aandoening aan de regterheup. Dat de Koningin gisteren-namiddag per extratrein naar Sandringham is weêrgekee?"' heeft het vertrouwen niet vermp
---

Viktor Emanuel's
Eene romeinsche korre den Univers bevat omtr loopbaan van Italië's renden telg uit h de volgende wetf Be Ségmlant'll der minst best tegenwoordige nig in den v niets verwon kent men he looft algemuitspattinge i\eel niet irvan hi „nu, daai. it de uitsp »ft zijn leefti, ms gesteld, en . ren, laat hij er _. 1 anderen over, dar. [s niet Cavour, noen x„ nza, die Italië zoover gebragt i t roer bleef steeds in Viktor's ha tn het begin van zijn politiek levt 1846, was Viktor geheel en al wat in noemt reaktionair en dat is 't wat a maarschalk Radetsky bedrogen heeft, e opperbevelhebber van het oostenrijkie leger was er na den veldslag van ivarra meester van om naar Turijn op rukken en wilde dit ook werkelijk en, doch veranderde zijn plan, zoodra irel-Albert ten gunste van Viktor Emael afstand deed. Radetsky geloofde ierdan een veldslag te hebben gewonn; hij meende aan Oostenrijk een loyaal ndgenoot verzekerd te hebben tegen de volutionaire partij. 's Konings regering ving aan onder de iorteekenen eener onbeschroomd konrvatieve politiek. Ratazzi werd van het )f weggejaagd, en zyne kollega's m het laatste ministerie achtten zich »er gelukkig hunne schande in depronciën te gaan verbergen. Geen enkele leef te Turijn. Viktor Emanuel, den eer de Launay tot eersten prezident an den raad kiezende, gaf aan de konervatieve partij ernstige waarborgen; laar achter de Launey bevonden zich 'inelli en andere doctrinairen, en acher dezen stond Cavour. Men rangschikte ien toen allen onder de benaming van •eaktionairen, en juist daarom stelde de ioning in hen vertrouwen. Van lieverlede begon echter het masker te vallen. Pinelli, door de geavar - ceerde party vooruitgedreven om teg Oostenrijk weêrwraak te nemen, bedac een middel ter afwending door de Kei aan te vallen. Cavour volgde hem op dezen nieuwen weg, terwijl dewarekonservatieven zich van hen verwijderden. Op die wyze vormde zich in Piëmont de nieuwe revolutionaire monarchale partij. De worsteling met de Kerk, welke slechts een politiek expediënt was, werd thans voor de partij een v-ledig prgram. In den beginne betrad de Koning deze baan si. chts met weerzin. Meermalen herhaalde hij: «Cavour is een goed paard; een volbloed, dat mij uitstekend dient; maar men moet het altijd tusschen de ooren kijken." Gewis droomde hij in diel dagen niet dat de verbanning van Mgrj Franzoni, den aartsbisschop van Turijnl en de verbreking van het konkordaal hem er eenmaal toe zouden brengen] Pius IX in het Vatikaan op te sluiten] Toen nu hierop Frankrijk zijn tweedJ . keizerrijk kreeg, vond Italië in Napoleon 111 eensklaps een ouden zamenzweerder op zijrl drempel, die eenmaal tegen de soldaten] van Gregorius XVI de wapenen had gel dragen. Die zamenzweerder stond thanJ aan het hoofd eener magtige natie, eJ de geheele wereld sloeg hem in angstigJ spanning gade. I Daar hij echter zijn verleden scheer! vergeten te hebben, belastte zich FeliJ Orsini met er hem aan te herinneren I de door dezen geworpen bommen be-l slisten over het lot van Frankrijk enl Italië. Napoleon 111 werd opnieuw vrijl metselaar, en Viktor liet zich als lid ml schrijven in een der loges van Turijnl Sinds dien dag was de laatste overwonl nen; Cavour, die hem aan den »veneraj beien" broeder had voorgesteld, werdl zijn meester, zijn verfoeide maar geducht J meester. Toen werd de oorlog tegen da Kerk het einddoel der geheele italiaanl sche politiek; de loge dwong den Kol ning eenige leden aan zijn hof tehoudenl en behield zich bovendien het regt vooM ze hem in zijn ministeraad op te dringenß Nog eens deed Viktor een zeer zwakkfl poging om zich van het hatelijk juk til bevrijden, op den dag, dat hij de anl nexatie van Venetië aankondigde; aarfl «i-h zelven overgelaten, en bij toeval vaiß elyk iifl ■erug tfl schreefl pgehouH )an. ■ 'dartikefl en wijsß ■anen iiß )od had-B :eld hooß iet in dB beginsefl n het Jafl idenscheß lbod orrß [•on . ïijinfl i te mafl len ki!o-B van ge-H at tram-B , wordenH 1; terwijlßJ idere op-B jktie-stel-BJ szen voorflj te begin-B 1 jaar hijß _ verbotiß schaffenß le natiënßJ voorbeelcß ging vooiß te volgen.BJ hoofd derßJ naakt vanßJ nlijk afge-BJ een halveßJ oddelijkeiß lig bij deß sktie. Omfl j zich toeß ; heelt hijfl hampagneßJj ne solda-B «j" ~— --- _ J europee-^J schen voet gewapend en gedrild; nogß kortelings is bij dekreet verordend, dalß alle soldaten en ambtenaren der rege-BJ ring voortaan hun r'r>t,astiesch schoeisel^B $o'n =♦> 'uilen ver-B 3 wijzej 'ews —.fl laar inß /anen. I LouvreJ gereed-H opj i werk-1 teleni-B •am uit BB
Teheran van den nieuwen grootvizier van Perzië ontvangen. Volgens dezemededeeling, is de Regering ijverig werkzaam om de noodlijdende bevolking in de hoofdstad en in de provinciën des rijks te ondersteunen, en bestaat er vooruitzigt op een goeden oogst van veldgewassen in het volgende jaar.
De Overland China Mail, die in Hongkong uitkomt, geeft in haar nommer van 15 November een berigt uit Japan, volgens hetwelk het japansche goevernement besloten zou hebben aan bet Bouddhismus het karakter van de godsdienst des staats te ontnemen, en deszelfs geestelijken, de bonzen, niet langer op 's rijks kosten te onderhouden.
Volgens berigt uit Montevideo van 21 Nov., had de britsche zaakgelastigde aldaar op den 15n de officieele betrekking met de regering afgebroken, omdat hij geene schadevergoeding kon verkrijgen voor zekere door den burgerkrijg daar te lande geruïneerde Engelschen.
By' gelegenheid eener audiëntie, op den 2o Nov. jl. door den H. Vader in het Vatikaan gehouden, heeft Pius aan alle aanwezigen de formule van het volgend gebed doen uitdeelen:
»0 goede Jezus! Onze Meester en Wetgever, bevrijd ons van de vervolgingen onzer vijanden. Heer, Heer, almagtlge Koning! alles is onderworpen aan Uwe heerschappij, en niets kan Uwen wil weerstaan; indien Gij besloten hebt Israël te redden, Gij zijt de Meester over alle zaken, neen, geen mensch zal Uwe Majesteit weerstaan. En nu, Heer, heb medelijden met Uw volk, want onze vijanden zoeken ons verderf en willen Uw erfdeel vernielen, dat Gij voor Ons hebt teruggekocht. Verander onze smart in vreugde, opdat wij leven, Heer, en Uwen naam kunnen prijzen. In deze droevige omkeering van alle zaken, heb ik niemand, dien ik kan aanroepen, dan U, Heer, die alleen Onze Koning zijt. Wees Uwe Kerk indachtig, die weent en welke niemand anders kan ter hulpe komen dan Gij. Vernieuwers en blinde leiders willen Uwe beloften doen liegen, Uw erfdeel vernietigen, den mond van hen sluiten, die U loven, en den glans verduisteren van Uwe tempels en altaren. Heer, lever Uwe dienaren niet over aan hen, die U haten, opdat zij niet spotten met onzen ondergang, maar keer hunne verderfelijke plannen tegen hen zelven. Wees onzer indachtig, Heer, en wees ons genadig in de ure onzer kwellingen. Gij, die leeft en heerscht in alle eeuwen der eeuwen. Amen."
---

