AMSTERDAM, 29 December. e Eerste Kamer en het Gezantschap te Rome.
Vij hebben niet behoord tot dete, die verwachtten, dat de Eerste
tier, bij de behandeling der staatsrooting, herstellen zou, wat de eede, door haar befaamd besluit 17 November, bedorven heeft. ir de Eerste Kamer het regt van itidement derft, zou zij niet hebkunnen medewerken tot zulk her, dan door verwerping van het teele hoofdstuk der Buitenlandsche en, op grond, dat daarbij geen [was uitgetrokken voor de bezol_g van 's Konings gezant bij den is. Wij geloofden niet, dat de Eerste iïier tot zulk een daad, die haar potsing met -de Tweede brengen moed genoeg zou bezitten, irgelaten nog onze overtuiging, dat higeen harer leden met dezelfde ge- Jens bezield is, die de meerderd der Tweede Kamer leiden, en fris de vrees van eenige andere voor 'liberale leden der Provinciale Sta- J, die hen kozen.
,ot ons groot leedwezen is het in zitting van gisteren gebleken, dat .ons niet hebben vergist. De Kaf heeft alstoen, vroeger dan beend werd, het IIIe hoofdstuk
' begrooting, Buitenlandsche Zal, behandeld en dit met 23 tegen stemmen aangenomen. Om het 'ote gewigt dezer aangelegenheid, jlke onzen lezers teregt zulk bijlder belang inboezemt, laten wij e zittingsverslag van den vorigen [ tot een volgend nummer liggen, besnoeijen ook heden den verderen ioud van ons blad, om plaats te den voor de uitvoerige mededeek van de beraadslagingen, die aan besluit voorafgingen. Van de negen Katholieken, die de fste Kamer telt, was een (de heer s de Wael) afwezig en stemde een ler (de heer Verschoor) met de meerheid. De overige zeven stemden met l pi'otestantsche leden tegen het öfdstuk. Onder deze laatsten toonde iral de heer Messchert van Vollen-
Ven het gewigt der zaak te begrijpen. lastig steekt zijn flinke houding bij die van sommige zijner medelen, welke, blijkens hun redevoeren, niet minder dan hij afkeur- H wat de Tweede Kamer heeft
Daan, doch daar evenwel, wegens Condaire overwegingen, in berustten. I dat stemmen mag heeten volgens igt en geweten, laten wij aan ieder bevooroordeelde ter beslissing over. [De Eerste Kamer wordt geacht het |lwerk der Kroon te zijn. Zoo ooit, [ti was het oogenblik nu voor haar om te toonen, dat zij het .sefte. Art. 55 der Grondwet—»de 'Oning heeft het opperbestuur der Wtenlandsche betrekkingen" — had, 1 de Tweede Kamer het heeft mis-6Hd, achter dit bolwerk veiligheid Jöeten vinden. Helaas, het bolwerk 'eek een bolwerk van deeg te zijn!
De heer Gericke, minister van 'Uitenlandsche Zaken, doordeperti- eMe vragen van den heer van Vol- lot spreken uitgenoodigd, antwoordde als een diplomaat. Hoffelijk 11 keurig was zijn taal, maar vastbeten en rondborstig niet. .Waar hij ?ide, dat hij de verwerping zijner ?gene begrooting niet kon aanraden, 'reef hij de diplomatieke kieschheid 1 zeer verre. Immers, sedert de °ekelooze schrapping der kosten voor lel gezantschap bij den Paus, is die 'egrooting niet meer de zijne. Zij de begrooting der Tweede Kafcer geworden, en aist dc verwerflng lng van deze ware de ° ste stap >e\veest, om zijn begrooting weder 'e herstellen. Zijn begrooting was daarenhoven |? begrooting van het gansche misterie, zooals, na de verdere mededeelingen van den heer Gericke, niet meer valt te betwijfelen. En evenwel liet het hoofd van het ministerie, de heer Thorbecke, die toen nog niet ongesteld was, het toe, dat juist de ministeriëele partij die begrooting verminkte, ja scheen dat zelfs door zijn afwezigheid aan te moedigen. Welk advies zal dit ministerie nu, in betrekking tot het gezantschap, aan Z. M. den Koning geven? De heer Gericke meende zich daarover niet te mogen uitlaten. Zijn zwijgen is echter , ons bedunkens, voor geen tweeërlei uitlegging vatbaar. De houding, gisteren door de Eerste Kamer en de regering aangenomen, heeft ons diep gegriefd, al was zij ook juist wat wij verwachtten. Overigens hebben wij daar heden slechts dit bij te voegen, dat wij niet weten, wat onze verontwaardiging sterker' gaande maakt: de vermetelheid van 17 November of de flaauwhartigheid van 29 December.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In zijne redevoering van Dingsdag heeft Thiers zijn ouden roem als uitstekend redenaar weder eens luisterrgk gehandhaafd. Met eene zeldzame helderheid van voorstelling ontvouwde hy de ingewikkelde plooijen van het engelsche zoowel als het fransche ünancie-stelsel, en toonde vervolgens door onderlinge vergelyking van toestanden aan, dat een inkomsten-belasting met de fransche zeden niet kon stroken, en, afgezien zelfs van het inquisitoriale der invordering, tot doublé employ met de bestaande belastingen moest aanleiding geven. Een berigtgever der Union zegt, naar aanleiding dezer redevoering: de tastbaarheid, waarmede de groote geschiedschr'yver het mekanisme der financie-stelsels verklaarde, herinnerde mij aan het bekende gezegde: sThiers als goevernement is onmagtig, omdat hy zich niet op een beginsel vestigt; Thiers als minister is een struikelblok voor zün kollega's, daar hij zoo lang woelt en intrigeert, totdat hij de eerste plaats heeft ingenomen; maar Thiers als redenaar in een volksvertegenwoordiging is een onwaardeerbare schat!" De indruk z'gner redevoering werd dan ook op alle banken gevoeld; van alle partijen stegen luide toejuichingen op; maar toch liet de linkerzijde haar program niet los, en bleef ook na zgn redevoering zich vóór de inkomsten-belasting verklaren. Zij kon echter niet beletten, dat, zooals we bereids gisteren zagen, het voorstel-Walowski tot belasting van alle inkomsten met groote meerderheid verworpen werd. Nu moet evenwel nog altijd beslist worden over het voorstel der budget-kommissie, strekkende om alleen die inkomsten te belasten, welke voortvloeijen uit ambtsbetrekkingen, koophandel en andere bedryven; alsmede van eenige eftekten. Daar de Regering niet voornemens schijnt, zich tegen dit voorstel even hardnekkig te verzetten als tegen dat van Walowski, zoo hopen de radikalen althans in dit punt hun zin te zullen krygen.
Naast dit alles houden de fransche bladen zich ook nog voortdurend bezig met een onderwerp, dat zeer de aandacht verdient, maar uit plaatsgebrek door ons een paar dagen verschoven werd. Men zal zich namelyk herinneren, dat deïregtbanken van.Melun en Parijs eenigen tijd geleden twee Franschen, Tonnelet enßertin, die onder beschuldiging lagen van moord, met voorbedachten rade op duitsche soldaten gepleegd, vrijspraken, op grond »dat die daden slechts gepleegd waren uit overmaat van vaderlandsliefde:' Gansch Duitschland was teregt verontwaardigd over deze verkrachting van het voikenregt, en de duitsche overheid verklaarde aanstonds de zes nog door de Duitschers bezette fransche departementen in staat van beleg. Ten gevolge van dien maatregel kan dus ieder Franschman, die zich aan een duitsch soldaat vergrypt, onmiddelhjk door den krygsraad gevonnist en teregtgesteld worden. Een bang vooruitzigt voor menig heethoofdig Franschman; maar tevens een billijke straf voor het onverantwoordelyk gedrag der bedoelde regtbanken 1 Hierby bleef het echter niet. Von Bismarck — de telegraaf heeft het in de vorige Vi_r': '3meld — zond aan den duitschen gezant te Parijs, den baron von Arrnm, een cirkulaire, waarin hy dezen gelastte, namens hem bij den franschen minister van Buitenlandsche Zaken, Charles de Rémusat, zijn beklag .over het gebeurde uit te brengen, .Indien Duitschland niet op zulk een hoogen trap van zedelijkheid, regtegevoel en eer stond, dan" — zegt Bismarck — »zou voortaan billijkerwijs elke moord op een Franschman gepleegd ook door onze , d. i. de duitsche regtbanken onstrafbaar verklaard -worden". Daar zulks van het sbeschaafde Duitschland" — een bittere pil, die Bismarck hier den Franschen te slikken geeft — natuurlijk niet te verwachten is, en terwyl van den anderen kant het verontwaardigde Duitschland voor de geleden beleediging genoegdoening eischt, zoo acht de rijkskanselier het in staat van beleg verklaren niet voldoende, 't Is immers gebleken, dat aan de aanvraag om uitlevering der moordenaars, Tonnelet en Bertin, door de fransche overheid niet is voldaan; buiten het rayon der duitsche bezetting zou dus iedere sluipmoordenaar aanstonds in vrijheid zijn; welke omstandigheid zeker geene voldoende waarborg voor de veiligheid der duitsche troepen aanbiedt. Derhalve zullen voortaan, wanneer aan den eisch tot uitlevering niet wordt voldaan, fransche gijzelaars worden weggevoerd; en zoo noodig zullen nog geweldiger maatregelen genomen worden. Bismarck zegt uitdrukkelijk, dat hij van het gebeurde geen verwijt maakt aan het fransche goevernement, daar hij zeer goed weet, dat het gevoel van regt in Frankrijk zóó zeer is uitgedoofd, dat het der regering uiterst moeijelijk valt, om zich van de pressie, welke de hartstogt der menigte op haar uitoefent, los te maken. — Alweder een harde waarheid! — Hy laakt echter de houding der franshe pers, die het vonnis der regtbanken in kwestie toegejuicht, en daardoor een nieuw bewijs geleverd heeft voor het bestaan eener blinde wraakzucht van het fransche volk tegen alles wat aan Duitschland herinnert. Tegenover zulk verschynsel, en tevens om de strikte tenuitvoerlegging der bepalingen van het vredestraktaat te waarborgen, acht de Prins een strenge houding van duitsche zijde onvermijdelijk. B'g de onderhandelingen te Frankfort over eene vervroeging der ontruiming van zekere fransche departementen, had hij toegestemd, in de hoop, dat de fransche.regering de hartstogten der menigte zou weten te breidelen. Thans echter verzoekt hij den heer von Arnim aan den franschen minister het innig leedwezen te willen betuigen, 'twelk Duitschland gevoelt, nu het zich in dit opzigt jammerlijk teleurgesteld ziet. Van een vervroegde ontruiming der zes laatste departemen-
ten kan natuurlijk geen sprake meer zijn. Baron von Arnim gaf aanstonds kennis van dit gewigtig dokument aan den minister De Rémusat; volgens een »men zegt" heeft hij hem het origineele, in het duitsch geschreven stuk aangeboden; en smen" voegt er by, dat Bismarck tegenwoordig al zyn diplomatieke stukken in het duitsch pleegt te schryven. Voorts wordt verzekerd, dat De Rémusat bereids met verontschuldigingen op Bismarck's cirkulaire heeft geantwoord. Van de fransche pers stijgt intusschen allerwege één algemeene kreet van verontwaardiging op. De oude haat tegen les Prussiens, les Èarbares, wordt opnieuw aangewakkerd, en aan de bewuste cirkulaire wordt geen ander doel toegeschreven,
dan twistzoekerij, strekkende om de
duitsche bezetting boven den vastgestelden termijn te verlengen, of zelfs over de ontruimde departementen uit te strekken, enz. enz. Slechts zeer weinig bladen hebben den moed, om de houding der fransche regtbanken te gispen. De meeste beijveren zich, den brief van advokaat Lauchard — waarvan een telegram gisteren sprak — over te nemen, ten einde te betoogen, dat Tonnelet slechts op zelfverdediging was bedapht geweest. Intusschen schynen de Duitschers reeds de daad bij het woord gevoegd te hebben. Volgens omloopende geruchten moeten op verschillende plaatsen, o. a. te Nancy, bereids eenige notabelen als gijzelaars zyn weggevoerd. Met betrekking tot de genoemde plaats, wordt het gerucht echter door een heden ontvangen telegram tegengesproken. In ieder geval is het eene treurige waarheid, dat aan de verzoening van Franschen en Duitschers een nieuw beletsel is toegevoegd.
Luidens berigten uit Portugal, is men aldaar zeer ongerust over een eventuëelen oorlog tusschen Duitschland en Brazilië, naar aanleiding der bekende vechtpartg van duitsche matrozen met de braziliaansche policie. De vrees der Portugeezen schijnt echter voorbarig, daar, gelijk men zich zal herinneren, Duitschland zich tevreden wil stellen met eenige schepen voor de haven van Rio Janeiro te doen kruisen, ten einde ontzag voor de duitsche vlag in te boezemen. Met meer grond mag men in Portugal beducht zijn voor verwikkelingen met Engeland; het engelsche goevernement moet namelijk reeds een geschil hebben gezocht, nopens de grenzen der portugeesche en engelsche koloniën in Zuid- Afrika.
Uit Rome wordt gemeld, dat kardinaal Amat, die reeds geruimen tijd lijdende was, Woensdag den 27Q dezer is overleden.
---

Verscheidenheden.
Dezer dagen vroeg een belgiesch plattelandsbewoner te Brussel naar den prys van 2 kamers op de sde verdieping. Vijftienhonderd frank was het antwoord. En hebt gij ook een stal ? — Houdt gij er dan een rijtuig op na? — Neen, maar hij moet dienen om den ezel te logeeren, die dit ellendig hok voor 1500 fr. zou huren.
Thans is door het fransche ministerie van Oorlog definitief het verlies vastgesteld , dat Frankrijks hoofdstaf gedurende den jongsten oorlog met Pruissen geleden heeft. Üit het openbaar gemaakt rapport blijkt dat er 11 divizie- en 25 brigadegeneraals, dus in 't geheel 36 generaals zyn gesneuveld.
Het Kerstfeest is dit jaar te Parijs met meer dan gewone godsvrucht gevierd. Alle kerken waren niet alleen gedurende de H. Missen maar ook des avonds eivol. Vooral in de Notre-Dame, waar Mgr. Guibert voor het eerst plegtig officieerde, was het getal geloovigeh hoogst aanzienlyk.
Onlangs stortte in een fransch dorp een drooge put in van 33 voet diepte, juist op het oogenblik dat zich iemand op den bodem bevond. Toevallig vielen de steenen zoo, dat zy een naauw gewelf boven het hoofd van den ongelukkige vormden. Na in dien toestand, met 48 kub. meters puin boven het hoofd, 68 uren te hebben doorgebragt, werd hij ongedeerd, althans zonder eenige verwonding of kneuzing, uit zyn steenen graf te voorschijn gehaald.
De instellingen van liefdadigheid, waarvoor zelfs heidenen eerbied zouden koesteren, verdwijnen te Rome achtereenvolgens in den italiaanschen kolk. Dezer dagen was weer aan de beurt eene inrigting van doofstomme meisjes, de Thermes van Diocletianus genaamd en onder de leiding staande van geestelyke zusters; de regering beweert namelijk, dat de arme doofstommen hun brood kunhen verdienen. De geestelijke zusters hebben hare toevlugt tot den H. Vader genomen, en deze gaf met zyne gewone minzaamheid onmiddellijk last de ongelukkige meisjes naar een klooster te brengen, gelegen tusschen St. Jan van Lateranen en het Colyseum. Daar zullen zij gastvrijheid genieten, in afwachting dat de H. Vader definitief over haar lot beschikt.
Eene vereeniging van kunstenaars heeft het voorstel gedaan om het klooster van den H. Michaël te Rome, dat eenigen tijd geleden geannexeerd werd, voor eene permanente tentoonstelling van schoone kunsten te bezigen. Daardoor zal men het ten minste beveiligen tegen de schandelijker ontwyding: tot stal te worden ingerigt.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 29 December. In Le Courrier de la Meuse leest men het volgende: , »Wy vernemen uit goed ingelichte bron, dat de heer baron Gericke zyn portefeuille zal nederleggen, ingeval de Eerste Kamer haar goedkeuring mogt hechten aan de beslissing van den anderen tak der Staten-Generaal. Ook ver zekert men, dat het grootmoedig aanbod van den heer graaf Duchatel het onderwerp heeft uitgemaakt van een zeer ernstige diskussie in den ministerraad, en men voegt er by, dat. hoe aannemelijk dit aanbod ook schijne aan den minister van Buitenlandsch Zaken, zijn ambtgenooten van dat middel om uit demoeije-
lijkheid te geraken geen gebruik willen maken. Zoodanige zienswijze hunnerzijds zou niet in strijd wezen met hun antecedenten."
De Zouaven-Broederschap Fidei et Virtuti alhier heeft een adres gerigt aan Zyne Excellentie den graaf Duchatel, nederlandsch gezant te Rome, waarin zij haren hartelijken dank uitspreekt voor het edele aanbod van Zijne Excellentie om ook verder dien zoo roemvolien en, in deze omstandigheden, zoo moeyelyken post te blyven waarnemen.
Men meldt aan het Dagblad van Zuid- Holland van een zyde, die wél ingelicht kan zyn, dat werkelyk de heer Thorbecke ongesteld is, lijdende aan een griepaandoening, welke nogtans geen gevaar aanbiedt, doch den lijder belet zijne kamer, te verlaten.
Volgens een opgaaf in de Hoope, het orgaan onzer landgenooten, in Holland- Michigan, is te Chicago na den brand reeds ontvangen meer dan 8,000,000 dollars; de enorme verliezen in aanmerking genomen, misschien geen groote som. (Heraut.)
In hare zitting van heden heeft de Eerste Kamer, na langdurige diskussie, de hoofdstukken Justicie en Staatsspoorwegen met algemeene stemmen' aangenomen. Tevens is besloten, het adres van den Senaat der groningsche Hoogeschool onbepaald uit te stellen, tot na het herstel van den minister van Binnenlandsche Zaken.
By koninklyk besluit van 25 Dec. 1871, zyn opgeheven de navolgende ontvangkantoren voor de direkte belastingen en accynsen, als dat gevestigd: te Roden (Drenthe), bestaande uit de gemeente van dien naam, en te Peize (Drenthe), bestaande uit de gemeenten Peize en Eelde; is ingesteld een nieuw ontvangkantoor voor de direkte belastingen en accijnsen te Peize, bevattende de gemeenten Peize, Eelde en Roden, en is de heer jhr. G.B. de Sirerstherßorch, thans ontvanger der direkte belastingen en accynsen te Roden, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Peize c. a.
Bij rezolutie van den minister van Fi-. nanciën van den 28° Dec. 1871, is het ontvangkantoor der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen te Oldenzaal (Overijssel), waaraan een vast traktement van f 2500 'sjaars, benevens eene jaarlyksche som van ƒBOO voor bureaukostea is verbonden, gerangschikt in de vijfde klasse.
Met ingang van den 31" dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Gorredijk op Zon- en feestdagen open zyn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd.
Zyner Majesteits monitor Wesp, in aanbouw op 'sßyks werf alhier, is in den namiddag van den 28" dezer met goed gevolg te water gelaten^^^j^ Z. M. heeft benoemd^^Wiav-Kle direktie van het Vrij Entrepot te Schiedam, J. Loopuyt; totregterin dearrondissements-regtbank te Almelo, mr. C. F. G. de Menthon Bake; tot substituutr griffier bij genoemde regtbank, mr. H. E. Kann; op zijn verzoek eervol ontslagen als notaris te Zuidhom, mr. H. Guichart Abresch.
---

Rivier-Berigten.
Keulen, 28 Dec. Het drijfijs bedek omstreeks een vijfde der rivierbreedte. Lobith, 28 Dec. Drijfijs over een zesdi der rivierbreedte. Nijmegen, 28 Dec. Geen drijfijs mee in de rivier. Overvaart gemakkelijk. Deventer, 27 Dcc, voorm. 8 ure. D rivier over een vierde met dry fij s bedek De schipbrug afgenomen, passage nu pont en boot. 1 Katerveer, 27 Dec., voorm. 8 ur IBlank water, overtogt geregeld.
j , Verkorte balans der Ned. Bank, volgens le : Diskonto-rekening. . . ƒ 38,132,035.22 Beleening-rekening . . » 34,434,240.— Munt en muntmat. . . » 143,823,971.751 Belegd rezerve-fonds . » 3,410,550.— Geb. enmeub. d. Bank. » 300,000.— Diverse rekeningen . . s 209,614.113 ƒ220,310,411.09 Kapitaal J 16,000,000.— Rezerve-fonds » 3,849,671.79 Bankbiljetten in omloop.» 157,141,810.— Bank-assignatiën in oml.» 7,083.341 Rekening-cour.-saldo's. » 40,998,092.091 Diverse rekeningen. ..» 2,313,753.86 ƒ220,310,411.09 'SGRAVENHAGE, 28 Dec. Z. M. de Koning heeft gisterenavond in audiëntie ontvangen den oud-minister van Oorlog, generaal-majoor Engelvaart.
DORDRECHT, 28 Dec. De feestelijke opening van de spoorweglijn Zwaluwe— Dordrecht is op Zondag den 31n dezer bepaald, en het publiek verkeer zal den 31n January 1872 aanvangen. WARMENHUTZEN, 28 Dec. Door het parochiaal kerkbestuur is aanbesteed het bouwen eener kerk met toren, naar de plannen van den architekt Th. Asseler. Negen biljetten waren ingekomen, waarvan het minste was dat van de heeren Geb. Janzen te Nieuwe Diep, die voor de som van ƒ57,930, aannemers zyn geworden.
ARNHEM, 28 Dec. Heden nacht, cirka 1 uur, is alhier brand uitgebarsten in een huis in de Hommelstraat bij de spoorwegbrug. Het huis, waarin de bakkerij van A. F. Jansen, was spoedig ge,heel afgebrand. Huis , meubilair en inboedel waren tegen brandschade verzekerd. De brand nam zoo spoedig toe, dat zelfs de zoon van,den bakker, door achter uit het raam naar beneden te springen, zich uit de vlammen moest redden.
DIEPENVEEN, 28 Dec. Binnen den tyd van 24 uren zijn in deze gemeente twee personen aan de pokken overleden. Op bevel van den burgemeester, zijn de lijken zoo spoedig mogelijk ter aarde besteld. Tot nog toe waren wij van deze ziekte verschoond gebleven. De vaccinatie wordt hier zoo goed als algemeen toegepast.
---

