AMSTERDAM, 13 December. oud-Katholieke Wagen.
11. (Slot.) 'ons vorig nummer zagen wij, dat 'eer Hoffmann de döllingerianen
'ts tot den tijd van den H. xVugus-5 heeft teruggebragt, en zich •* met' het reisgezelschap niet J inlaten. Het kan zijn, dat mede-1 met de afgetobde reizigers, of gt de zorg voor hun zielenheil — multo peregrinantur, raro sal,t — hem heeft bewogen den : niet verder voort te zetten; maallat geval had hij voor zijn geen met ronde woorden belmoren Dmen; hij zou zich het verwijt misleiding gespaard hebben. foo wij echter op onze beurt eene 1-ring mogen geven van het ge*= des berlijnschen opper-hofpredi,s, dan meenen wij, dat hij zich Ide groote bezwaren, die hij op verderentogt zou ontmoeten, op pkkelijke wijze heeft willen afp. Hij zal denkelijk gevreesd Den voor een konflikt met eenige duitsche kollega's, die nog onf beweerden, dat het ware, echte 'istendom te vergeefs bij de Apos- P gezocht wordt; want die uittoren mannen hadden zelven het jjistendom niet begrepen en door V prediking allerlei onwaarheden %eid.De»deutsche Wissenschaft", 'groote toovergodin, heeft dat gelp aan het licht gebragt. Je heilige Apostelen, die uit s Hee; mond de waarheid mogten verne-
'. ; die alles, wat de wereld te ge)**ngeeft, vaarwel zegden; die met I H. Geest vervuld werden; die F de waarheid van hetgeen zij verfdigden hun bloed gaven en zich jden dood toe lieten martelen; zij — 'hebben het Christendom vervalscht Ide leugen verspreid!! Heeft inderdaad de heer Hoffmann . strijd met deze anli-apostohsche Mogen willen vermijden, dan kunr wij zijne vrees eerbiedigen. Maar lelk geval mist hij den moed tot fsekwentie, en moeten wij hem jrwel zeggen, om te zien of er geen jlere voerlieden zijn, die de losge- teugels willen ter hand nemen, 'de döllingerianen naar hunne eind- Hemming te brengen.
&e eerste beurt gunnen wij aan anti-apostolische mannen, waarvan j zoo even spraken. Zij zullen, et de Apostelen niet tevreden, de van Augustinus regt-
'.eeks tot Christus vocrcn^H^^B Maar wederom bieden zich onovciM gelijke bezwaren aan. I Immers als de Apostelen zelven denl eer niet hebben begrepep, hoe zul-1 !* het dan de owd-katholieken doen'■ .s de H. Schrift, als de aanteeke-1 '"gen van oor- en ooggetuigen, nie« eer zijn dan ongeloofwaardige getui-1 bissen omtrent het door Christus! Evangelie, waar zullen! de döllingerianen de echte onver-I schte christelijke oorkonden kun-| *? vinden? Wie hun hierin den weg| '.st, zal zijn naam onsterfelijk ma-| PJ- Maar, al stond er een dergelijke ?r°s op, dan nog zouden de döllinerianen zich bedriegen, zoo zij meen- fn het eindstation bereikt te hebben, aar zij rustig hunne woningen kun- Zich eenmaal losgescheurd Leende van het gezag der Kerk, L^en zij zich door het menschelijk r?ag moeten laten leiden en van vele "j°derne wijsgeeren vernemen, dat zij LWaas handelen, zoo zij zich met de JT van Christus tevreden stellen. Zij °eten nog verder, nog veel verder '^Herwaarts. wWij leven immers in een eeuw, ■eer m goddeloosheid door velen als 2*.n eeretitel beschouwd wordt. Daar . M er — en hier ontbreekt ons de - om onze beeldspraak voort te lten — die de goddelijkheid des
Verlossers loochenen en met Zijne leer den spot drijven. Christendom zonder Christus is in hunne oogen geen tegenspraak meer, en zij ontzien zich niet, om de beginselen van hetgeen hunne eigenaardige taal met den naam van Christendom bestempelt, te zoeken builen de waarheden, die ons door Christus zijn overgeleverd. In het heidendom, in het veel godendom , in de doode natuur, in het slijk, liggen de bronnen hunner wetenschap, en om hun Christendom in onvervalschten staat te toonen, brengen zij ons telkens dieper in den tijd vóór Christus terug.
Wij behoeven de grenzen van ons vaderland niet te overschrijden, om mannen van zoodanig allooi te ontmoeten.
Onze wonderschuwe landgenoot, de heer Meijboom, gewoon om de nieuwste snufjes der wetenschap, bij onze germaansche naburen geborgd, onder ons aan den man te brengen, zou er, dunkt ons, niet tegen opzien, den oud-katholieken in den oud-testamentischen tijd de onvervalschte bronnen van het Christendom aan te wijzen. Hij heeft nog onlangs bitter geklaagd, dat het Christendom zoovele buddhistische bestanddeelen bevatte, en het zou ons dien ten gevolge grootelijks verwonderen, zoo hij, om alle gevaar voor dusdanige verderfelijke inmengselen te ontgaan, zich ongenegen zou betoonen, om de döllingerianen, ingeval zij zich aan zijne leiding wilden toevertrouwen, terug te voeren tot een tijdperk, dat het buddhisme voorafging.
Is deze eerste togt in den vóórchristelijken tijd afgelegd, dan zal ongetwijfeld het aantal voerlieden, die hunne diensten aanbieden, telkens toenemen, naarmate men het vóórhistoriesch tijdperk meer nabijkomt. Maar dan staat het tevens te vreezen,
dat, evenals de Rongeanen, zoo ook. de Döllingerianen in de smodder van het ruwe materialisme zullen verzakken," ofschoon zij zich in tegenovergestelde rigting hebben voortbewogen. De heer Meijboom zou zich ook waarschijnlijk niet verder wagen en hoogst tevreden zijn, zoo andere liefhebbers de teugels overnemen, om de reizigers verder te brengen, bijv. tot den ijstijd of de steenperiode, of misschien wel tot die geologische tijdperken, toen er nog geene andere wezens dan armzalige weekdieren, oesters of mosselen, bestonden. Dan eerst zal de wagen zijn grootste snelheid bereiken. Honderd tegen één, als er dan eindelijk geen smoezelige smerige darwinist komt, om in vollen ren de owd-katholieken met paard en wagen in de groote darwinistische moddersloot te sturen,
ten einde hen in het slijk de allereerste kiemen van het echte onvervalschte, met hoegenaamd geene vreemde bestanddeelen vermengde, w-oud-katholicisme met den vinger aan te wijzen. De oude en de nieuwe duitsch-
katholieken, de Rongeanen en de Döllingerianen, zouden derhalve aan het einde van den reisweg elkander inde »modder van het ruwe materialisme" ontmoeten, waartegen de heer Hoffmann zoo dringend heeft gewaarschuwd, 't Is waar, zóó ver willen de Döllingerianen niet afdwalen, dat zij, met verlies van geheel hun geloof, de verre uitersten van het materialisme zouden omhelzen; maar aan het gevaar staan zij bloot, vooral in onze eeuw van stoom en vooruitgang, waarin ook de beginselen met stoom naar hunne verste gevolgen gevoerd worden. Aan de wetenschap, volgens Döllinger, aan de'historische wetenschap, komt de beslissing in geloofszaken toe; datzelfde beginsel wordt ook door het ongeloof en het materialisme verkondigd. Döllinger, die zich op de gechiedenis beroept, verraadt een vol-
slagen gebrek aan historische kennis, zoo hij niet inziet dat eene sekte, die zich van de Kerk losscheurt, in het materialisme haar einde moet vinden. Maar, waar hartstogt het gemoed beroert, wordt de geestkracht verzwakt en het verstand beneveld. Dit is de ware sleutel ter verklaring van het verschijnsel, dat Döllinger, weleer een verdediger der Kerk, op zijn ouden dag haar vervolger geworden is. Hoogst merkwaardig is het oordeel, hetwelk de munchensche professor over den beroemden geschiedschrijver von Baader uitsprak, toen deze op vergevorderden leeftijd zijnen haat tegen de katholieke Kerk aan den dag legde, terwijl hij haar vroeger steeds met eerbied had bejegend. -»Man wird — dus schreef Döllinger — wahrüch keines weitern Schlüssels mehr bedürfen, urn sich zu erkldren, wie die breite Kluft von Baader übersprungen.wurde, welche die ruhige Veberzeugung des auf der Eohe seiner geistigen Entwicklung stehenden Mannes von den .fast kindischen und leidenschaftlichen Ausfdllen des geistiger Impotenzt verfallenen Greises Irennt.'"
Welnu; heeft Döllinger de ommekeer van von Baader toegeschreven aan het onvermogen des verstands, waarin hij als grijzaart verviel, en waarin hij tot de taal des hartstogts oversloeg, om de Kerk, die hij vroeger had geëerbiedigd, later te schelden en te vervolgen — wij meenen in Döllinger niet weinig punten van overeenkomst met von Baader te vinden; en, met een diep medelijden in het hart, zien wij op den thans verlaten en onbruikbaar verklaarden afvallige neder, die zich in zijne eenzaamheid schijnt te hebben opgesloten, om te overpeinzen wat onberekenbare gevolgen zijn noodlottig verzet tegen de Kerk, zijns ondanks, na zich sleept.
---

BUITENLAND. Algemeen Qverzigt.
Het nieuws uit Engeland bepaaltzicßM ook heden bijna geheel tot dat, betrefTendeM den hoogst hedenkelijken toestand desß prinsen van Wallis. De deelneming iuß diens lot openbaart zich allerwege op deß levendigste wijze; de dagbladen wijdenM dagelijks een groot deel hunner ruimteß aan de vermelding der afwisselende kansenß op 's Prinsen herstel, of verdiepen zich inß gissingen naar de vermoedelijke gevolgenß van diens eventueel overlijden. Te Londenß vooral heerscht een groote spanning onderß de bevolking; gansche scharen van be-B langstellenden verdringen elkander, reik-B halzend naar de — teiegrafiesch uit San-B dringham ontvangen — officiëele genees-B kundige rapporten, die op verschillendeß tijden van den dag, op last van den lord-B mayor, bij Mansion-House worden aange-B plakt; en naar mate die rapporten gunsti-B gerot ongunstiger luiden, ziet menstraß Tende gezigten of droefgeestig schuddendeß hoofden. Soms geeft zelfs het ongeduldß der lezers aanleiding tot kleine verstoß ringen der orde, die de tusschenkomsß der policie noodzakelijk maken. I Maar de belangstelling bepaalt zichH niet tot nieuwsgierigheid; ook bij deß openbare gebeden, die allerwege voorß het herstel van den Prins zijn voorge-1 schreven, is de deelneming algemeen. Del anglikaansche aartsbisschop van Kantel-! berg heeft te dien einde een afzonderlijk! gebed zamengesteld, en 11. Zondag werd bovendien in de meeste kerken van den kansel een opwekkend woord tot dege- Iloovigen gerigt. BeTimes, die heden een tiental zijner reuzenkolommen voor 'tgeen betreffende deze aangelegenheden te mcl- Iden valt, beschikbaar stelt, geeft den hoofdzakelijken inhoud van cirka dertig zulke predikatiën en gebeden weder. Ook in, de katholieke kerken van Westminster, Southwark en elders werden, Ina het gewone y>Domine, Salvam fac IReginam", afzonderlijke gebeden voor het Ibehoud des Prinsen opgedragen. De is- Iraëlitische synagoge, die haar sabbath op
Zaturdag vierde, was door die omstandigheid de openbare gebeden der Staatskerk reeds voorgekomen. Kortom, Engelschen, Schotten en leren van alle standen en gezindten wedijveren in belangstelling, en houden in angstige spanning het oog op Sandringham gerigt. Men ziet dus, dat de engelsche Kroonprins, die tot dusverre geenszins populair, en door zijn gedrag een al te getrouwe kopie van de woelige traditiën der vroegere prinsen van Wallis was, in de ure des gevaars plotseling de lieveling des volks is geworden. Dit is een verschijnsel, dat alleen zijn verklaring vindt in de diepgevestigde gehechtheid van het engelsche volk aan het koningschap. Zoo althans wordt het door velen verklaard, die er dan ook de gevolgtrekking uit maken, dat Engeland voor de republiek nog niet rijp is, en de heeren Odger, Charles Dilke enkonsorten hun tijd verspillen in hopelooze spekulatiën.
Prins Bismarck is ook nog altijd ziek. Evenwel niet zóó, of hij kan zich met de
staatszaken van nabij bemoeijen. Hij ont-
vangt dan ook geregeld talrijke bezoeken van allerlei aard; edoch de bisschop van Straatsburg, Mgr. Rasz, die zich in de vorige week te Berlijn bevond, om voor de belangen der Katholieken van Elzas en Lotharingen een woordje in het midden te brengen, mogt in het heilige der heiligen niet doordringen. Hij moest zich met den alter ego des rijkskanseliers, den minister van Staat Delbrück, tevreden
stellen. Het is trouwens zeer wel begrijpelijk, dat een Prins, die aan zwakte van zenuwen lijdt, de audiëntie weigert aan een prelaat, wiens mededeelingen en klagten den patiënt juist niet zeer aangenaam moesten klinken. De bisschop was namelijk van zoo verre gekomen, omdat het bekende adres der gezamenlijke geestelijkheid van den Elzas en Lotharingen nog altijd onbeantwoord bleef. Volgens de Augsb. Postmtung was aanvankelijk besloten tot het zenden eener deputatie van notabelen, maar wegens de vele bezwaren aan zulk een maatregel
verbonden, voor de betrokken personen namelijk, besloot de bisschop zelfde proef te gaan nemen. Wat nu de uitslag is geweest van het gesprek tusschen den prelaat en den pruissischen minister is niet bekend; maar de omstandigheid, dat, juist gedurende de aanwezigheid des bisschofs te Berlijn, het aldaar verschijnende katholieke blad die Germania door de burgerlijke overheid in de geannexeerde landen verboden is, belooft zeker niet
veel goeds. Dit wakkere blad, dat gewoon is den vinger op de wond te leggen, en daarom herhaaldelijk over de verdrukking der katholieke Elzassers harde waarheden aan de Regering gezegd heeft, gaf van bedoeld verbod de volgende lakonische aankondiging aan zijne lezers: »Zoo even ontvingen wij berigt, dat ons blad in Elzas-Lotharingen verboden is. Dit stoort
niet in het minst de . kalme stemming, waarin wij ons bevinden. Aan de beoefenaars der geschiedenis willen wij alleen opmerken, dat dit geschiedt in het jaar 1 van het nieuwe Duitsche Rijk! Overigens, duitsche broeders aan gene zijde van den Rijn, tot wederziens!" Alzoo is aan de Katholieken van het sßeichsland", wier eigen katholieke organen reeds sedert lang zijn opgeheven, ook liet lezen der Germania ontzegd, opdat zij toch vooral niet. de waarheid zouden hoor en over hun eigenlijken toestand ! Protesten en klagten worden doodeenvoudig terzijde gelegd; men geeft zich zelfs de moeite niet ze te beantwoorden, of wèl, men verwijst naar het ontwijkend antwoord des Keizers dd. 18 Okt. Dit lot trof o. a. ook een protest der Braunsbergsche huisvaders [zie hieronder] , die voor hunne zonen een onderwijs verlangen, dat niet met hun gods■ dienstige overtuiging strijdt.
Uit Frankrijk zijn de berigten ook heden weder schaarsch. De Nationale Vergadering, wier leden zelven vrij traag op het appèl verschijnen, trekt nog weinig de aandacht; maar spoedig zal het anders zijn, als Jules Simon met zijn nieuwe onderwijs-wet voor den dag zal komen, die reeds eenigen tijd gereed ligt, en waarbij, even als in Duitschland, het'lager onderwijs wordt verpligtend gesteld, terwijl alle godsdienstig onderrigt zorgvuldig uit de school zal geweerd worden. Nog in den loop dezer week, meent men, zal de minister dat meesterstukje aan de goedkeuring der afge-
vaardigden onderwerpen. Van zijn aftreden kan dus in den eersten tijd nog geen sprake zijn. De ex-minister Jules Favre, dienaauwelijks zijn Rome et la République franqaise heeft afgeleverd, verschijnt alweder met een nieuw produkt zijner schrijflust, namelijk het eerste deel van »_. Gouvernement de la Defense Nationale." Veel nieuws leert men er niet uit, daar de hoofdzakelijke inhoud reeds ten vorigen jare in alle mogelijke dagbladen de ronde heeft gemaakt; maar hier en daar geeft de schrijver zijne persoonlijke beschouwingen ten beste, en heldert hij op, wat nog onvolledig mogt zyn. Het kardinale punt, wat ook ditmaal by Favre voorop staat is de bewering, dat de schuld van Frankrijks ongelukken enkel en alleen aan de onverantwoordelijke zorgeloosheid van het Keizerrijk moet geweten worden, hetgeen volgens hem zeer goed wist, dat op de hulp der Zuid-duitsche staten volstrekt niet te rekenen viel, en des ondanks den oorlog wilde, onder voorwendsel van door het volk gedrongen te worden. De meermalen tegen het Goevernement van Nationale Defensie ingebragte beschuldiging, dat de onhandigheid der mannen van den 4° September oorzaak is, dat Frankrijk niet alleen den Elzas, maar ook Lotharingen heeft moeten missen, wijst Favre natuurlijk met verontwaardiging van zich af; maar eenige bladzijden verder, waar hij Bismarck's woorden in een der zamenkomsten met Favre aanhaalt, laat hij den pruissischen premier toch duidelijk zeggen, dat destijds van een afstand van Lotharingen nog geen sprake was.
In Spanje zijn de zaken nog altijd in de war; de gemeenteraadsverkiezingen, welke reeds gedeeltelijk zijn afgeloopen, zullen daarin echter welligt spoedig eene verandering brengen. Deze verkiezingen zijn ditmaal van groot gewigt, omdat daarvan de ontbinding der Kortes zal afhankelijk gemaakt worden. De Regering spaart derhalve geen geldelijke offers, om de stemming in haar voordeel te doen uitvallen; aan de Indépendance wordt geschreven, dat de minister van Binnenlandsche Zaken reeds 26 millioen realen tot dat doel heeft verbruikt.
---

De Katholieken van Ermeland aan Keizer Wilhelm.
Tweehonderd zeven-en-twintig vaders van katholieke huisgezinnen hebben, naar aanleiding van het feit, dat dr. Wollmann, het dekreet van de pauselijke Onfeilbaarheul verwerpende, des ondanks zijhe plaats als leeraar aan het katholieke gymnasium te Braunsberg blijft bekleeden, en als zoodanig door een ministerieel besluit wordt gehandhaafd, aan keizer Wilhelm een adres gerigt, om regt te verkrijgen voor Ermeland's Katholieken, welke hunne kinderen niet wenschen overgeleverd te zien aan iemand, die, gelijk dr. Wollmann, geen Katholiek meer is, en wiens onderrigt derhalve voor katholieke kinderen schadelijk en verderfelijk is. Om hun verzoek kracht bij te zetten, wijzen de adressanten op een gezegde van wijlen koning Frederik Wilhelm 111, die in het begin dezer eeuw, voor de overmagt van een despoot beducht, in Ermeland een schuilplaats zocht, en gelegenheid had zich met eigen oogen van de trouw der Katholieken van deze provincie te overtuigen*. De vorst sprak namelijk in een Kabinetsbesluit aan den minister van Staat, graaf' yon Dohna, gedateerd op 26 Dec. 1808, deze gedenkwaardige woorden: »Hoe meer een ware godsdienstigheid alles heilist, en hoe meer ik haar in eiker, staatsburger vereer en geëerd wensch te zien, des te minder kan ik het dulden, dat het verschil van geloof bij mijne protestantsche en katholieke onderdanen eigens in aanmerking worde genomen. Ik wil dat dit verschil geheel verdwijne, en gevoel mij hiertoe te dringender verpligt door de mij in de laatste ongelukkige gebeurtenis ook van mijne katholieke onderdanen geblekene trouwe gehechtheid aan den staat en avn mijn. persoon." De inhoud van het keizerlijk antwoord op dit adres, onderteekend door den minister van Onderwijs, en Eeredienst, Hvon Muller, komt hoofdzak.lijjk h erop Hneêr: Uit de mededetlingen dar peis men ook in Ermeland heboen ver- Hoornen, dat de katholieke bisschoppen
van Pruissen dezelfde aangelegenneid +ot onderwerp eener regtstreeksclie petitie hadden gemaakt, en welke beslissing de Keizer daarop genomen had. In deze beslissing lag ook die in zake het verzoekschrift der Katholieken van Ermeland, »daar dit laatste eveneens van de onjuiste, en door de uiteenzetting op geenerlei wijze geregtvaardigde vooronderstelling uitgaat, als zou de regering bij hare besluiten in de kwestie van het Braunsberger-Gymnazium de bestaande wetten buiten aanmerking gelaten, of die verkeerd hebben toegepast." Het verzoek werd derhalve gewezen van de hand.
---

