AMSTERDAM, 14 December. Internationale Betrekkingen.
Quid sunt regna sine justitia nisi I magna lalrocinia! S. AüODSIINUS. I. en voortdurende nabootsing van , door de zonde in de •ld gebragt en in steeds reusiger feiten beligchaamd; een onopielijke herhaling van den eersten Vermoord; een telkens verder en er grijpend verslinden van het 'e door het overmagtige groote; de kleinen, een egoïsme, dat alonregt ziet, waar het tegen het 1 bezit wordt gepleegd; bij de "-eren een egoïsme, dat heersch•t is en dwingelandij en alleen , erkent in magt; op 't einde een 'gebroken worsteling tusschen Js grooter en grooter werelden, tot ten leste slechts één overf. één overwint, tot allen slaven en slechts één heer: de Caesar, der menschheid één hoofd toe■scht, om 't met één zwaardslag e kunnen houwen — ziedaar de Betrekkingen van'theilom.
oorsprong, haar ontwikkeling, f gevolg. "■an den aanvang de zonde, die gemeenschap des levens wegneemt de gemeenschap der schuld, het Wie, brengt; de zonde, die den 1 tot verbindend lid der menschheid ■Jet en de onmatige zucht, die het 1 der anderen voorbijziet, met de 'erschilligheid, die alleen op 't ene let, in de plaats derhulpvaarn-eid voor de verdrukte of de lediging der vreemde regten stelt, een ontwikkeling, die de levens-1 der enkelen tot het levensbeginsel
'volkeren doet uitdijen, die door openbare, onbeschaamde toepasg van onuitgesproken beginselen, • ruwe leit de plaats laat innemen 11 het regt, die de eerste aanbid- van het geluk tot de eerste lven maakt, die iedere weegschaal •^alscht en overal de verbonden et opgaan voor het zwaard, de wet het goud. Qe wereld aan de voeten van Nero Je bekrooning van 't geheel. Wat het Christendom heeft gege } aan de enkelen, heeft het ook ;^ven aan het geheel, aan de mensch!,J: liefde en regt. Door één doel bellen voor ieder en voor allen °r éénen weg aan te wijzen, één °°r, één gids bond het allen te j^ö. De levensspijze, die allen werd rteikt, was de ééne spijze en als de '^ zon, die haar stralen werpt op en wouden, over vlakten en ,fgen, langs zeeën en beken, zoo jf^en ééne zon der waarheid voor m geest. I^e volken werden onafhankelijk en even vereenigd. Het bewustzijn der genschap sterkte het bewustzijn 2 'l eigen zijn. Het belang der Joelen vond zijn waarborg in het !la«g van allen. Want alle staten fc ven °P gronc*slag : het regt en Jiefde hield hen bijeen. ( -ye daden der menschen blijven vpd dezelfde. Ook in internationale Rekkingen der christelijke Staten ,^eelde de eerzucht haar rol, stak het VVeld den arm uit naar de oude V°°n- Maar de beginselen waren on(| anderlijk; het overwinnend geweld ty ef geweld en de eerzucht werd geen Jie , aar wefd gehaat en geroofd, maar :tOof heette vloekwaardig en de f^1 maakte eerloos. Der willekeur "^ een band aangelegd, de band van
de waarachtige vrijheid, 'gesproten uit den eerbied voor het regt.
Toen is daar een scheuring gekomen, een groote, geweldige scheuring, die *de ééne liefde wegnam uit de betrekkingen der volken, omdat de ééne waarheid uit den geest verdween. Toch keerde het heidendom niet terug, omdat het regt bleef en het règtsbewustzijn, hoe ook geschokt en aangegrepen, nog niet verdwenen was.
Het Europa der drie laatste eeuwen, hoe onregtvaardig en geweldigsoms in zijn handelingen, hoe zeer soms door kleingeestigheid en egoïsme tot verzuim van ernstige pligten gedreven , behield echter het bewustzijn, dat één gemeen regt de grondslag is aller staten, dat het bewaren en beschutten van dat regt wel allereerst de taak was van den gene, dien 't onmiddelijk betrof, maar toch evenzeer als een zware taak woog op de schouders der anderen. Men begreep , dat het regt tot bestaan van allen hooger geldt dan de willekeur van den enkele, de willekeur, al pleegt men die als het regt tot vrije beschikking over zich zelven aan te 'duiden.
• Dat beginsel bleef. Het werd menigmaal vertreden en door grove feiten ontkend, maar de feiten, hoe schitterend en hoe geweldig ook, vermogten zich niet als regtsbeginselen op te dringen. De aanbidders van het gouden kalf waren talrijker dan ooit, maar het gouden kalf was nog geen wereldgod. List, sluwheid, logen zelfs zijn de middelen, waarmede de onderlinge betrekkingen der staten worden gevoerd. In de plaats van het vertrouwen treedt de achterdocht; de openhartigheid maakt plaats voor berekening. Dat de invloed van het regt vermindert en het bewustzijn flaauwer wordt, bewijzen de onophoudelijke twisten over de toepassing van het regt. Waar de regtvaardigheid levensbeginsel is, daar zijn de eischen van het regt duidelijk genoeg. De liefde twist niet, maar het regt zonder liefde voert tot strijd. Een strijd echter, waarvan de oplossing mogelijk is.
Onder de ontelbare logens, die de Revolutie met kwistige hand over de wereld wierp , is er geen zoo schaamteloos «en zoo verleidelijk, zoo valsch en zoo schijnschoon als de leuze: «Broederschap!" De Vrijheid en de Gelijkheid, welnu, men kent ze bij den eersten oogopslag, al is haar tooi soms bedriegelijk waar. De Broederschap echter is een logen van den eersten aanvang af. Vrijheid en gelijkheid zijn logens tegen het regt en de orde, maar de Broederschap is vreeselijker logen, omdat zij de liefde onteert. In de geheele wereldgeschiedenis is geen lager schouwspel dan Anacharsis Clootz met i>les représentants du genre humain", hulde brengende aan de Constituante en de guillotine, wier mes daar buiten straks op en neder za gaan. Deze broederschap vangt met bloedvergieten aan. Zij is op verscheuring en wanorde gebouwd en beligchaamt zich in den haat en den oorlog van allen tegen allen. Door het zwaard van Frankrijks eersten Keizer heeft zij Europa in slavenboeijen geklonken en, overwonnen als ze werd in den zoon des gewelds, heeft zij, als een langzaam vergif voortsluipend door de aderen der menschheid, het regtsbewustzijn verdreven of gedood. I Zegevierend trekt de Revolutie voort en ketent rijk op rijk aan haar kar. Zij vormt staatslieden als Bismarck en Benedetti, en sleept meerderheden mede tot het plegen eener daad, die het vaderland prijs geeft aan wie het nemen wil, en het beroep
op het regt nutteloos en onvruchtbaar maakt.
De Revolutie met haar «Broederschap" maakt Augustinus' vftoord tot waarheid: »de rijken zijn roovcrsholen."
Schopenhauer noemt den Staat: y>ein Baubthier mü einem Maulkorbe angetlutn"; dat is de Staat zonder Christendom. Dan kom* nog de Revolutie en neemt den muilband al.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eergisteren heeft, gelgk men weet,^B de belgische Kamer van Afgevaardigden hare werkzaamheden hervat, en moestl het nieuwe Kabinet met zijn programma optreden. Uit het volledig verslag dierH belangrijke zitting, dat thans vóór ons I ligt, blijken vooral vier zaken: 1° deß huichelachtige bezorgdheid der liberalen I voor een gewaande schending der ko-B ninklijke prerogatieven; 2° hun streven om de eigenlgke strekking der jongste H liberale straatmanifestatiën te verlooche-H nen; 3° de «hardnekkige kamp", dien zij I het nieuwe Kabinet, bij monde van denH heer Bara, hebben aangekondigd, en 4°B hunne bewering, dat het vorige minis-1 terie wegens «onwaardigheid" moest H ontslagen worden. H Zoodra de voorbereidende werkzaam- I heden waren afgeloopen, nam de mi- H nister van Staat, graaf de Theux , het I woord, om aan te kondigen, dat het H nieuwe kabinet een cabinet. d'affaires zou U\ zijn, en dus niet voornemens was, in I den loop der tegenwoordige zittingspe-1 riode een der groote kwestiën , welke tot H verdeeldheid konden aanleiding geven, I op het tapijt te brengen. Deze zitting ■ zou bovendien zoo kort mogelijk zijn , H en weinig meer behandelen dan de be-1 grooting en het wetboek van koophan-1 del; in het aanstaande jaar zouden dege-H deeltelijke aftreding der Kamer , de ver-1 nieuwing der gemeenteraden en die der I Provincialee Staten het land gelegenheid H geven, om «door de eenige manifes-1 tatiën, welke wettig zijn" den wilder I natie uit te drukken. I De afgetreden minister van Justicie, I Cornesse, trad Vervolgens in een mi-1 nitueuze ontwikkeling van de aanleiding ■ tot het ontslag der vorige ministers. I Hij verhaalde 0.a., dat de Koning, vijf■ dagen na de eerste aanvallen der libera- I len in de Kamer en de daarop gevolgde I straatmanifestatiën, op het ontslag van I den minister van Binnenlandsche Zaken, ■ Kervyn van Lettenhove, aandrong, in de fl hoop daardoor de oppozitie te kunnen I bevredigen. De ministers hadden zich fl echter solidair verklaard, en er bij ge- fl voegd, dat zij niet zouden wijken, I Izoolang zij op de meerderheid in de fl Kamer konden rekenen; tenzij hun ont-1 slag door Z. M. regtstreeks gevraagd I werd. De Koning aarzelde, weifelde,! maar vroeg eindelijk hunne portefeuilles. I De Linkerzijde was met deze bevestiging I van de reeds bekende feiten nog niet te-1 vreden, en wilde ook van de heeren Tho- I nissen en Dumortier, die achtereenvol-1 gens door den Koning waren uitgenoodigd om een nieuw Kabinet zamen te stellen, nadere ophelderingen vernemen. Alsof het nog niet wereldkundig was, dat werkelijk het ministerie-d'Anethan voor het straatrurnoer heeft moeten wijken! Dumortier zeide dan ook, dat Z. M. rondborstig tot hem gezegd had: «ik heb mijne ministers hef, ik ben hun zeer genegen, maar ik kan de hoofdstad niet ten prooi laten aan het oproer." Elumortier had geweigerd Ideel uit te maken van het nieuwe Ka- Ibinet, tenzij in het uiterste geval, wan- I neer namelijk zijne weigering tot een I liberaal ministerie zou hebben aanleiding I gegeven. Dan immers zou hij een offer I aan zijn vaderland zijn schuldig geweest. I Hij had voorts den Koning aangeraden, I niet aan de feesten van de waterwerken laan de Senne deel te nemen; daar hij I een tweede editie vreesde van Lodewijk IXVI, door La Fayette naar de Bastille I gevoerd. - I De heer Thonissen voegde er bij, dat I de Koning met ronde woorden had ver- Iklaard, één van beiden onvermijdelijk te lachten: óf den val van het ministerie, of I het onderdrukken van het oproer door I kracht van wapenen. Voor het laatste I deinsde echter zijn hart terug; te mcci ■ daar hij hoopte met een personenverwis-
seling van het kabinet de oppozitie geheel tevreden te stellen. Moge hij zich niet teleurgesteld zien! De heeren Frère en Bara, de voorvechters der liberale kliek, gaven inmiddels geen kamp; zij eischten, dat de nieuwe ministers de verantwoordelijkheid zouden op zich nemen voor het ontslag hunner voorgangers; „want de Kroon mogt niet blootgesteld blijven." Een program was niet noodig, meende Frère-.iaajyje.p-men der nieuwe ministers en hunne antecedenten veel te karakteristiek waren, om omtrent hunne politieke rigting nog eenigen twijfel over te laten. «Men verbeelde zich: een de Theux 1 een Malou! een Delcour! een gewezen professor van de katholieke universiteit van Leuven 1 Is dat niet klerikaal? niet reaktionair?"— »Ja," antwoorddeJ)umortier, «reaktionair, maar reaktionair tegen de oproerlingen, tegen de wanorde; ziedaar het program der nieuwe ministers! Men wil, dat iemand de verantwoordelijkheid op zich neme voor een grondwettige daad des Konings, maar is dan de grondwet niet meer van kracht, waar zij den Koning het regt geeft, zijne ministers te ontslaan? Het past u niet, mijne heeren, rekenschap te vragen van zulk een daad. Slechts uw wrevel brengt er u toe; gijlieden had gewenscht door het oproer aan het bestuur te komen, maar uw berekeningen faalden, en ik, ik reken mij gelukkig, ja ik ben er trotsch op„ tot het vergdelen uwer plannen te hebben medegewerkt." Bara beweerde echter nog altijd, dat het ministerie niet voor het oproer, maar voor de «uiting der openbare meening" — een oud stokpaardje! — geweken was; terwijl Frère staande hield, dat het door de intrekking van een eenmaal gedane benoeming verdiend had, als «onwaardig" ontslagen te worden. Welke beschuldiging door den afgetreden minister van Financiën, Jacobs, teruggekaatst werd door eene verwijzing naar de verkiezingen van Junij 1870, toen Frère en Bara door den «volkswil", als «onwaardig" werden «weggejaagd." Ten leste werd de zitting opgeheven om den volgenden dag te worden voortgezet. Al het voorgaande zamenvattende, ziet men dus, dat de liberalen den strijd hardnekkig zullen voortzetten , en dat België nog geenszins het einde zijner beroeringen nabij is. Aanstaanden Maandag zal ook de Seaat zijne zittingen hervatten.
In den gezondheidstoestand van den Prins van Wallis is nog geen gunstige wending gekomen; zoodat de hoop op zijn herstel van dag tot dag flaauwer wordt. Wederom bevatten Times, Daily News en andere engelsche bladen lange
artikelen over den toestand van den hoogen lijder, de droefheid der koninklijke familie, de onvermoeide inspanning der Koningin aan het ziekbed haars zoons, de deelneming der bevolking van verschillende steden des rijks, enz. enz.; doch wij zouden in herhalingen moeten vervallen, zoo wij langer hierbjj stilstonden.
Ml II I I il M uit zijn kamer te voorschijn komenjH men heeft echter opgemerkt, dat hijH geen bezoeken van zijn gewonen dokteiH ontvangt, terwijl ook de Keizer den pa-H tiënt geheel schijnt te vergeten. Z. _!■ gaat op de jagt, maar brengt den kan-H selier geen bezoek. Het kan zyn, dat de~ Keizer reeds te veel gewoon is aan de telkens wederkeerende ongesteldheden van zijn eersten minister; daar zijn er echter ook, die verzekeren, dat tusschen Wilhelm en von Bismarck tegenwoordig een niet al te beste verstandhouding bestaat. Als reden voor die verkoeling wordt gewezen op de openbaarmaking der gesprekken tusschen von Bismarck en Benedetti in 1866 en '67, en de diplomatieke bescheiden daarop betrekkelijk, [keizer Wilhelm figureert daarbij namelijk als een gedwee dienaar van den alvermogenden Bismarck-Schönhausen, den major domus uit den modernen tijd. Het geschil met Brazilië, naar aanleiding van de bekende vechtpartij te Rio Janeiro tusschen duitsche matrozen van de Nymphe en de braziliaansche po licie, kan, volgens de jongste berigten, als geëindigd beschouwd worden. Eenige duitsche schepen hebben zich in de haven van Rio Janeiro vertoond, om eerbied en ontzag voor de duitsche vlag ir te boezemen. Daar zal het vooreerst we bij blijven. MDc verkiezingen in Spanje schijnen
over het algemeen in republikeinschen zin te zijn uitgevallen; 'igeen voor de Regering een sinjaal is om de Kortes niet te ontbinden, daar de nieuwe verkiezingen wel eens aan het ryk van Amadeus een einde konden maken.
---

Demokraten in Engeland.
Even als overal zijn ook in Engeland de demokratische woelgeesten druk aan
d«a gang hunne revolutionaire beginselen onder het volk te verspreiden. De eene vergadering volgt de andere, nu eens treedt dit dan dat heethoofd op, en geen knaleffekt wordt er gespaard, om het nieuwsgierig publiek aan het verstand te brengen, dat de tegenwoordige toestand onhoudbaar, en oproer — ter vestiging der republiek — noodzakelijk is. Intusschen, al mogen de engelsche demokraten nog al vrij wat gemoederen vinden, waarin het demokratische zaad welig opschiet, toch is het leven van die heeren alles behalve couleur de rosé. Een staaltje daarvan leverde eene meeting, welke den 6n jl. te Reading gehouden werd. Odger, de bekende ex-schoenmaker en ex-kandidaat voor een zetel in het Parlement, hij, de bloem der demokratie, zou spreken. Zonder toegangskaart werd men niet binnengelaten, maar naauwelijks begon de speech van stapel te loopen, of de zaal werd belegerd door een troep schreeuwende en dreigende nieuwsgierigen.
Tot inleiding zongen de bestonners het nationale lied, en daarna vloog een hagelbui van steenen door alle vensters de demokraten om de ooren. Ook hiermede niet tevreden, werd eindelijk eene poging beproefd, om met geweld binnen te dringen; eenige oogenblikken wisten de vergaderden dit te beletten, doch weldra stoof de wilde troep in de zaal, en ontstond een geregeld gevecht, hetwelk Odger, volgens het verslag van den Times over het gebeurde, zich ten nutte maakte om de plaat te poetsen, en met den eerstvolgenden trein stilletjes te vertrekken.
Odger komt nu, vooral met betrekking tot de laatste bijzonderheid, tegen het verhaal van den limes op, en beschryft zelf in dat blad hoe zich de zaak
juist heeft toegedragen. Een half uur, zegt hij, had hij reeds tot een ordeljjk en rustig auditorium gesproken, toen plotseling een ruit werd verbrijzeld, en de glasscherven hem in het gezigt sprongen. Hij ging evenwel voort met spreken, maar allengs werd het werpen van steenen zoo geweldig, dat de verslaggevers , in groot gevaar verkeerende van gekwetst te worden, hunne papieren wegborgen, en een veiliger plekje opzochten. Ziende dat het geweld steeds toenam, en na het afweren van eene poging om
in de zaal te dringen, stelde Odger voor, allen te gelijker tijd heen te gaan; mogten hunne tegenstanders hen aanvallen, dan moesten zij zelven maar de verantwoordelijkheid dragen. Dit voorstel werd met eenparige stemmen aangenomen ; langzaam, rustig en een eind weegs én corps liepen de heeren naar het station. De steenwerpers waren nergens te zien, zoodat het grootste gedeelte van het gezelschap, in de veronderstelling verkeerende dat het gevaar geweken was, afscheid nam, en Odger slechts met 6 anderen zijne wandeling naar het station vervolgde. Daar aankomende, stond een klerk reeds met een kaartje gereed, niet voor het gewone loket, maar voor de deur: er was onraad; meer dan 300 personen wachtten Odger op het platform af. Niet durvende denken, vervolgt de schrijver, dat 300 Engelschen één enkelen zouden aanvallen, begaf ik mij in spijt van het dreigend geroep: «daar is hij 1" op het platform; hoe deerlijk had ik mij lechter vergist. I In een oogwenk was ik omsingeld, len vielen van alle kanten vuist- en stok- Islagen op mijn hoed en hoofd. Mijne Bvrienden kwamen toen tusschen beiden, Bdoch hunne hulp was niet toereikend, Ben een nieuwe aanval deed hen en mij Ivan het platform in een urinoir tuimelen. BNa nog een paar minuten gelukte het lons weer op liet midden van het plat- Iform te komen, en nu maakten de 300 aan- Bvallers hun woedendste en laats ie charge. BGeschopt, gestompt, bijna gewo-a l dacht Hik een oogenblik aan mijn pennaiues, reeds Mgreep Uv in mijn zak, doch op uatzelfde ■oogenbuis kwam de trein, een kwartier Ite laat, en, heel toevallig, met4policie- Hagenton er in. Dezen beschermden mij Hterwyl ik onder slagen en stompen in een Hd___wagens steeg.
Het gevecht had 25 minuten geduurd, dus de demokratische martelaar zal wel in staat zijn geweest zijn vrienden eenige dozijnen builen te vertoonen. Niet altijd evenwel komt de storm van buiten, ook onder de heeren demokraten zelven kan 't soms geducht waaijen, en 't gebeurt niet zelden dat zij elkander tijdens de zittingen peper — vroeger was het werpen van rotte appelen en vuile eijerenin de mode — inde oogen strooijen. Tusschen denzelfden Odger, waarvan hierboven sprake was, en den prezident eener vereeniging, welke eene meeting had belegd in «Het Gat in den Muur" — de gewone vergaderzaal der londensche demokraten — had o. a. dezer dagen een schermutseling plaats, die veel leehjks omtrent beide heeren deed uitlekken. Osborne — zoo heette de prezident — had zich namelijk veroorloofd te insinueeren, dat de demokraten der werkende klasse niet zeer mild waren in hunne bijdragen. Dat kon Odger niet verdragen; woedend vloog hij op, en dreigde den spreker uit elke demokratische vereeniging te zullen doen verbannen, hem uitscheldende voor een slechten demokraat, en er op wijzende, dat een onlangs geërfd legaat van 1000 £ hem het hoofd op hol had gebragt. Nog een zoon legaat, riep Odger uit, en de kerel is gek. Osborne gaf zijn aanvaller mets in heftigheid toe, en bragt even als deze onmiddellijk de krachtigste argumenten in het vuur. Odger was een onruststoker van beroep, een man die zich voor zyne redevoeringen ten gunste van het volk liet betalen enz. enz., kortom, de heeren ligtten elkanders doopcedel op echt demokratische wijze.
---

