BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Lagerhuis heeft verleden Dinsdag in eene ochtendritting de behandeling der bailot-bill in comité voortgezet en weder onderscheidene amendementen op het derde artikel der ▼oordracht verworpen. De discussign, welke zeer langdurig waren, hadden voornamelijk tot onderwerp den vorm der stem•j l-i • stemPel OP het stembriefje en de controle van de identiteit der kiezers. In de avondzittiug van het Huis was net vereischte minimum der leden niet aanwezig. Aangaande het telegram uit New-Yerk, volgens hetwelk Jamaica weder een negeropstand zou te vreezen hebben, is in de verleden Dinsdag gehouden zitting van het Lagerhuis namens ■de regeeiing medegedeeld, dat er bfl haar geen bericht van dien aard was ontvangen, maar dat in allen gevalle het karakter van den landvoogd van Jamaica en de tot zflne beschikking staande macht toereikende waarborgen waren voor de handhaving der openbare orde. Onder de.radicale liberalen bestond, blflkens een artikel in JDaily News, de hoop en verwachting, dat er in de genoemde sritting van het Lagerhuis eene of andere mededeeling vanwege de regeering zou worden gedaan betreffende do reorganisatie van de landmacht, en het voornemen aanduidende om die, ■iettegenstaande de tegenwerking van het Hoogerhuis, door te zetten. Doch er is in die zitting, van de zflde der regeering, geen woord gesproken, noch een wenk gegeven, op het besluit na het Hoogerhuis betrekking hebbende. Eerst in de zitting van gisteren (Donderdag) heeft de heer Gladstone medegedeeld, dat hfl de Koningin heeft aangeraden om het stelsel van koopen der otficiersrangen bfl het leger bfl koninklflk besluit af te ecbafien, en dat de Koningin daarin heeft toegestemd. (Zie telegrammen.) In het Hoogerhuis is verleden Dinsdag niets gewiebtigs aan de orde geweest; het was alsof de lords éenigszins wilden bekomen van de vermoeienissen, welke de army-biU hun in de laatste dagen heeft berokkend. De opkomst in de zitting van Maandag was dan ook buitengewoon talrijk. Slechts tweemaal sinds 20 jaren was zfl talrflker, namelflk in 1868, bfl gelegenheid der verwerping van de suspensory-bill, toen 289 pairs aanwezig waren, en in 1869, bfl de stemming ever de bill tot afschaffing der lersche staatskerk, toen 325 pairs waren opgekomen. In 't geheel hebben 14 conservatieve pairs voor de army-bill gestemd, terwfll 17 leden van de linkerzflde met de oppositie medestemden. De vier bisschoppen, die zich ten ?inate vaa de bill verklaarden, waren: de aartsbisschop van ork en de bisschoppen van Manchester, Easter en Bipon. Naar aanleiding van de verwerping der regeeringsvoordracht op de legerorganlsatie, beweert de Times in zfln nummer van woensdag: I°. dat de wflze waarop de Schotsche en lersche pairsstand zflne vertegenwoordigers in het Hoogerhuis kiest, veranderd dient te worden, want dat de wetsvoordracht is gevallen door de stemmen der gekozen leden van het Hoogernms, der afgevaardigden van Schotsche en lersche lichamen; r. dat het stelsel van overgang der officiersposten bfl wflze van uitkoop, thans vooreerst nog in stand moetende blflven, £°or het gouvernement behoort gezuiverd te worden van ver■eerdheden, bepaaldelflk van de ingeslopen gewoonte om meer I«W tooi een officierspost aan te bieden en aan te nemen, dan n c r de m''l*aire overheid goedgekeurde tarief veroorlooft. -Ue Standard betoogt, dat het votum der Lords beoordeeld moet worden, alleen met net oog op de geheele quaestie der leger- S!,»lM?mßg- /0m "?" het lan" (zegt het genoemde conservaj*ove orgiuui) «tin nulduouil ,t..luvl ■«.. ivgoi»iga.i..t.i.. *>o _$. ■....... w overeenstemming met de eischen des tflds en met de groote daaraan bestede sommen, had het Hoogerhuis geen andere «eus dan de legerwet te verwerpen." Daüy News keurt het votum der lords niet goed, maar is ook niet tevreden over de houding der regeering. Deze had, ■aar het oordeel der genoemde courant, onmiddeJlflk den handschoen moeten opnemen, haar door het Hoogerhuis toegeworpen en reeds verleden Dinsdag onmiddellijk een verklaring aangaande de voornemens der regeering moeten afleggen; dit zou een grooten zedelflken invloed op het geheele land en op het Lagerhuis gehad hebben. Daily News, zoowel als de andere hierboven genoemde bladen, waren toen met het besluit van Gladstone (sic telegrammen) nog niet bekend. — De London and China Express van 14 dezer deelt nog eenige bijzonderheden mede ten opzichte van de dezer dagen te Londen gehouden meeting tot het beramen van middelen om, in overleg met de reeders, de vrachtbrieven van ladingen ■aar Oost-Indiö zoodanig te doen wflzigen, dat niet alfe daarin vervatte bepalingen geheel ten nadeele van den verzender blflven. lot leden van het uitvoerend comité, hetwelk met de vertegenwoordigers van de voornaamste reederflen en stoombootmaatschappijen in onderhandeling zal treden, zfln de vollende heeren benoemd: een der leden van de firma Baring Brothers; W. H. Crake, van de firma Crawtord, Colvin &C0.; Farciuhar, van de farma Forbes, Porbes #• C°.; Alexander lüeinwort, van de firma Drake, Klein wort en Cohen; E. J. &ni.K8?v. de.fiïm?uT- *ÏL &bb/ °°-i Arbuthnot, Van de *ÏÏ? MrLnthn°V th?ï? £ C ••' Jamea Macandrew van de firma Matheson §r C°.; W Bronghal, van de firma Bróu«hal& .; John Fleming, van de firma Smith, Fleming &C° In i 5!Jm?Smg werd 00k gewaagd van de vroegere Hu* ïndia and tMna astociation eu het wenscheln'ke betoogd om deze maatschappg welke zich het beschermen der belaagd aan teriShten <*en°Ter reedeM ** taak had Be^W.wederaos - De Times van Woensdag meldt, dat in de volgende w««V «ene nieuwe leening voor de Turksche schatkist X£. Ywk densch bankiershuïs aan de marktzal getaachZrT Lïnl . tal een 6 pCts geldleening zflnTen bedragTan £ 57m^ gjg reerL^tt^rk^S
---

Duitschland.
digd was om aan de conferentie deel te nemen, dat het gold het bespreken der vraag: of in het classificeeren der goederen bfl in-, vat- ca doorvoer vereenvoudiging mogelflk was en tevens, ten gevolge daarvan, vereenvoudiging, verlaging derhalve, van het tarief. Ten andere heeft Engeland door zfln grooten uitvoer naar buitenslands daarbfl minstens zoo veel belang als andere staten, welke in handelsbetrekkingen met Engeland staan, voor wie- elk afzonderlijk die euaestin van zeer veel gewicht is. Engeland beweerth? zfln antwoord, drt tarief, noch classificatie, daar te lande thans gevolgd voor vereenvoudiging vatbaar zfln. Dit alles kan niet anders dan len voorwendsel worden genoemd. «Ww» u»n een De eenige oplossing, aan de zaak te geven is deze- men ia naqwng dat het voorstel van Duitschfandis uitgaan zert de Weser Zeitung, en om die reden wflst men de hSd welfe tot verbetering van den bestaanden toestand van Wer wordt aangeboden, hooghartig van zich. 1W WOrdt — Door den minister van oorlog is dezer dagen een besluit genomen, dat in een groote leemte der wet voorziet en waardoor aan de billflke vordering van velen te gemoet wordt gekomen Bfl de armee stond indertijd een groot aantal personen die' niet rechtstreeks waren aangesteld door het ministerie van oerlog , maar niettemin militaire diensten presteerden en gedurende een groot gedeelte van den oorlog op verdienstelijke wflze werkzaam waren en toen, ten gevolge van bekomen wonden, hunne tpdelqke loopbaan moeten verlaten en na hunne genezing met meer in staat waren, om de vroegere betrekking te hervatten. Anderen hadden het leven op het veld verloren, of waren aan de bekomen wonden overlen In beide gevallen waren de betrekkingen der bedoelde slachtoffers hunner vaderlandsliefde evenzeer te beklagen. Om deze te hulp w komen, heeft de minister het besluit genomen, dat de gemelde personen znllen worden beschouwd als militairen en dat pLinenUll?eJna^lateal.x^eïlekkinSen recht «Mm op sonen h,-»0^" du rechthebbenden zfln mede opgenomen per-2,'S tot ambulances hebben behoord, onder deze voor~ Mét l V* oDder milltair bebeer hebben gestaan. B°mmer '____ oog °P de gebeurtenis, waarvan wfl in ons vorig Rttellei Srft!s;PPken' de werkstaking door de metselaars- Plan be,»"enqn beeft men van regeeringswege het volgende ** .verken voor w a een """vang gemaakt moet worden met jKWren daar," T 1 aanstaande parlementsgebouw zullen mi«Ukißg daarop'beschikbaar worden gesteld, zoodat de werkde~faSii«ï*cben^woïS ende\kLyloed zal te weeg brengen. « «wrteHkhei^ nog het volgende gemeld aangaande *" het K«volg is geweest van den plechtigen intocht der zegevierende troepen op 16 dezer. Den volgenden avond was galavoorstelling in den hofschouwburg, waarbfl uitsluitend aan genoodigden toegang werd verleend. De zaal bood den aanwezigen een prachtig en indrukwekkend schouwspel aan. Het parterre was dicht bezet met civiele ambtenaren en militairen, allen in galacostuum; op de voorste rangen der loges zag men uitsluitend dames in hofcostuum en achter deze diplomaten, ministers, generaals, de grootofficieren van 's Koningshuis en andere personen. De hoogere rangen waren bezet met onderofficieren en militairen, die zich de bflzondere onderscheiding door hun gedrag hadden waardig gemaakt. Toen de Koning met den Duitschen Kroonprins en verscheidene leden van zfln huis de zaal binnentrad, werden de beide eerstgenoemden vooral met verbazende geestdrift begroet Na het voordragen van Weber's jubelouverture, volede een proloog voor de feestelflkheld vervaardigd door een der leden van den hofschouwburg, waarna//der Friede", van Hegle, het slot der voorstelling uitmaakte. De illuminatie der hoofdstad was prachtig en werd door het heerlijkste weder begunstigd. Hoogst opmerkelijk is de wflze, waarop dit alles wordt besproken door de dagbladen. Leest men de organen van de liberale en de nationalo partij, dan ontwaart men dat een ongestoorde vreugde heerschte, over hetgeen in den jongsten tfld is tet stand gebracht, waarvan allen de zegenrflkste vruchten verwachten. Neemt men daarentegen de clericale bladen ter hand, dan ziet men dat zfl bflna met geen woord gewagen van hetgeen om hen plaats grflpt of met onverholen spflt en op vgandigen toon daarvan melding maken. Terwfll bfl de meeste de overtuiging is geworteld, dat het zuiden slechts vrfl en groot kan worden, door eendrachtig om de zflden van het noorden te staan, beweren de clericale organen, dat daardoor niets anders wordt voorbereid dan Beieren's ondergang. Zoo scheiden deze zich van het volk en van de vaderlandsche belangen. De groote feestmaaltijd, in het glazen paleis gegeven, was even schitterend door het aantal en den rang der deelnemers als door zfln uiterlflken glans. Degenen, die tot de eersten en voornaamsten worden gerangschikt onder de beoefenaren der wetenschappen, letteren en kunsten, handel en nflverheid, vond men daar vereenigd met de voornaamste burgerlijke en militaire ambtenaren, die van het huis des Konings en ongeveer 900 officieren van de verschillende wapenen als gasten. De leden van de koninklijke familie, aldaar aanwezig, waren de prinsen Lultpold, Adalbert, Ludwig, Leopold en hertog Ludwig. Ook de gast des Konings, de Duitsche Kroonprins, woonde de feestelijkheid bfl met zfln gevolg. Het totaal der aanwezigen klom tot ver over de 2000. Terwfll de regeering in de groote quaestie op kerkelflk gebied steeds de beslissing uitstelt, gaat zfl ln bflzondere gevallen met gestrengheid te werk. Zoe is nog dezer dagen aan de Jezuïeten verboden eene missie te houden te Haunstetten nabfl Beilngries in den Opperpalts. Wat de eerstbedoelde aangelegenheid betreft, men verzekert van gewoonlijk goed onderrichte zijde, dat de oorzaak der vertraging in deze moet worden gezocht in het feit, dat de onderhandelingen, met Pruisen en Onstenrflk aangevangen wegens het nemen van gemeenschappelijke maatregelen in deze gewichtige aangelegenheid, neg worden voortgezet. — Als eene bijzonderheid wordt door onzen Frankfortschen correspondent gemeld, dat de vreemde gezant, die de Italiaansche regeering te Bome met het overbrengen van den zetel van het bewind naar die stad gelukwenschte, de Beiersche gezant was. De indruk, daardoor op de Italiaansche regeering teweeg gebracht, was van dien aard, dat zii te^OnyUJüT^e" &eTuïgen."
---

Italie.
BOME, 18 Juli. (Part. Corr.) Voor een staand leger is ontegenzeggelijk de conscriptie de beste maatstaf; zfl brengt in het leger een element van zedelijkheid, en de manschappen, indien zq niet in dienst bedorven worden, vertegenwoordigen min of meer de bevolking. Niettemin heeft de conscriptie bfl hare invoering in elk land steeds tegenstand gevonden; deze ziet er een aanranding in op de persoonlijke vrijheid, gene een onbillflkheid. Het vroegere pauselijke gouvernement stelde zfln leger samen door middel van vrijwillige dienstneming, maar zfl, die zich daarvoor aanboden, behoorden voor het meerendeel tot het uitschot der maatschappg: luiaards en twistzoekers. Wel is altfld hoog opgegeven van den godsdienstigen zin, welke die lieden dreef om in het pauselijke leger dienst te nemen, maar dit moge bfl enkelen het geval geweest zfln, bfl de groote meerderheid stellig niet. De conscriptie, welke bfl het Italiaansche leger is ingevoerd, was derhalve in de Bomeinsche provinciën een tot dusver onbekende zaak en men moebt verwachten, dat de ontevredenheid, welke zich elders lucht heeft gegeven, ook hier niet achterwege zou blflven. Met genoegen kan ik daarom melden, dat de Bomeinsche bevolking ook in deze aangelegenbeid haar gezond verstand niet heeft verloochend. De lotelingen van het jaar 1850 zfln allen opgekomen. Zfl hebben zich in massa naar het Kapitool begeven, voorafgegaan dojr de Nationale vlag en onder het aanheffen van kreten, welke van hunne geestdrift en vaderlandsliefde getuigden. Des avonds hebben zfl een fakkeltocht gehouden naar het Corso en de vreugde, welke zfl aan den aag legden, was een voldoend blflk van hunne gezindheid om als goede burgers hunne schuld aan het vaderland te betalen. De tegenwoordige lichting is de laatste, waarbfl het stelsel van plaatsvervanging is aangenomen. Voortaan zal de algemeene dienstplicht worden ingevoerd. De handelwijze van den Franschen gezant bfl het Italiaansche hof, die zich verwijderde op het oogenblik dat Koning Victor Emanuel zfln plechtigen intocht inde nieuwe hoofdstad van Italië hield, heeft, naar men zegt, ons kabinet genoopt inlichtingen aan de Fransche regeering te vragen. Laatstgenoemde zou geantwoord hebben, dat het niet in bare bedoeling lag, om zich met de binnenlandsche aangelegenheden van andere natiën te bemoeien, maar dat Italië, hetwelk de onheilen van Frankrflk heeft te baat genomen, om een nit vrflen wil gesloten overeenkomst te verbreken, niet van het Fransche gouvernement kan verwachten, dat het een gebeurtenis bekrachtige, welke de Fransche teergevoeligheid kwetst. De regeering der republiek ziet zich derhalve gedwongen in een zoo teedere quaestie als deze een buitengewone behoedzaamheid m acht te nemen. Voorts wordt beweerd, dat onder de instructie», door den heer Thiers aan den heer de Choiseul, gezant van i rankrqk bq den Koning van ItaliS, gegeven, de volgende voorkomt: /rHandel m Italië zooals ik in Trankrijk: tracht ledereen tevreden te stellen en niemand te kwetsen." Men kan dit stelsel een politiek van afwachten noemen, indien het althans waar is wat hier en daar verhaald wordt, dat de heer Thiers aan deze instructie het woord *voerloopig" heeft toegevoegd. Derhalve zou de heer Thiers, in plaats van ruiterlflk en zonder bflgedachte het gebeurde te erkennen, zich slechts voor het oogenblik daarbfl neerleggen, van den tfld de gunstige gelegenheid afwachtende om van tactiek te veranderen Men is dan ook in Italië — ik heb het reeds meer gezegd — alles behalve gerust over de bedoelingen van Frankrflk en men is het vrq algemeen eens, dat op een meer of min verwijderd ontsta* TerwlkkellD&en tusschen Frankrflk en Italië zullen De Paus houdt zich bfl voortduring in het Vaticaan opge.K,! ? Z* volhardt m zqn_ wrok jegens Italië, waarvan elk zqner handelingen het bewfls levert. In een brief, door hem zöSe anti7/<™aa1-™»™ , verklaart hfl openlflk zqne anti-ltaliaanschgezindheid, zeggende, dat er nog twee provinciën aan de.eenfieid van Italië ontbrekeirSStKK w^d?w,bSiSïï?Cif? ondeTr beheer vau hare'tegX- M de lezinfl ™W In dienwüfdmi brief verbiedt stlnders z^n R^einsche dagbladen . welke geen tootdier dagbladeJ 1 ™ wereldlqk «zag. Hfl geeft *de namen Z*?%«ZJ P?° gelast aan de Bomeinsche geestelijken Tn kan9eHf te? het ?e.bod■ dat de dagbladen treft?van i?* fïï Lf2 Jfen' >m heeft verleden Zondag plaats gehad, tot groote verwondering van de gemeente. g Men beweert, dat de gezondheid van den Paus in de laatste hTVeLl6.nn hrf<i: .Jet zekerheid is dienaangaandeniets bekend; alleen weet ik, dat de geneesheeren zich druk met den gezondheidstoestand van Pias IX bezig houden Ondefde in omloop zqnde geruchten behoort, dat in gevaWan overladen reeds een breve m gereedheid is gebracht, waarbij de kardinalen worden gemachtigd, om bmnen den tijd van 24 uren een opvolger te kiezen. Ja van M Men Twee hoogleeraren, die tot de pauselijke partü behooren de heeren Alibrandi en Andisio, die deel hebbeen"ftgemaakt Van de commissie der universiteit, belast om den K deS intocht in zflne nieuwe hoofdstad, haar hulde te ffiran zfiS door het Vaticaan genoodzaakt geworden om hun OS2 te nemen, als straf voor hunne inschikkelijkheid oDHlas w Hoewel Bome sedert de eerste dagen dezer maand tot hoofdstad van Italië is geproclameerd, is er nog zeer^eeldst regeling behoeft; als bewfls daarvan kan dienln* dat deministSs 60^06 Tn Florence herwaarts kome» omdat voThS » vestigmg hier ter stede nog zooveel gedaan moet worden
Het verwerpen der financieels plannen van den heer Pouyer- Quertzer door de commissie van het budget trekt zeer de aandacht. Met een meerderheid v^;s stemmen heeft de commissie geweigerd den minister ta vo gen ia n reactionaire en protectionistische handelspolitiek, ca hfl moet dus — wil hü met aftreden — naar andere middelen zoeken om het tekort te dekken. De uitslag is höofdzakelflk — zegt men — een gevolg van de verzoekschriften en audiëntiën der kamers van Koophandel. Hoe dit zfl, naar sommigen beweren, gevoelt de minister zich zoozeer in zfln stelsel en eer aangetast, dat h<j eerstdaags znn ontslag denkt te nemen. Anderen spreken dit tegen en zeggen, dat hfl zal beproeven de 180 miln?rt tn°P™!±re VTi \e Tind?n Met zekerheid valt ecbter met te zeggen, wat het gevolg kan en zal zijn van de uitspraak der commissie. Deze heeft, terwfll 2ij de ministerieele fctTtXi?'-^? WeDGCh te^Tep gegeven, het iTer! kaansche stelsel in te voeren: belasting op het verbruik van binnen andsch fabrikaat; maar de minister bleef bfl zfin stuk M? Tann ft" W°m d6i ODdBto^ te ZXnnti atwqken. In het uiterste geval zou de commissie er in tnsheflTLTenT? 8 "^ °P de «psteffen't "laten netten, maar enkel tot een minimum en zonder drawbaek Maar de minister hield vast aan zijn 20 percent. De___-'zalfn elk geval uitspraak moeten doen, en de heer Pouver-Onartier kan zoolang zfln portefeuille wel behouden, maar wat kan hö han^filrbi^hlHftT.fg+\deriD? "Ch t6gT hem keert en hfl even hardnekkig blgft als thans tegenover de commissie? ïlan zal hjj wel moeten aftreden en zfln plaats overktenaan eenVoorstander van het minder drukkende Amerikaansche stelsel nnhplwl?Kl de' ™mmisßie be^ An ?lle febrieksteden een onbeschnjfeloken jubel veroonaakt.*De beurs is er on gerezen WDer^kermWnfeer^emo?d,'gend 1°" "fr T^"S^teT Jlerint K ?kl' nlenw gekozen hi der Nationale Vergadering, heeft m een brief op de meest stellige wflze het hem toegeschreven voornemen gelogenstraft om binnen kort een voorstel te doen, de zittingen te Versaüle^te stakeri en ze binnen Parfls te heropenen. Hü zal wel i 8 een motie in dien geest ter tafer brengen doch eerst dan^l^r de lfdntlln^T,S op hefpunt staat op Csteschefd» Ut dat nu juist het geschikte oogenbhk wezen zou voor beraadslaging over zulk" een gewichtig voorstel laten ™daa£ Of hoopt de heer Wolowski. bij wqze van overremoellng - doordien een groot aantal leden, gretig naar vacantie, afwezig is — zqn motie binnen ta smokkelen? """"-w», aiwezig iinSfftfï*!^"?61*"*^9?.^ dagen door de commissievan enquête, belast met het instellen van een onderzoek naar de oorzaken der revolutie van 4 Sept., in verhoor ?ennmen Alln geruchten betreflende zijn oneenigheid met slnc worden nu weder tegengesproken. De twee heeren zouden on zeer vriendschappehjken voet zfln, en Gambetta alle pogingen ia het werk stellen om Banc te doen verkiezen in het departement du Var waar hfl zelf verkozen werd, te gelflkertfld als in de hoofdstad , voor welke hfl zitting heeft genomen. Voor de commissie van enquête is mede dezer dagen verschelen de heer Brame, minister van onderwfls onder het korttenen WmhdJ Jalik\0' *'»« enkele bladen weten mede te deelen, heeft deze heer belangwekkende mededeelingen gedaan .aangaande de buitenlandsche poHtlek ten tflde Zr J2l T* e™^ °Puhet eulde van de maaSd Aug zou Kusland tegenover Frankrijk hoogst welwillende gevoelens aan den dag hebben gelegd. Het is echter zeer welmoeelflk, achriiit men ons nit J^ariia d<&. Rnm. u.:„?_... vriendschappelijke woorden waren door generaal Fleury van de lippen des prinsen Gortschakoff opgevangen. Volgens een gerucht, zal kolonel Stof el, vermaard wegens de militaire rapporten, die hij tevergeefs van Berlfln naar de TnilerieSn zond, vervolgd worden. Niet, wegens het openbaar maken dier rapporten zelf, want daaraan heeft de tegenwoordige regeering, ten minste voor een deel, schuld, maar wegens het schrflven van eea brief aan een vriend, belast met het pnbliseeren der uitgaaf door Garnier bezorgd en dien deze als voorrede aan het werk deed voorafgaan. In dezen brief, welke zeer uitvoerig is, komen interessante mededeelingen voor, o. a. ook betreffende het aandeel, dat Stoffel aan den oorlog had. De baron maakte den ganschen veldtocht mede van Saarbrücken af, tot aan den val van Parfls en had dus alle gelegenheid de gebeurtenissen zelf te vergelijken met zijn eigen theoriën aangaande de waarde der respectieve legers. Te Parijs was hfl gedurende het geheele beleg tegenwoordig en werd hfl daar verdacht van het onwaardige handwerk van verspieder. Men beschuldigde hem openlflk, dat hfl geheime verstand bonding onderhield met den vfland en dat de ontruiming van Mont-Avron een gevolg was van dat verraad. De baron doet in zfln brief niet onduidelflk uitkomen, dat hem de rang van generaal toekwam, maar dat die hem onthouden werd, op grond der schandelflke vermoedens, welke geheel ten onrechte op hem rustten. De brief is in meer dan één opzicht merkwaardig, uithoofde der gevoelens, die er kenbaar in worden gemaakt en die den auteur eer aandoen. Heftig taart hfl uit tegen de leugens, waarmee men het Fransche volk heeft bedrogen en betoogt, dat het geheele stelsel van opvoeding bfl de Franschen een systeem van zelfbedrog en zelfmlsleidißg, een eeuwigdurende verheffing der Fransche natie ten koste der andere volkeren, een ophemeling der ugrande nation" haar opperbeste instellingen, haar puike groote mannen 'enz enz. Gedurende den tfld, dat wfl ter school gaan, zegt'de schrijver, hooren wfl van niete anders dan van: *Wn zfln de groote natie." — *Frankrflks leger staat onovertroffen in de wereld." — *Onze groote mannen op het gebied van kunst en wetenschap zoeken tevergeefs huns gelflken." — „De financiën van Frankrflk zfln beter beheerd dan overal elders in de wereld," enz. enz. In de veranderde wflze van opvoeding wil de auteur het heil vin den van het herboren Frankrflk. Het is evenwel wegens zfln hevige uitvallen tegen de regeering van 4 Sept., dat de vervolging zou worden ingesteld. Het is te hopen, voor de eer dier regeering zelf, dat het gerucht onwaar moge blflken te wezen. Stoffel is een der weinigen, die — zfl het dan ook op min aangename wflze — den Franschen de waarheid zegt en uit zflu rapporten blinkt een superieure geest te voorsohfln. Hem te vervolgen zou waarlflk geen verdienste zfln, eerder een misdaad, meer nog — een lont 1
De minister van financiën heeft, naar aanleiding van het voorloopig onderzoek zflner fiscale voordrachten, de door hem voorgestelde zegel- en portbelasting der dagbladen gewijzigd. Hfl heeft het port van het zegel afscheiden en thans voorgesteld om de bladen van eene oppervlakte van meer dan 36 vierkante palmen aan een zegelrecht te onderwerpen: te Parlis van 3 centimes en in de departementen van 1 centime on allo bladen van mindere grootte aan een zegelrecht van l/s centime. Het port zal bedragen: voor de groote bladen 3 centimes en voor kleinere 2 centimes; dit recht zal echter in het departement, waarin het blad uitkomt en in de daaraangrenzende gewesten 1 centime minder bedragen. Ingevolge dit voorstel zullen de groote Parflsche bladen, wat de exemplaren betreft, die naar de departementen verzonden worde», 6 centimes (3 c. zegel en 3 c. port) en dus evenveel als onder het keizerrijk vóór 1869, moeten opbrengen; «e in Parfls zelf verspreide exemplaren zullen slechts met het «egel van 3 centimes belast zfln. De departementale en vooral ac kleine bladen zfln derhalve aanmerkelijk boven de groote rarqsche couranten begunstigd. Men maakt de opmerking, aat de minister in deze geheel de voetstappen van het keizenqs bewind drukt, onder hetwelk de zegelbelasting metterdaad ac staatkundige polemiek trof, die nagenoeg uitsluitend door ac groote bladen gevoerd wordt, terwql de kleine voor bet meerendeel aan roman- en kunstliteratuur gewijd zfln. . , — De Figaro behelst een vernaai van een bezoek, hetwelk een ongenoemde Franschm»11 ,?ezer dagen aan Keizer Napoleon 1H op de villa Cambden, die het■ keizerlflke gezin te Chislehurst bewoont, gebracht neen. uit verblflf van den voormaligen bewoner der Tuilen?11 getuigt, volgmns dit verhaal, zoomin uitwendig als inwendig van diens vroegere grootheid. Alles draagt aldaar integendeel den stempel van groote eenvoudigheid. Omtrent het onderhoud, hetwelk deze Bonapartist met den gewezen Keizer gehaa Heelt, deelt hfl het volgende mede. '/Napoleon 111 stond bfl mijn binnenreden voor z^n gchr^f. tafel; hij droeg een eenvoudig burgergewaad: een toegeknoopte «warte jas. Hfl drukte mij de baad e»i bood mfl cc» stoel aan, en na de gewone plichtplegingen viel net gesprek terstond op I arqs en Frankrflk. De Keizer vroeg" mg weinig, maar luisterde aandachtig. In mfln geheele leven heb ik nooit een pqnlqker gesprek gevoerd dan dit was. lk was vol verlangen om een straal van hoop in het diep ter neer gedrukte gemoed van den balling te laten vallen, maar «wilde dit doen zonder te vleien en zonder illusiën op te wekken. Mijne zorg was echter overbodig. De Keizer scheen mg toe, zich gelaten aan zqn lot te onderwerpen. Na eens rechtstreeks door het volk tot Keizer te zfln verkozen, wil hij * rankrflk aiet weder betreden , indien het volk hem niet terugroept. Hij heeft evenwel het verbouwen in de toekomst niet verloren en wacht van den loop der gebeurtenissen zflne rechtvaardiging af. De wflze, waarop hij zich over de mannen en de voorvallen van het tegenwoordige oogenblik uitliet, verried geene de minste bitterheid; en met het fatalismus van een Muzelman zeide hfl tot mfl: »Het moest zoo zfln; het was alles zoo bepaald, en hetgeen verder bepaald Is, zal ongetwijfeld insgelijks vervuld worden." *De Keizer is niet veel verouderd; zflne gelaatstrekken hebben geene noemenswaardige verandering ondergaan; zfln blik is nog steeds vast, doordringend en stroef en zfln zachte glimlach contrasteert sterk met de algemeene uitdrukking van zfln gelaat. Zfln voorkomen was, in mfln oog, over het geheel beter dan vóór zfln vertrek uit St Clond naar het leger. Van de Keizerin kan dit niet gezegd worden. Op het oogenblik, waarop ik opstond, om mfl te verwijderen, trad zfl in het vertrek binnen. Hare bleekheid en de treurige uitdrukking van haar gelaat trollen mfl levendig. Men kan het haar aanzien, dat zfl dikwerf weent en hare fijne gelaatstrekken hebben de volheid en ronding verloren, waardoor zfl zich vroeger zoo gunstig onderscheidden. «Zeg aan uwe vrienden in Frankrflk (zeide zfl tot mfl, bfl het afscheid nemen), dat alleen de rampen van het vaderland ons doen lijden." 'Ik verliet de villa Cambden in eene zeer neerslachtige stemming, die zelfs niet door het besef, dat ik een pijnlijken plicht volbracht had, verzacht werd. Des avonds bezocht ik even het concert in het Alhambra. De edele vluchtelingen der Commune, onder welke ik Bazoua, den kolonel, en Cournet, den onkreukbare, meende te herkennen, voerden daar den boventoon en vierden op luidruchtige wflze de aankomst vaneen nieuw ontkomen lid van het eedgespan. Zfl leven hier op een vroolflken en weelderigen voet en betalen hunne verteringen met gonden muntstukken, die de beeltenis van den tiran dragen. Welk eene les der geschiedenis!"
---

Belgie.
De Kamer der Vertegenwoordigers heeft verleden Woensdag de algemeene beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de leening van 50 millioen en het besteden van 22 millioen aan openbare werken, met 44 tegen 33 stemmen gesloten verklaard. Tevergeefs heeft de linkerzflde er op aangedrongen om de discussie te verdagen, ten einde gelegenheid te geven om ten opzichte van verschillende punten nader ingelicht te worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Juli.
Gladstone heeft werkelflk gedaan, hetgeen men heeft voorspeld; hfl heeft bfl koninklijk beslnit den maatregel ingevoerd, i die het Huis der Lords afkeurde, nadat het Huis der Gemeen- 1 ten hem bad goedgekeurd. De conservatieven staan onthntst ever deze ministerieele • //stoutigheld," en te oordcelen naar een heden ontvangen tele- 1 gram moet in het Huis der Gemeenten menig woord daarover < zfln gevallen. Dat de zaak ernstig moet worden genoemd, kan dan ook kwalflk worden ontkend, maar ter gunste van het minis- i terie Kan o. a. het volgende worden aangevoerd. De zaak is eene van die, welke bfl eenvoudig koninklijk besluit kunnen wor- s den geregelden het raadplegen der wetgevende macht was dus \ niet noodzakelijk. Eén tak der wetgevende macht, het Huis der s Gemeenten, had de zaak reeds goedgekeurd en de groote meer- t derheid der natie begrijpt zeer goed, dat de afschaffing van e het verkoopen van offlciersplaatsen de eerste en noodzakelijke 1 &tó- „°j3 ,*&*&»&£ IwHSwsHiftJfifriif m&vk i gevoelen nit te komen. Juist daarom ook heeft men het den 1 Lords zoo kwalflk genomen, dat zfl deze hervorming wilden 1 tegenhouden. Immers het kan geschieden, dat de beide takken i der wetgevende macht over het rmt vaneeneofanderewetva» 1 gevoelen verschillen. Verwerpt dan het Huis der Lords, uit t overtuiging, een toorstel, dat door het Huis der Gemeenten. mede uit overtuiging, is aangenomen, niemand zal er den Lords 1 eene grief van maken. De grief, welke men thans had, was dat de Lords hunne stelling misbruiken, om een maatregel tegen l te houden, die, ofschoon in 's lands belang, niet bepaaldelflk ( was in hun eigen belang. In zoover dus kan Gladstone's be- c sluit zeer goed werden verdedigd. Daarbfl komt nog, dat ( de uitgaven, welke door het genomen besluit zullen worden gevorderd, reeds zfln gedekt, daar de begrooting (waarop te f dien einde een som is uitgetrokken) werd goedgekeurd. Lord Bichmond, de voorsteller van het amendement, waardoor de tweede lezing van het ontwerp werd verhinderd, heeft 1 op de mededeeling van Gladstone (betreffende het genomen be- < sluit) geantwoord, dat hn' zich de beoordeeling van bedoeld i besluit voorbehield. Men noopt nu, dat de Lords hun besluit 1 (om het ontwerp niet voor de tweede maal te lezen) zullen < terugnemen, zoodat het ontwerp toch ook door hen wordt i goedgekeurd en alzoo het besluit van Gladstone door beide i takken der wetgevende macht zal worden bekrachtigd. i In de Fransche dagbladen wordt erg geklaagd over de on- t handelbaarheid der Duitschers. Zfl hebben nu het eerste halve ï milliard ontvangen en verkiezen toch niet te vertrekken nit de 1 departementen, die na deze storting moeten worden ontruimd < (Beneden-Seine, Eure en Somme). leder weet natuurlflk, hoe 1 dit komt; ieder echter geeft eene andere verklaring van het 1 geval. De een zegt: ude Duitschers willen al dit geld tellen, t in plaats van het te wegen en eer zfl het geteld hebben, gaan zfl niet weg," de ander zegt: »iij hebben wissels ontvan- 1 gen en beweren, dat die wissels eerst moeten zfln geind, eer 1 dat zfl vertrekken." Een derde zegt (en daarmede stemmen < ten slotte allen in): »wat het is weten wfl niet; maar zeker is, dat het geld betaald werd en de Duitschers niet ver- < dwflnen; er moet dus aan bepaalde kwsadwllligheid worden i fedacht." Het blflkt thans, dat de reden tamelflk eenveu- 1 iq is, namelük er is wel geld gezonden, maar niet, ge- < lflk de Franschen meenen, één half milliard. Volgens de 1 officieele courant van het Duitsche rflk werd tot op 15 dezer }. ontvangen 409 millioen en 600,000 franken. Dan nog werden j de wissels gerekend tot het nominaal, niet tot het effectief bedrag. Bovendien was 12 millioen ontvangen in Duitsche zii- i veren munt; deze moest worden geteld, daar zfl (vermoedelijk i uit allerlei specie bestaande) niet kon worden gewogen. Ein- 1 delflk werd tot op 19 dezer nog 52i/s millioen gestort. Er ont- ' breekt dus nog minstens 25 millioen eer van kwflting van de eerste storting, derhalve van ontruiming sprake kan zfln. 'Volgens den Bomeinschen correspondent van de Temps is de Pauselflke veldtocht tegen de liberale dagbladen toch niet ' zonder gevolg. Op den eersten dag na het interdict verkochtten zfl meer nummers dan vroeger (wfl deelden dit gisteren mede op gezag van denzelfden correspondent); thans echter zfln er reeds nieuwsventers, die de liberale couranten niet meer ver- ; koopen en zich houden aan den Osservatore, de Voce delta Verita, , ac Frusta (zweep, wel te onderscheiden van de Vlaamsche , Zweep), de Divino Satvatore enz., allen geijkte ultramontaan- ] sche dagbladen. Wellicht (de correspondent zegt dit niet) zijn ' de lezers onmiddellijk afgeschrikt door het slechte gehalte der * liberale blaadjes. Binnen kort echter komen zes groote liberale ° dagbladen nit Florence zich te Bome vestigen. Daaronder zfln zeer goede. Dezelfde schrflver spreekt thans ook van den brief van Thiers ■ aan den Pans. Het blflkt, dat die inderdaad het eerst door i den International van Florence (dus in het Fransch) is openbaar gemaakt. *Geen der gezaghebbende dagbladen (zejjt de correspondent) sprak er van en ik zou niet weten, waarom ik er van gesproken zon hebben. Het stuk toch was tezeer in het belang der Italiaansche regeering, dan dat zfl daarop niet de aandacht had doen vestigen, indien het echt ware geweest." De schrflver beschouwt het als eene vernuftige poging van den International om van zich te doen spreken. Hfl kan het weten. Immers de correspondent van de Temps is Alex. Erdan (pseudoniem voor Jacobs). Vroeger was hq lid van de redactie der Italië, een Fransch blad te Florence. Hfl verliet dit blad, om (mede te Florence) l Indépendance Halienne te vestigen, welk blad wfl geregeld ontvingen tot aan de insluiting van Parfls, toen de geheele verzending van Italiaansche en Spaansche dagbladen in de war geraakte. Toen het beleg was afgeloopen en wfl deze bladen weder ontvingen had hetzelfde blad een kleiner formaat en heette t'lnternational, Journal de tlndépendance Halienne. Alex. Erdan was niet meer te Florence, maar te Bome gevestigd en wfl weten niet, of hfl nog tot den International in betrekking staat; vermoedelijk wel. Het Spaansche ministerie heeft zfln ontslag aangeboden. De Koning zal naar men meent de voornaamste leden van de verschillende partflen in deCortez raadplegen over de zamenstelling van een nieuw ministerie. nl—— _'_ ■!■■■ Gisterenmiddag te 2 nren zfln H. K. H. de groothertogin van Mecklenburg-Schwerin met HDs. gevolg per Bflnspoor uit de residentie vertrokken. H. M. de Koningin, Z. K H prins Alexander, Z.D.H.vorst zu Wied met gemalin, HH XX HH prins en prinses Hendrik en prins Albert van Pruisen namen aan het station een hartelijk afscheid van de groothertoein co°stnum bfi M"^* deß Konin8s' I^CüfoSl"in£lït heeft HD?„i ™^ VfMJ,woordW- Z.K.H, prins Frederik te 4 nren alWer tero kleide gedaan en keerde De heer von Darde!', kamerheer van Z. M. den Koning van i Zweden en Noorwegen, alsmede de heer de Burenstao, buiteni gewoon gezant en gevolmachtigd minister van diea souvere» bfl de Nederlandsche en Belgische hoven, hebben gistren bfl H. M. de Koningin, op het Huis ten Bosch, gedineerd. De koninklflke goedkeuring is verleend aan het reglement der vereeniging Volksbelang, gevestigd te Zierikzee. Het doel dezer vereeniging is do vestiging en instandhouding eener !o~ caliteit, geschikt tot het houden eener brei- an naaischool voor onvermogenden. Naar aanleiding van 's Konings besluit van deu 19den deze N°. 20, wordt de kapt.-luit. ter zee jhr. D. Bowier, met den laatsten Augustus aanstaande, eervol ontheven van het bevel over het schroefstoomschip het Loo en het bevel met den eersten September daaraanvolgende opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee C. A. B. D. Bflk. De minister van financiën heeft het ontvangkantoor voor de entrepot-ontvangst te Botterdam gerangschikt in de tweede klasse. De lste luit. J. M. Campbell, van het 4de bat. Bste reg. inf. te Woerden, is door den minister van oorlog benoemd tot adjudant bfl het depot van dat reg. te Utrecht, in de plaats van den tot kapt. benoemden heer F. J. N. Prohn. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat uithoofde van nit te voeren werken, de kanaalpanden der Zuid- Willemsvaart tusschen de sluizen 14 en 16, alsmede de Noorderraart, van 17 tot en met 30 Augustus aanstaande, ten gevolge van aftapping, voor de scheepvaart gesleten worden. Door tusschenkomst van de Nederlandsche commissie voor de internationale maritime tentoonstelling te Napels is bfl de regeering mededeeling ontvangen, dat de volgende bekrooningen, aan Nederlandsche inzenders op die tentoonstelling, i_M toegekend: Eere-diploma lste klasse: aan het Topografisch Bureau, onder directie van den generaal-majoer Besier, te's-Gravenhage, voor kaarten. Groote gouden medaille: aan W. Jos. Jitta, pres.-commissaria der Kanaalmaatschappfl te Amsterdam, voor kaarten en teekeningen van de doorgraving van Holland op zfln smalst A. Hohwti, te Amsterdam, voor chronometers. Gouden medaille: Aan P. G. C. Hajeniu», te Amsterdam, voor sigaren en tabak; het Meteorologisch Institnut te Utrecht,* voor wetenschappelijke boeken en kaarten. Diploma der gouden medaille: aan het departement vaa marine te 's-Hage, voor touwwerk en Ijzerdraad; J. C. daalberg en Zn., te Leiden, voor dekens. Groote zilveren medaille: aan C. Gips Pz., te Dordrecht, voor blokwerk; H. de Hens en Zn., te Botterdam, voor metalen; J. H. Nienwenhuis en Cie., te Amsterdam, voor verduurzaamde levensmiddelen. Diplomata der groote zilveren medaille: aan Wflnand i ockilk, te Amsterdam, voor likeuren. Zilveren medaille: aan C. Gips en Zn., te Dordrecht, voor scheepsmodel; de Wed. H. C. Feynt en Zn., te Amsterdam, voor blokwerk; W. F. A. Beflerinck (directeur Atlaß), te Amsterdam, voor schroefsnflmachine; het departement van marine te 's-Gravenhaze, voor model drflvend dok; Paul van Vlissingen en Dudok vfcn Heel, te Amsterdam, voor model van de brug aan den Moerdflk; W. C. Pasteur en CO., te Botterdam, EyutótaJ''BTfcKSt"èn o.,*ieisehieaai3, vóór fèrdiiurtaamae me*; D. en M. Grootes Gebr., te Westzaan, voor cacao en chocolade •, J. Scheltema Jz. én C°., te Leiden, voor dekens; B. O. van Galen, te Gouda, voor garens; de Wed. G. Hulst van Keulen, te Amsterdam, voor kaarten; Petrus Begout, te Maastricht, voor glas en aardewerk. Diploma der zilveren medaille: aan de Wed. Gooi en Zn., te Botterdam, veor touwwerk en ijzerdraad; N. W. A. Janssen, te Botterdam, voor verduurzaamde levensmiddelen; J. Doorackers, te Botterdam, voor scheepsbeschuit; Driessen, te Botterdam, voor chocolade en cacao; W. J. Linden en Zn., te Botterdam, voor chirurg-instrumenten; de Maatschappij »Korenschoof' (directeur Schoberl, te Utrecht, voor meel. Bronzen medaille: aan D. Goedkoop, te Amsterdam, voor scheepsmodel; P. de Moot en Zn., te Botterdam, voor blokken en riemen; D. L. Wolfson (etablissement Fnenoord), te Botterdam, voor scheepsmodellen; G H. van Hengel on Zin., te Botterdam, voor metalen voorwerpen; P. en S. Bendorp, te Amsterdam, voor vaatwerk; Gebrs. Prakke, te Eibergen, voor leder; Kamp en Soeten, te Tegelen, voor ijiermeme; D. en M. Grootes Gebr., te Westzaan, voor blauwsel; G. en H. Salomonson, te Almelo, voor manufacturen; J. O. Schouten, te Schevenißgen, voor model eener reddingboot; S. M. de Hoop en Zn., te Botterdam, voor verduurzaamde levensmiddelen ; ten Pas en Zn., te Weespercarspel, voor scheepsbeschuit; van der Want en Cie., te Gouda, voor pqpen; Schooneveld en Westerbaan, te idem, voor meel; P. G. van der Jagt, te Utrecht, voor sigaren; Hulstkamp en Zn. Molfln, te Botterdam, voor likeuren; Viruly en Bavenswaay, te idem, voor meel; M. van Weeren, te Leiden, voor vlaggedoek; D. L. Andnesse, te Botterdam.voor zeemanskleederen; van Duiken Weiland e« C ■< te Botterdam, voor jenever; C. Ellinckhuyzen en Zn., te Botterdam , voor arak en rum; Wed. J. W. Surie en Zn en C ~ te Botterdam, voer verduurzaamde levensmiddelen; M. P. Pollen en Zn., te Botterdam.voor likeuren; H. Kikkert, te Vlaardingen, voor gezouten visch. , . Eervolle melding: aan W. de Gruiter, te Usselstein, voor touwwerk; Isaak v. d. Hoop en C°., te Botterdam, voor verf waren ; S. van der Held, te Rotterdam, voor loodwit; Holst en Kooy, te Amsterdam, voor touwwerk; T. P. Viruly en Cie., te Gouda, voor zeep; D. Oolgaard en Zoon, te Harlingen , voor likeuren; 801 l en Dunlop, te Botterdam, voor jenever; van Znilekem Levert en C°., te Amsterdam, voor jenever en likeuren. De diploma's staan als eereblijk met de daarbfl genoemde medailles gelflk. Daar het aantal exposaiten die eene bekrooning waardig gekeurd zfln grooter was dan het aantal uitgeloofde medaüles, zfln bfl het lot de inzenders aangewezen aan wie een diploma zal worden uitgereikt
Te» vervolge op het u_ e leg er de Parfls" wordt door de» heer D. A. Thieme thans een nieuw werk uitgegeven, mede onder redactie van Gerard Keiler en ten titel voerende: »h e t vermoorde Parfls." De eerste aflevering is dezer dagen verschenen; wat vorm en inhoud betreft komt deze nieuwe onderneming overeen met eerstgenoemd werk en zal ongetwqfeld even grooten aftrek vinden. Gerard Keiler is een prettig rorhalcr on zelfs nn het zijno taak word om deze alles behalve prettige geschiedenis der Parijsche Commnne te vertellen, weet hq op zeer onderhoudende wqze de verschillende mededeelingen over de jongste lotgevallen der Fransche hoofdstad tot een geheel te vormen.
In de N. R. Ct. van heden deelt de heer E. Matheeuwissen — de onderwflzer die zfln school alleen voor B. K. kinderen openstelt — mede, dat hfl, toen zijn school door kinderen ran allerlei gezindheden bezocht werd, zich steeds beflverd heeft verdraagzaamheid aan te kweeken en thans tot het weren van andere dan Katholieke leerlingen is overgegaan, omdat hfl met I°. Ang. de school van den heer Akveld overneemt, die uitsluitend voor E. K. kinderen bestemd is. Hfl heelt door persoonlijk bezoek de ouders der vier Protestantache leerlingen, die hfl thans onderwflst, van zfln besluit kennis gegeven; allen hebben hem hun leedwezen daarover betuigd, slechts ééne moeder schreef het toe aan bittere onverdraagzaamheid. De inzender in de N. R. Ct., wiens stuk wfl eergisteren overnamen , antwoordt, dat hoe ook voorheen de heer M. gehandeld hebbe, het feit, dat hfl thans zflne Protestantscbe leerlingen wegzendt, het werk van bittere onverdraagzaamheid blfltt. De minister van financiën heeft aan de onderscheidene provinciale inspecteurs der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accqnsen doen afgaan de volgende missive: Door een der colleges van Gedep. Staten zfln bfl mijn ambtgenoot voor binnenl. zaken klachten ingebracht dat de opgaven, die ingevolge het bepaalde bfl art. 7 der kieswet door de ontvangers der directe belastingen jaarlflks aan de gemeentebesturen worden ingezonden, voortdurend de blijken dragen van niet met de vereischte nauwkeurigheid te worden opgemaakt; dat bqv. ïn eenige alleen overgenomen worden de aanslagen van personen, die in de gemeente wonen, terwfll in vele andere posten zfln overgeslagen of achter verkeerde namen geplaatst; door welk een en ander de behoorlflke opmaking van de lflst der hoogst aangeslagenen zeer moeielflk wordt. Genoegzaam dezelfde klachten werden in het jaar 1854 ingebracht en gaven aan mijnen toenmaligen ambtsvoorganger aanleiding tot de circulaire van den Bsten Aug. 1854. Ik verzoek n mitsdien de ontvangers der directe belastingen in uwe inspectie nog: maals aan te schrijven, om de voormelde opgaven voortaan i met de meeste nauwkeurigheid te bewerken, met herinnering tevens, dat zoowel naar bovengenoemd wetsartikel, als naar i de resolutie van 26 Jnli 1850, n°. 60, in die stukken moeten ■ worden opgenomen, niet slechts de aangeslagenen, die va. a* i gemeente wonen of er hun domicilie hebben, maar alle bel»»-tingschuldigen zonder onderscheid, die op de tot den loopenden dienst behoorende kohieren voorkomen, met aanwijzing van het bedrag, waarvoor zfl in elke belasting afzonderlflk zfln aangeslagen. Mochten te dezer zake omtrent de nauwkeurigheid van bewerking in het vervolg klachten bij u inkomen, dan verzoek ik u mfl daarmede in kennis te stellen, met opgave van den ontvanger, die daaitoe aanleiding heeft gegeven.
Te 's-Gravenhage zfln bfl de verkiezing voor den gemeenteraad twee stemmen uitgebracht op prins von Wied. In het proces-verbaal komt>erder voor één stem op *E. N. de Cbarronlet", waarmede de kiezer wel zal bedoeld hebben, dat hfl op den veelbesproken candidaat de Charro niet wilde stemmen. Te Arnhem is een herhaling voorgekomen van de Amersfoortsche mystificatie. Daar komen namelijk in herstemming de heeren mr. Leo van Nispen en mr. A. A. J. C. Sinkel, die noch door eenige kiesvereeniging. noch op andere wflïe openlijk waren aanbevolen en wier namen toch alleen, zonder andere (er waren 7 vacaturen) op ruim 200 stembriefjes voorkwamen! Openlflk waren van ultramontaansche zflde aanbevolen de heeren C. van Nispen en dr. Tbflssen. Dat zulk een geheime afspraak tegenover openlijk gestelde candidaten, die ieder dus bestrijden kon, geen eerlijk spel is, behoeft wel geen betoog. Terecht keurt de Arnh. Ct. het af, dat er zoovele sternversnippering plaats heeft door het invullen met personen die door geene vereenigingen zfln aanbevolen. Te 's-Hage alleen zfln op ongeveer vijf honderd personen minder dan tien stemmen uitgebracht en daarvan op ongeveer vier honderd slechts één. "Die beleefdheidsvisites", zegt de Arnhemmer, smoest men toch bfl verkiezingen achterwege laten."
De beroemde pianist Carl Tansig, die zich herhaaldelijk ook in Nederland heeft doen hooren, is ep 17 dezer te Leipzig overleden. In het begin dezer maand had hfl zich vau Berlfln, zflne woonplaats, naar Leipzig begeven, 'om aldaar eene uitvoering van kerkmuziek bfl te wonen en zflnen leermeester, Eranz Liszt, te ontmoeten In het hotel, waar hfl zflnen intrek had genomen, werd hfl door den typhns aangetast en hfl moest naar het St. Jacobs-hospitaal worden overgebracht, alwaar hij na verloop van 14 dagen is bezweken.
* 's-GBAVENHAGE, 20 Juli. De gewone audiëntie» van den minister van justitie zullen op Woensdag 26 Jhüen 2 Aug. aanstaande niet plaats hebben. — Hedenmiddag wordt een groot diplomatiek diner bfl Z.Exc. den minister van buitenl. zaken, baron GerickevanHerwflnen, gehouden. . — Heden hebben verschillende ambtenaren van het mimstene van koloniën een fraai geschenk aangeboden aan hunvoormaligen chef, jhr. mr. J. K. W. Quarles van Ufford, laatstelijk op_ zfln verzoek eervol ontslagen als referendaris bfl dat ministerie.
LEIDEN, 20 Juli. De gemeenteraad heeft heden o. a. behandeld een adres van eenige ingezetenen, verzoekende dat de kermis dit jaar worde gehouden, en de aaartoe betrekkelijke voorstellen van B. en W. Eu de commissie van financiën. De heer Goudsmit kwam daarbfl op tegen de daarin voorkomende beperking om alleen aan ingezetenen, die vroeger met kramen op de kermis stenden, vergunning te verleenen om dit nu weder te doen; bfl wenscht dit ook nit te strekken tot ingezetenen die ook vroeger geen kramen hadden. De voorzitter antwoordde, dat men vreesde dat de ingezetenen kramen huurden van buiten af en als't ware zetbaas van anderen zouden zfln, terwijl men bflna zeker wist wie de vroegere stedelingen waren die met kramen als anderszins op de kermis staan. Nam men het voorstel van B. en W. niet aan, dan zou de aandrang van buiten af niet te weren zfln. Daarop werd, het voorstel aangenomen met algemeene stemmen. UIT HET GOOI, 20 Juli. In spflt van de vele koude en regen staat het veldgewas hier boven verwachting goed. Bet is een heerlflk gezicht, te midden van de rijke kleurschakeertegen, die lange boekweitvelden te overzien, die als wit laken over het groene tapflt zfln uitgespreid. Nog nimmer was het Gooi zoo druk bezocht; alle logementen en optrekjes in Hilversum, Bussurn en Laren zfln bezet; vooral is dit opmerkelijk van Laren, dat vroeger wel eens vergeten scheen, maar meer en meer om zflne bevallige ligging en lieve wandelingen gewaardeerd wordt De verhouding van gasten en ingezetenen laat nergens te wenschen over, en de omgang der families onderling is recht vrfl en prettig. Naar wfl vernemen zal Zaterdag op de Zandboere een derde concert gegeven worden. * ARNHEM, 20 Juli. In de groote zaal van Musia Sacrum is men begonnen met het afbreken van het gewone orkest en de oprichting van een ander, hetwelk in grootte (het getal zangers en orkestleden in aanmerking genomen) dat van alle vorige feesten zal overtroffen. Men verneemt, dat het feestcomité met het houwen eener galerfl wachten wil tot dat uit de intoekenlflsten het getal abonne's blijken zal. Het komt ons echter voor, dat met dit bouwen gerustelflk nu reeds een begin kan worden gemaakt, daar net te voorzien Is dat, buiten de abonnementen, ook nog een tal van entreekaarten zal worden genomen, vooral door elders wonende, die gaarne, al ware 'teok slechts voor één dag, iets van het feest willen bflwonen. Een paar dagen geleden vond men hier, nabfl het gemeentehuis, een geschreven stuk papier aangeplakt met de woorden: trgeen kermis, dan ook geen zangersfsest." Dat bfl de arbeidersklasse te dezen aanzien eenige ontevredenheid heerscht, valt niet te loochenen, en men zal wèl doen met haar tegen den tfld dat de kermis invalt (26 Aug.), iets te bezorgen dat haar dit gemis eenigermate vergoeden kaa, d. i. gelegenheid rnimschoots schadeloos stellen voor bat gemiY, aenwimsef ontwikkelden — en on?e stad telt ze maar al te veel — ontbreekt de vatbaarheid om kunstgenot te smaken; zfl hebben behoefte aan minder fijne genietingen. Welnu, ook deze kunnen zóó worden ingericht, dat zfl de kiemen van edeler vermaak bevatten en het overgangstfldperk vormen van de dierlijke uitspattingen, waartoe de kermissen aanleiding geven, tot zulk genoegen als weldadig op den geest kan werken en de lust en veerkracht tot den dagelflkscnen arbeid verhoogen. Van de pokziekte hoort men niet meer spreken; epidemie bestaat er in geen geval. * HARLINGEN, 19 Juli. De aangekondigde zeil- en roeiwedstrfld, door eenige duizenden toeschouwers, ook van elders hier bfleengekomen, bijgewoond, had heden plaats. Zeer schoon weder en eene aardige koelte begunstigden den strfld, terwfll de feestviering niet weinig werd opgeluisterd door fraaie militaire muziek en de tegenwoordigheid van het oorlogschip Ternate en eene kanonneerboot; èn de Harlingers, èn Harlinfens bezoekers zullen ongetwijfeld nog lang met genoegen over ezen dag spreken. De uitgeloofde prflzen en premien zfln behaald door: lste klasse. Scherpe en platboomde pleiziervaartuigen. Prfls, uitgeloofd door Z. K. H. prins Hendrik: een zeer prachtige pendule, door de Friesland, van E. Holtrop v. d. Zee, te Joure. Premie: Een standaard met vergulde letters, door de Hatergeus, van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, te s-Gravenhsge. 2de klasse. Vracht- en beurtschepen, van 40 ton en daarboven. Prfls: ƒ 100, uitgeloofd door den heer J. Fontein Tuinhout, commissaris der zeil- en roeivereniging, behaald door de Twee Gebroeders, van J. Kooyman, te Terschelling, lste premie ƒ 40, door de Eenaragt, vanG. J. Jonker, te Hoogezand. 2de premie: Ned. vlag, door de Jonge Pieter, van J. Karel, te Broekerha^en. 3de klasse. Vracht- en beurtschepen, beneden 40 ten Prflsƒ 75, door de Koophandel, van H. K. v. d. Veen, te Grouw lste premie: Een "pendule, nitgeloofd door de heeren keurmeesters, door de Tjallmg Htddes, van H. v. d Zee, te Grouw 2de premie: Ned. vlag, door de Drie Gebroeders, van J. D. Veenstra, te Dragten. 4de klasse. Visschersvaartnigen. Prfls: ƒ5O, door de Vrouw Maria, van J. Molenaar, te Urk. Premie: ƒ 10, door de St Nicolaas, van C. Swarthoet, te Vollendam.
sde kla3se. Booten boven 16 voet. Prfls: Een aneroïdebarometer, door de Janae Hendrik, van D. Drif, te Terschelling Premie: Een standaard met vergulde letters, door de Zeemeeuw, van Y. de Groot, te Harlingen. 6de klasse. Roeibooten. Prfls: ƒ2O, door de Kotter, van L. Monsma, te Harlingen. Premie: ƒlO, door de Comelia, van S. de Vneß, te Harlingen. Met een prachtig vuurwerk, dat uitmuntend aan de verwachting voldeed en verlichting van de Ternate en de kanonneerboot, werd de feestviering oesloten.
---

