Eerste Kamer der Staten-Generaal. ’s-GEAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 21 Juli.
Geopend te 21/4 uren. De voorzitter deelt mede, dat de commissiën van rapporteurs gereed zijn met de eindverslagen over de navolgende Wetsontwerpen, welke stukken bereids gedrukt zijn, en wel: » . regeling der consulaire rechtsmacht; 2°. bepalingen omtrent den accijns op bieren en azijnen; 3°. omtrent den spoorweg Samarang—Vorstenlanden en 4°. tot bekrachtiging van kredieten door «en gouverneur-generaal van Ned. Indi3, geopend boven de begrooting van Ned. Indië. — Hij stelt voor, acte ontwerpen te behandelen op Maandag a. s. te 11 nren. ,Da heer vaw Swindeben stelt daarentegen voor de behandeling reeds te bepalen op morgen Zaterdag, des ochtends te 11 nren. — Dienovereenkomstig wordt eenparig besloten. Alsnn zijn acbtervolgens aan de orde de navolgende wetsontwerpen: I*. Tot naturalisatie van J. J. "Vollering en vijf anderen. 2°. Tot wijziging van het IVde hoofdstuk TJ der begrooting Tan staatsuitgaven voor 1870 (pensioenen). Deze wetsontwerpen worden zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Tot wijziging van art. 7 der wet van 29 Juni 1854 (Stbl. n". 102), betrekkelijk de eenzame opsluiting. De heer van Goltsbin doet enkele opmerkingen, niet zoozeer tot bestrijding van het voorstel als wel omtrent het denkbeeld der regeering, om bij de vervaardiging van een Kieuw wetboek van strafrecht, aan het stelsel der eenzame epsluiting gaandeweg meerdere uitbreiding dier straf te ge- Ven , ook tol het crimineele. Hij deelt dat denkbeeld niet, oniibt hij daaraan velerlei bezwaren verbonden acht, niet het üiinst de verzwakking der verstandelijke vermogens en verslapping der veerkracht bij hen, die de strrf hadden ondergaan. ' De heer van Eïsinga verklaart to behooren tot hen, die met «en minister van justitie voorstanders zijn van het cellulair stelsel, en zal daarover nu niet verder uitweiden. De ondervinding heeft het doelmatige van dat stelsel bewezen, en hö Jerschilt dus met den vorigen spr., die tegen de verdere uitleiding gestemd is, doch wil ook ?.ynerz[jds behoedzaamheid *» de^toepassing aanbevelen. Overigens betoogt hij de nood- tot vermeerdering van het aantal cellen, omdat eroordeelingen zijn uitgesproken, waaraan geen gevolg kon sortit>n gegeven. Intusschen heeft ook do minister zich in de «flere Kamer tot die vermeerdering bereid verklaard. de t 6* VAN KïLANDT wÖst op het uiteenloopende omtrent " doelmatigheid van het cellulair stelsel. Hij zal daarover „S.'vet uitweiden; maar vraagt: of het onbillijk is, om de ti^re,ldißK van het stelsel alleen toe te passen op de correcw°neole veroordeelden? do"? beer Sassen vereenigt zich geheel met het gesprokene hier + ? heer van Eysin£». Bg is bovendien van oorddel, dat Van 1 ede beste v':'ze SCTo)Sd is omtrent de toepassing dan stelsel. Men heeft eerst eene proeve genomen, en Oo» ado toePassing. gaandeweg uitgebreid. Hvj zou vöorals- S geeno uitbreiding ton crimineele verlangen. Intusschen redt6 de we* van I*5Sl xaeei*dere ruimte overlaten aan den jjter tot toepassing der straf. Heue mlnister van justitie (de heer Jolles) zegt, dat het °ok i-fa''sermm was dilt nbi vorstel bijval gevonden heeft *ado t„ st,?kea. Hij heeft gemeend bij deze voordracht te *QaeMj.11106.™,n Saan met do uitspraak van de wetgevende "Joch u a ïlch reßd-8 in 1851 met het stelsel heeft vereenigd, Wiin :!.. i'aBsïfl^: voorzichtigheid wilde. Vandaar, datde 5l 2i,Z* 7erd ibePaald °P 6 maanden, daarna 1 jaar en dlenenJrtïïLftnvajant^°ofd ?P den h*»r van Goltstem kan T»*ite werk te'gafn ** tooPassillS»»t omzichtigheid l& •» vermeerderingvan het getal cellen betreft, de mi-4st,L fil dl 9 00h ofschoon het een gelukkig verschijnsel is % fir tegenwoordig zeer vele ongebruikt zijn "c"ya3ol ls' 11™! T det?n>fsin£<W straf op crimineel ver- Beki -' gêlo<-,tfc de manster, dn,'; de tijd daartoe noir ™Vt S&ÏT lsh P,D,dat,?e, ™instfl crimineele stral^ if S bettoQjL*o*** de cellßlaire 2% iaar zou moeten bedrl IZ * OTCïf»?gfOp !lt 00^nWifc l>™ te groot voorkomt *Eïï WOrd L6t mUKrp mBt algemeene^ stemmen afn-8W iSfflfCft __%?_"* dea Staatsraad van mke%ke^e%n) het keiZBrl«k A™™* van 26 Juli 1810 !? 4SW KEssENicn verklaart, dat hij dat lid ¥ ontwerp TO,MW? T?"r St6^ te^3 öen ™ fch"t tiüdversW mtf « H 1 re°t»ftoeert eene uitdrukking $&> Ged èïltïn^l^ i--tU te kennen «WW hsbben, dat ?<*e "oede h»»ï Pepoonlgk aansprakelijk zouden zijn voor S»ttß gSPs?.?" E,ei.dcn- Hii he^ oproken van het Stang. Overig ri^en; 'h* waarborg geeft voor goede beïïMi tmToS?B^"n.St,l>il zeer aan op bet behoudvanhet lorg oplevert W,*• m U^*S «eer goed werkt en waar«fercVffl ionSseneigenmachtlSe beschikking over kerkclgke taeerderrhefdA!^-N VAN DE P(JTIE verklaart te behooren tot 5«ste,ad i 3 m' Q,levoor nog meerdere losmaking van banden Htmiai overiatèn V6iUg aa° de pnidentie der kerk°P den weJ1»1^ zegt' dat door dit ontwerp een nieuwe schrede 611 staat doch wn wordt tot volkomen afscheiding van kerk Jant er'bliivHn enrt' dat de regeering niet verder is gegaan, ?° kerk^enoo"«pv?°g een manigte bepalingen bestaan, waardoor ffPerkiiTfffli, apPen en besturen worden onderworpen aan «Ö bedoelt rtJaaii"ede de Btaat zich niet herft in te laten. ftelbu JT'6 ?e wet van 14 Januari 1815, waarbij bet op naam S>rdt bevole. 't "r"?011 op het &ootboek der Nat. «chuld 1824 1 ' \°.?Ns de wetten van 21 Augustus 1816 eu3l deinde schnHh^ verbod?.n W"rdt het beleggen van geld in «iet verdlr^tlnTen- ê* betreurfc dus- da* d^ regeering «Were cornorat^n ~.T-W 5?de iCai?lel'' ,?.«* biJ di 9 wettei ook daUo die™iPn\g„lSt1<;htea en- «stellingen bedoeld zgn, en Saau. S,?/,°! *■? ge?ao, kan worden overgo«telök aaLenoraen h»erk°Ui1S Let toericht in stryd met len COÏJ JatUolnfcwe^lfT Aaat3Mcbt'.™™* datismet nu wat ats kerWm«t,h!Btlcht?n hf geval niet; als dat alles tot hentoi^S* if_lT? T best"en moeten betrachten Vree t spr n»_- _£ .',H "T" de et op het Grootboek, dan 'V, f - 'x'g langMuiigu belemmenoicen dtr vriiheid \-o heer Schot y,,1i.;, a 0 aar.cwckTop het Sde provincie Fries and nog bestaande steisel, dat aan do kerk geen ! heul laat, namelijk het floreenstelsel. Spr. vraagt, clwauneer het aer regeermg ernst is, geheele viybeid t__ de kerk te geven, üoi ook: de bedoeling der regeermg is ook dat oude Oéj-oenstelsel op te heften? ».I)ui he<ef ■T.OLLES' ministeb. van justitie, zet het doel der voordracht uiteen, overeenstemmende met de in de andere Ka&^'ï "Vt 0 De- regr::,iß? meeßt-dat b«-*eimu..nng ten aanzien der wrjze van belegging van gelden niet «Wroenkqmt met de tegenwoordige begripven toiT staatsrecht ten aanzien der kerkgenuotsehapW ooi'%flThet^ niet dt t-nvTr-? der «geenng om toezicht op de eigendommen der kerkelqko gemeenten uit te osfenen. De zorg: dawTOo? behoort bp de kerk. In dien geest zal worden voortgaan Nopens het decreet van 180 a zoo ia het hem niet bekenl hoé de fotatra van Limburg over de opheffing denken, maar m_\ hi do verzekering, dat het niet zal ingetrokkenCrKan »«■ overleg met die Staten. Nopens het floreensteleel in Fries m& heelt de regeeni;g genieend te moeten wachten welke "SSüssmg het gewestelijk bestuur zon nemen. De Staten heb- Oen z.ch nu onbevoegd verklaard tot intrekking der bepalineen w uien aanzien en bv zal da regeering overwegen of op an<i«e wijze tot intrekking kan worden overgegaan. Da-ma wordt het ontwerp aangenomen met 34 stommen wökü l (de heer Mictnels van Kessonieh). *&L $ wTT"* der bagro°t"'S vaö het fonds, voortspruit^le uit de loopprvsm van domeinen, voor het dienstjaar ,De mviswi. van einanclên (de heer Blussé) zegt, dat men ïicn ten onrechte m het verslag ongerust heeft gomkakt omenlt nitwatiring van onders&eidene polders op het Schenge, veiSl '^aromtrent aanwijzingen. Op de vraag iv het eiud-Bto*S of h 4 voornemen bestsat om spoedig tot eene bedn- Polderl'? the' Schenge over te gaan, iv weS: geval door die '"it.woir.i? j -3- groote mtgaven kunnen vermeden worden, leende 0f ?MTïsSer' dat d\e baJ^kinS wellicht reeds in hel •»*« daf »?i 9tdaarna volgend jaar zal kunnen geschieden; *^den dam oveZr Let *Dgen TftU dBn ÜlTloed van het hSi^ ***** W^vJ^rfeawisse'ling met dea heer Fransen van do u" ontwerp jat* nlgwaeeno stemmen aangenomen 1 6°. Tot verlenging van de Werking der wet van 3 Jnli 18GS '(Stbl. n°. 76) houdende vaststelling der tarieven van in-, uiten doorvoer in Ned. Indiii. De KlNlstek van koloniën (de heer van Bos'se) geeft naar aankiding van het eindverslag te kennen, dat bij ten volli : erkent dat het van boldng is, dat do handel gu-uimen tqd voor zich hebhe, niet alleen om bedenfangen tegen het ontwerp t. , maken, maar ook dat er een ruime tsrmijn moet zyn tot voorbereiding van den handel op do nieuwe wetgoving. Hg herinnert aan de redenen der vertraging, gelegen in de ziekte i van ambtenaren bij het departement en van het laat «komen der adviezen nit IndiS. Het ontwerp wordt daarop met algemeene stemmen aangenomen.
7°. Tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van marine, dienst 1871. B°. Bekrachtiging eener overeenkomst met de Nederlandsche Bank.
Deze ontwerpen worden zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. De heer Pkansen van de Putte verzoekt en bekomt verlof om eene vraag aan de ministers van koloniën en van buitenlandsche zaken te richten.
Hij zegt, dat hü bn afwezigheid van den minister van koloniën niet veel tot toelichting zal zeggen. Hg had zich gevleid, dat de ministor tegenwoordig zou blijven in de vergadering, en daar de Kamer besloten heeft om morgon de nog hangende wetsontwerpen af te doen, duidt dit eene spoedige scheiding aan. Daarom wenscht hn aan de regeering een verzoek te richten betrekkelük de tractaten, waarvan één tot deze Kamer gekomen is. Dat, hetwelk tot ons gekomen is, werd verdaagd. Doch nu zou spreker wenschen om de stukken, dio wij niet kennen en de andere Kamer wèl, ook te mogen hebben, zoo noodig, alleen voor de leden of het depot ter griffie ter inzage. Da vooEziTiEß. Daar de heeren ministers van koloniè'n è» van buitenlandsche zaken niet tegenwoordig zijn, zoo wil hg hopen, dat de minister van financiën het verzoek aan hen zal overbrengen. De vergadering wordt daarna gescheiden totmorgenlluren.
---

INGEZONDEN STUKKEN. SOMNAMBULISME EN WETGEVING. REPLIEK AAN Dr. C.G. VON REEKEN.
In het Handelsblad van 21 dezer konit een stuk voor van Dr. von Keeken, getiteld: Mama legialativa, waarin wö zijdelings worden aangevallen. Schr. daarvan gaat klaarblijkelijk uit van het standpunt, dat èn magnetisme èn clairvoyance, niet bestaan dan in de verbeelding van sommige eenvoudig sukkels, die zich do»r kwakzalverij laten misleiden. Hü stapelt tal van redenoeringen opeen, die hem voorzeker zelfs door menigeen zjjner confraters zullen worden betwist, waarvan de onhoubaarheid menige leuk iv het oog seringen moet, en die eene weerlegging zouden vorderen, die eenerzijda de moeite_ niet zou beloonen, terwöl we tevens van de welwillendheid der redactie van dit blad geen misbruik wenschen te maken. Het volgende zij echter Z.W.Ed.Z.GeI. kort, vierkant en duidelyk geantwoord. Nog eens dan: Het altijd maar door consulteeren Van somnambules voor allerlei ziekten, is op zijn zachtst als kwakzalverij te qualificeeren. Het wordt dan ook door alle oprechte onderzoekers veroordeeld (zie ons stuk d.d. 14 dezer). Doch de ontkenning van het bestaan der magnetische verschijnselen en der clairvoyance, verraadt lichtvaardigheid en onkunde op dit terrein. Wil dr. von Eeeken het oordeel van tal zijner eigen confraters, wij verwijzen hem naar do door ons Opgesomde werken; hij zal het er wel mcê kunnen doen, meenen we. Wü z§n het met hein eens, dat bet fabricoeren van wetten tegen bijgeloof; spiritisme en tafeldans ifwaasteid zgn zon, doch nemen de vrijheid hem in parenthesi eren te verwijzen naar een feuilleton in het Vaderland d.d. 23 Juni 1870-, hij zal daar in optima forma mede het zijne vinden. Dat e<no regeexing niet in alles tnssche» bndo komen kan is alweder waar, doch er zijn zaken waarin dit hoogst wehscheljjk ware, bij voorbeeld in het monopolie der geneeskunst; we zouden op tal van geschriften daarover kunnen wijzen, b$ voorbeeld van Fewster, Vigouroux, Chauvet, enz, enz. Eindelijk, en in deze onzerzijds, ten slotte: Dat vele (niet alle) geneeskunstoefenaren «lat monopolie zooken te handhaven, is nog al verklaarbaar. Intusschen do tijd is daar, dat veal keken zoo vrij zjjn eeas p.chter de schermen der allopathie te zien, en wat ze dan gewaar worden is duizelingwekkend. Wij hebben hier voor ens liggen een hoogst interessant boekje, getiteld: De uitoefening der geneeskunst overgelaten aan de vrije, concurrentie, to Antwerpen bij van Dieren in 1853, dat wij leeken dringend aanbevelen. — Wanneer wij daarin ondertallooze curiosa meer, bq voorbeeld, lezsn (n'eii déplaise dr. v. E., maar hij noopt ons tot citaten), dat een Boerhave (Inst. mcd. p. 401) zegt, dat het voordeeliger zou geweest zijn, zoo er nooit docteren in de wereld ge weet waren-, dr. von Schnlz, dat er mesr menschen door de geneeskunde verloren gaan dan gered worden-, drs. Andin en TBroussais, dat de geneeskunde van dwalingen omringd, wandelt te midden van duisternis; dat dr. Peschier zijn eigen confraters uitdaagt één enkel vast beginsel aan te wijzen; dr. Trappart uitroept: //geneeskunde, arme wetenschap! artsen, arme geleerden! zieken, arme. slachtqj'erstll en daarbij overweeat hoe zcld<n 2 artsen het eens zijn; na dit alles, zeggen wij, zal men ht ons toch wel niet in gemoede kwalijk kunnen nemen, iu4ien-wij zoo vrij zijn do persoonlijke denkwijze van eenig arts, zij het ook dr. von Eeeken (zooals wö dat ook van niet één somnambule doen), als orakel te slikken. Men spreekt in algemeene termen van droomleven, onbewuste werking des gesstes, hallucinatie, enz.; daarmede stelt men eenvoudig een woord voor een ander in de plaats, maar lost niets op; de lijd is voorbij, dat men zich daarmede zoo maar naar huis laat sturen; onze positiave eeuw wil feiten, geen redeneeringen, eigen onderzoek en geen gedwee aannemen van hetgeen anderen zeggen. Er is toch niets zoo brutaal als feiten; het is hard, maar zy laten zich niet door redeneering ongedaan maken. 23 Juni 1871. A. £ IIIKO (Justinus).
---

NOG IETS OVER SOMNAMBULISMUS.
rmhlEk hS telndJS* *<>? di? "^ zondOT waarde, maar het publiek dat licht- of ongeloovig, enthousiast of wantrouwend is omtrent eene zoo geheimzinnige, kracht, behoeft iets mmdan literatuur en zoo het niet" mogelijk 'is v^gens natuurwetten te overtuigen, zou hot dan niet Ur dn mb E> te doen, op het gezond verstand van dat publiek doorreden fe- SwTte \LZtéd^a «L^eli^bos;^-«zijn? 1Q eCn9 Bl9nOSr"PWe goed gepk,.t,t ofDB het lefc'ff D°Ch !__* ts ander 3 ia da* da* *■ eew^rkt hZ beYPr^> maar wel riet bedrog in de hand dus, dat het ZTL^Meßt&t&19 f 1! ?*amen voorschrqft. zfin woord LTgehoudm^™Jdt oa dat ï« ,daarom "°o« «J kW als «if We *?r^nï T? 5 tQC:\I wetkt (!i* ™- .eens" zoo hoort men % f?nV^ he? bl[e,t- "Zia "iaar "zijno clairvoyante zoó gelee^de heerel}; hi) dnrffc rtor in de medicfinen Sn. £ latfi-a 6Xami?.eeren «n doc//ligt bet bewq8Udat\alUda^Ze^JanI?,Jn9Z?aMndaar»a «nfitier voortkomt." &sJRi^Sï allee.u.u?t JaJOUBÏ? da pelqk werd besprokenrbe^lll^fjf^fce met wetenschapalleen zenuwaentige oiiSto™„ daarover niemand dim zendaars, die voor hunne LiebeTk of ón^if^'t1 ? ond' eenigen 'troost van eenef g? ,^Kf SS.k°fkwalen n°* *9 ™n £at '^akke menschenver^tand eene bltere toeffeword geM?enLdaMa-a\daCat is er misschien op geveVti'd lellkZum de™lkendl?,ha*r tqt biertoe met de ,p ?ffil" gelqk stelden; *wie weet," zal misschienmeniZoenïkr^ Hf »er niet-iets van waar is; ik behoef immers nfetX^'^l "wat de clairvoyante voorschrijft, en als de m d^i " '■* '"S*ïrï ben *er met het Betalen van ISn met 'Ik heb niet de ernditle en zie crook neenunHndi»<,n\,*n *reri op fat terrein w Toig„, ffl,w wJKS&'htfSj:
»scheiden eenige vragen te richten tot do deskundigen, di *eono- lans gebroken hebben ter eere van het somnambulismus.' Ik hoop dat de heer dr. v. E. of de heer S. het zich eene'. aangenamen plicht zullen rekenen esn man, dia de waarheii «wit, voor dwalingen te bewaren , waarin 'hü wel eans doo- - do namen van zoo' groote mannen' als door hep genoemd zü: en door een slecht begrip van zoovele geleerde citaten zo; ; kunnen geraken. Volgens u bestaan er degelük middelen en wegen, door ei langs welke de geest van den mensen kan geraken tot een begrip van zaken, die in den gewonen — ik zal die maar noemen natuurlijken — toestand boven zün bereik zqn, b. v. Ti zien zonder mehschelqke oögen, te hooren zonder menschelükt ooren, te begrijpen zonder oefening van het menschelqk verstand. Dat nu het eene zintuig door het andere kan vervanger worden, zooals het gezicht door het gevoel, — dat een zintnk in züne middelen van perceptie verph,atst kan worden, zooak onder bijzondere omstandigheden gesehioden kan bq het hoore; toor middel der maagstreek. — dat het verstand kan geoefend worden zonder de zoo krachtige hulpmiddelen als het gehoor en gezicht, zooals men ontwaart bq doofstommen, behoeft grootendeels niet bewezen te worden; de feiten van de meest' dezer afwqkingen zijn onwederlegbaar, en die, wolke niot onde, de dagelüksche waarneming vallen, nog niet physiologisch ver werpbaar. Maar hoe ik nu ook die afsvüWngen overdenk oi tracht toe te passen op hetgeen de clairvoyance als waarhei; voordraagt — ik kan het verband tusschen haar eu die feiter maar volstrekt niet bevatten. Waarom toch is het veld, dat de practisehe clairvoyante bearbeidt, alleen beperkt tot doge' neeskunde? Kan dit begrqpen, zonder oefening van het menschelijk verstand, zich maar alleen uitstrekken tot ziekte- ei geneeskunde, of is dit omdat van die wetenschap niemand iofr verstaat dan de geneesheer? Kan eene helderziende het zoovei niet brengen, dat zq evenzeer zonder voorbereidende oefening ook andera dingen kent, b. v. talen? Hebt gq weleens eem clairvoyante ontmoet, die niets anders geleerd had dan har moedertaal, en in hnren magnetischen slaap toch even goed ii het Engelsch of Italiaansch converseerde als in dio moedert»»!? of iets anders, waarvoor de g'.-wone stervelin? jaren lang1 studie noodig hooft, om ér eenige ervaring in te bekomen? Is hét i nooit opgevallen, dat al het weten, al hot zion van de clairvoyante zich bepaalt tot afwijkingen vin de gezondheid de< menschen, on dut zij, ook in don helderzienden staat, zich slechts behelpt met banale uitdrukken, zooals men bq dé minder ontwikkelde volksklasse zoo vaak hooren kan ? Heelt zoo_ iemand volstrekt geene behoefte aan anatomie of physio logia, om eene Ziekte te herkennen, van welke beide wetenschappen zq dan ook in hare helderste oozenblikken geen spoor vertoont, en als die kennis voor den geneesheer volstrekt onontbeerlqk is, is zij het dan voor de helderziende niet evenesns_ op het oogenblik dat zij het doel dier studiën — de toe - passing van alle aan de geneeskunde cqnsbare kennis — in praktijk brengt? Of kan zij in haren magnetischen slaap eene ziekto zien, zonder het orgaan te zien waarin die ziekte gezeteld is? Zoo eens iemand, in eenen magnetischen slaap verkeerende. den raad gaf een schip zoo of zoo te bouwen en in te richten. om het voor alle gevaar op zee te beveiligen, en hq toondi op de eerste vraag omtrent materialen en constructie, dat hij niet eens de houtsoort kende voor den scheepsbouw' noodig, ia zelfs verraadde nooit de kiel van een schip gezien te hebben, gelooft gq dat de scheepsbouwmeester hem zqn vertrouwen zou waardig keuren en zelfs eene eakele plank naar zqn voorschrift zou laten bewerken? Maar wanneer het slechts geldt het meuschelp lichaam, waarvan eena vrouw, betzü in gezonden staat, hetzij iv eenen //ziekeSijken" slaap, niet het minste begrip toont te hebben, waarvan zq ds elementen niet kent of immer gezien beeft, dan zult gij haar toevertrouwen de gebreken van dat lichaam op te sporen en te herstellen! Wel zegt gq, dat de geest der clairvoyante in eenen ziekelüken toestand verkeert, dat haar geest dus anders werkt, aan andere wetten gehoorzacmt dan die van den gezonden mensch, maar gü verzuimt te bewijzen dat iets ziekelflks volmaakter is dan iets dat volkomen gezond is. De gezondheid zou men, meen ik , het best kunnen noemen: volmaakte harmonie tnsschen organen en krachten. Gq beweert dat voor het helder ■rien in het lichaam eeno zekere disharmonie der geestelüke vermogens noodig is; als nu iets op volmaaktheid in den mensdhelflken geest zou kunnen aanspraak maken, dan zou het toch w«l zijn: beh heldere waarnemen van sftken zonder hat gebruik van zintuig,™, vonder oefening vau den geest, zonder eenig hulpmiddel als de gewone mensch tot het begrip van het nietigste en onbelangrijkste zelfs behoeft. Zulk een wezen zou men met volle recht als de overgang tot do Gortheid beschouwen; maar voor het bestaan van zulk cc» schepsel nu is, volgens u, gezondheid, dat is de volmaakte hirnionia van organen en krachten, schadelqk: het schepsel moet ziek zün om zoo volmaakt, dat is: zoo gezond mogelijk, te zqn. Zoo komen _wq langzamerhand tot de verheerlijking van iUuminés, fanatici, en welke vormen al.meer van geesteszieke)ijkheid bq het menschelqk geslacht worden waargenomon, en wq zouden niet lang behoeven voort te redeneeron om aan te toonen, dat zelfs het woord krankiinnigheld uit ons woordenboek moet geschrapt worden. Het beter zien. beter begrqpen, naar gelanc de volmaaktheid der hulpmiddelen — dat is de gezoudliHd — afneemt, is zoo paradoxal, dat het gezond verstand moet weigeren eene zoodanige stelling te bestrqden. Hiermede heeft ook niets gemeens het scheppen van fantasieën door groote musici wier geest tqdelijk overprikksld was; de geest wordt in dien toestand wel tot grootero werkzaamheid aangezet, wellicht ten koste der stof, maar ziek is zij niet; haar gewrocht bereikt in dia stonden eenen graad van volmaaktheid, die niet het gevolg kan zqn van eenen minder volmaakten 'geest; het geniale werk van den componist wordt deor hem later niet geïgnoreerd, — het is gevormd naar de regelen der knnst, de vrucht zijner studie, het voortbrengsel van zq'n vernuft. Wilde men de geestvervoering, die tot schoone conipositiën leidt' met de clairvoyance vergelijken, dan zou men gevallen moeten citeeren waarin iemand, volstrekt onervaren in alle muzikale .kennis, eeno compositie geleverd had, niet slechts even goed als da grootste meesters, maar evenzeer daarboven als de uitspraak der clairvoyance boven die van den gaoefenden arts gesteld wordt. Voor het helderzien en in helderzienden staat begrijpen, heeft men geen verstand noodig, zoo wordt door u beweerd ; met de clairvoyante geneeskunde heeft het verstand niets te maken; zq behoort niet tot het territoir van het gezond verstand. — Maar is het dan niet inconsequent het bestaan van zoo een bnitenverstandsvermogen met een gewoon menschenverstand aan te nemen en daarvan zich eene voorstelling te willen maken, of behooren zq, die hot. kannen begrijpen en verklaren, ook geen gezond verstand ta bezitten ? Het verstand is gerechtigd ta verwerpen al wat tegen dat verstand indruist, en-wat toch kan daar meer tegan indruisen dan de ontwikkeling van een geestelijk vermogen in omgekeerde reden van het verstand ? Ik wil hier volstrekt niet beweerd hebben, dat men moet kunnen begrijpen ajjes waarvan het verstand het bestaan aanneemt. Wanneer het verstand ons b. v. dwingt tot het geloof aan eenen Schermer dan kunnen wij on' wei is waar geen begrip maken van zfln bestaan, maar het geloof daaraan is het uitvloei»! van Let verstandelijk oordeel, dat ons -zegt, dat mots door zich zelven kan voortgebracht zijn; de modus quo ontsnapt aan ons begrip, maar het is tegen dat begrip eene oorzaak aller dingen to ontkennen, omdat men daarvan ge!™e andere hoedanigheden kent, dan alleen volmaakte wfshm en scneppmgSkracht de eenige die onder hst bereik onzer waarneming vauen ' Maar ik zou zoo langzamerhand op een terrein komen, waarop een leek zich niet bewegen mag, vergetende dat ik geleerde vertoogon over geheimzinnige machten in een dagblad heb afgekeurd, en mij tot eenige nederige vragen wilde bepalen ■ ik keer tot mijn standpunt terug. ~ Waarom dan ontmoet men nimrod dilettanten onder de clairvoyautes, maar moet elk van hare handelingen met ten minste 3 gulden betaald worden? &* ?ullen misschien antwoorden: //de arbeider is zijn loon vaardig; ook de meogt illustré geneesheer wordt voor züne kunst betaald." Dit is waar, doch men vindt in alle kunsten toch altq* a(y. m__tm tapten. Een, toonkunstenaar toont »<>h dikwqls zoodanig als hij onder vrienden is. Een geneesheer geeft ?eer dikwöls eenen goeden raad, zonder die op tf» «siteboesj916 noteerem wiL?011*6* Terem fla kennissen wel eens w,t ee°n~' bijoutja voor hunne salons en zoo zou ik u b elka kW oene daad kunnen noamen, met niets nund«.daa m9*^gg bedoeling. Maar 2egt mU eeM oprecht, mnna hewwThebt Ü inT" g9hoi)rd ™ <ww ciairvVf9 die het publiek mrrt .dM> g,ratis dieüde met hare kußi '°! hebt Se ooiï ontmoet eene clairvoyante van den gegoede? stand, dïB g™l d« J^P.1*1 had- on daarom als dilettante ha;-e J&m ag® XWdffeid;,.hM«f *oedo kennissen, of ook uit £,chUe-Bn,6nBchUeielfft aan die van behoeftigen besteedde Zooai8 men dames ! ' &,"1? W eene eer k stelleS -«men te ondersteunen en zelfs firtnfn 8 WW», waaraan zü soffltqds een deel ym"w tes D^n?tPf 6revn? Vind* gfl het niet Tlee^' d»t clakvoyaT dat ,Holt.Hb*Thaafd zün, nooit vroom, nooit hulpvaMdiJ en nnL»lfalttid dOOT denklank van het zilver moeteTwOTdeS
: Zijn er geene andere gevallen, waarin heiderateneenbelang'rqk voordeel kan aanbrengen, dan alleen de gezondheid van .ien tuensch? Waarom moet 'het juist hetmenschelp lichaam izqn, waarin da clairvoyante zoo helder zien kan? Is daa het icheljk lift ifehesl buiten controle der natuur- I wetten liggend voorwerp cii maakt de e'ectriciteit, dia __% toch wel als 'de éersto factor van het dierlijk levan zult be sch.iu wen, dat lichaam tot iets anders dan elk' ander samtsngej steld vdorwéïp, dat toah onder zekere gegevens dezelfde electri,scha verschünselen vertoont en aan dezelfde wetten beantwoordt? Waaneer éêne clairvoyante eene ziekte in het lichaam herkent, dan moet haar blik toch lets stoffelijks ontdekken, b.v. slijm, die eene dnmó uwier helderziendheid genoeg bekend is," eenmaal bij mjj tusschen longen en maag zag liggen; ik spreek nu niet togen, dat zü met haren ziekelqken geest even goed iv mün lichaam kan zien als in eene geopende doos, maar waarom kan die dame nu ook niet met diezelfde geestelqke oogen door den wand mijner secretaire zien, die toch niet zoo gecompliceerd is; als die mijner iogewandsholten? Zq'zietsïümoolletjus ligged op eene plaats die niet bestaat, maar een siyrabülletje ia gesloten doosje kan zg dat óók zien? Ik heb nimmer van dio prouessen gehoord, maar als u die hebt bijgewoond en de clairvoyance daartoe in staat; is, zou zq dan niet een oneindig vruchtbaarder veld kunnen bearbeiden als zq zich verbond aan het Algemeen Ha?idelsbiad cm met hare geeste!qke oogen de plaats te zien en aan te wqzen waar een verloren voorwerp verborgen is, of zou zq niet der politie belangrijker diensten kunnen bewijzen dan het opsporen van slum bolletjes? Nu hoop ik, datn mg niet met een kluitje in het riet zult sturen en maar eenvoudig spotternü en een antwoord onwaardig noemen een paar vragen die door mü in hoogen ernst gedastu worden, omdat zq zich als de onverniiidelüke consequentie uweï stellingen aan mynen geest opdringen. ïï zult misschien antwoorden, dat er U hoorn en kaf; dat men het eerste van het laatse moet onderscheiden; dat uwa stellingen meer op het eerste — mijne vragen mear op het laatste Detrekking hebben; maar is het niet jui»t bü het bespreken van die misbruiken, — van het bedrog dat met een problematiek venit'gen gepleegd wordt en dus van de voor het volk meest practischo zijde van het vraagstuk, dat uwe gedachten er over onderde1 oogen van het publiek g. bracht zqn? Hal dit niet plaats nadat Jcstinus hal opmerkzaam gemaakt op da uitoefening der geneeskundo door onbevoegden en waren nwe wetenschappelijke bet oogen en citaten niet zoovele strafieaaen tegen zijne beschuldiging dat het publiek door sluwe bedriegsters geëxploiteerd wordt? Had J. eene wetenschappelijke proeve willen leveren over het bestaan of niet bestaan van helderziendheid of doublé vne, dan had hü dit in een afzonderlijk geschrift gedaan en in denzeltden vorm waren dan uwe replieken der lezing overwaard geweest; maar zijne wen eer, betreffen de uitoefening niet der clairvoyance en door uwe replieken omtrent 'da laatste hebt gij willens of onwillens der eerste een brevet van wetenschappelijke legaliteit verstrekt. O Cagliostro! badt gij kunnen droom en dat wetenschappelijke mannen van onzen tqd uwe praktqk zouden in besenor - minst nemen! Intussen wil ik Met verzwijgen wat tot hiertoe mijn gevoelen is geweest omtrent het semnambuliseeren zooals dit in ons land wordt uitgeoefend, en wel mqn gevoelen blqven zal totdat door uwe antwoorden mijne bezwaren tegen eene andere nitlegging_ dezer praktqk zullen zqn opgelost. Eeeds in de grijze, oudheid en wel het meest naarmate de beschaving minder gevorderd was, heeft de mensch neiging gehad zich van buitennatnurlijko middelen to bedienen om te trachten datgene te verkrqgen wat volgens natuurwetten niet bereikbaar was. Een mystieke weg had voor hem iets aanlokkelqks, omdat de lotgevallen des menschen hem mede toeschenen niet zoozeer het gevolg te zqn van die natuurkunde, als wel van de luimen eener macht, die alle verband tusschen oorzaak en gevolg ignoreerde. Zulk eene macht moest zich im uiton op eene geheel andere wijze dan door het verstand kon begrepen worden; vandaar de zonderlinge procédés der vroegere en neg in onbeschaafde landen bestaande toovenaars, en vandaar ook de mogelijkheid .om de onontwikkelden töt eenig vertrouwen in die procédés over te haleii, echter wel zoer zelden zonder hunne hoop op een gewenscht gevolg meer of minder duur te doen betalen. To laat zagen zij dan bedrogen te ziju; echter zonder dit nog altijd te begrijpen. Voor dergelqke brutale bedriegerijen is echter onze eeuw niet mëeï geschikt; het mensehelijk oordael heeft zich uitjebreid, en waar dit nog te kort Bchiet treden de wetten op als' beschermers tegen uawijsbire oplicbterqen. De speculatie echter der zwarte kunst was al te voordeelig, de beboette van een zeker publiek aan iets mystieks nog veel te groot om de praktik te laten varen; alleen, zij moest zioh terugtrekken naar een terrein, waarop de voordcelen wel minder uitgebreid zouden zijn. maar waarop ook tevens de stoffeiqko bewijzen van ruw bedrog niot meer konden geleverd worden. Htèld zij zich nu nog bezig met beloften van rnk m^ken en dergelqken, als in vroegere tfldon en nor» in Oostersche landen, dan ware haar krediet Bpoedrg uitgeput; veiliger ia het in het lichaam te zien en daar iets te ontdekken, waarvan het al of niet bestaan niet gecontroleerd kan worden. Als raen eene clairvoyante vroeg hoeveel slqmbolletjes in een gesloten doos aanwezig zqn, zou zq hartelgk bedanken nierop te antwoorden; maar als men haar vraagt hoeveel dier lichaampjes tusschen de borst en de maag van een zeker persoon door haar gezien worden, dan geeft zq het meest bevredigend antwoord. Hat menschelqk lichaam en de daarin plaats vindende storingen, zün onder de zaken, .die het publiek belang inboezemen', wel het eenige, waarvan eene clairvoyante alles kan vertellen wat zq wil; is zü nfot zeker a I'abri van alle controle te zqn, dan zal zij niet meer zeggen dan zq kwqt wil zqn, niet meer dan zq zonder gevaar van betrapt te worden, zeggen kan. Het minst wat zq tot inlichting vraagt, is de naam en de leeftijd; door de eerste kan zq zich al jnet meer vergissen in de sexe. Wat overigens een naam, die uit eenige conventioneel toekens bestaat, welke tot het wezen van den persoon m g,een,fnkel opzicht in betrekking staan, tot hêt helderzien moet afdoen, zal wel niemand begrijpen, tenzq hq weet, dat S~j TSjept TolSeDS de wet moet voorzien zün van den naam «es ïqders. Dat overigens de naam tot de réussite niet kan "«dragen, blgkt uit de omstandigheid, dat men' dikwerf twee " "»e°r?ere menschen ontmoet, dia volkomen gelijken doopi» J1™Ulenaap> dragen; maar van de sexe is zij zeker,'en dit gissing ontmsbaar' want het voorkomt eene uawqsbare verl™ 6-' ™SESChelijk lichaam, waarvan de meest elementaire wn.s b« ons volk holaas büna aljeraeen ontbreekt, is het rnST' wa?-rop de zoogenaamde clairvoyante zich met de 21 zcikerheid_ kan bewegen. Eenige magistrale woorden, voiv u-j ecan)ulSen' üit een boek; het mysteriouso, dat het voiK aUqd nog aantrekt; het stellige van hare uitspraak, die center voor een ontwikkeld man niets minder dan stellig ca ~"™gorisca is, is genoeg, ora haar bij minder beschaafden ecn:g vertrouwen^ te geven, dat zij al zeer spoedig verliezen zin, wanueer zij hare helderziendheid moest toepaaSen Öp aangelegenheden iv Het dagalqksche leren, dio .rs bereik liggen; i.oo zoo baar preeti<>ë tersioml geëindigd zgn, wanneer dw vrouw van een ongeregeld levend werkman op eenen Zaterdagavond eene clairvoyante kwam vragen hoeveel geld haar mau ontvangen had en hoercel borreUjes hq er van in de maag had gekregen, in plaats van haar te laten vertellen hoeveel slijmbollelies hij op de maag had. . Maar -nic-n zal wellicht vragen waarom ik zoo dikwijls op die slfjm terugkom, en ik ben hierop een antwoord schuldig. Mqiie ondervinding had mg geleerd, dat die stof in het ziektebeeld der clairvoyante» eene groote rol speelt; ziethier een paar voorbeelden da uvan : Voor eenige jaren kende ik een oudkapitein der artillerie, die aaa Teroader4e syphilis leed; hij was daarvau niet overtuigd, meende zqne kwaal rheiimaiiek te zqn en besloot eene clairvoyante te raadplegen; haar advies was, dat do patiënt slijmbolleljes op de maag had. 1_ behoef hierbq niet te voegen, dat de lijder, ook na het opvolgen van haren raad, even lijdende bleef als vroeger. Ook ik heb mij laten waarzejgen. door een» chi-voyance. Ik was gezond, maai wilde een proef nemen. Nadat de jufvrouw zeer kunstmatig jjegeöawd had, gaf zy het volgend advies, dat door den zoogsnaamden magnetiseur woordelijk opgeteekend en nsg in mijn bezit is. «Hdóg'Stdesz'elfs kwaal is veel congestie! heid en serofuleus"ueid in het bkt.:d, dat v "'en werkt •, do onderdeden "zija zeer zwak'; do zenuwen van den onderbuik geven veel "drukking op do borst en een loom gevoel door ds boenen-'en "eene reactie in de ïèhuwen; dd maag werkt soms zeer onge//rOgeld; tusschen borst en maag veel slijm en da zenuwen //van den onderbuik geven veel drukking op de hersenen en "borst en soms eene trilling iv hst rugaemorg, omdat de longen "en de nieren soms beklemd zün en machtig gevoelig van zi"nuwen én zwak en loom in de beenen; hiervoor een drank, "4 maal daags een lepe), en geen varkensvleesch en geen harde "eieren of geen melk diinken, maar veel groenten en biefstuk, "en in acht dagen terug." Heeft men nog meer bewqzen noodig voor de walgelijkste onkunde van een schepsel, dat er zich voor uitgeeft de wetenschap to kunnen beschamen, dan zulten onzin, voortgekomen «it het brein vaa eene door hit znagaetiuntM g«k«pimïde ?
j—— n. i -ywrnni imii, ».y _tr,*_n__r T Na die orakeltaal mocht ik haar — nog steeds slapende — eenige vragen doen. Ik vroeg haar in de eerste plaats wat zü | bedoelde met "tusschen de berst en de maag," ' wÜI dat twee holten zqn van elkander geheel afgescheiden, zoownt als de ; nullen van het cijfer 8, zoddat, als de sigm in de borst l&g, ;de ihaa£ er nietrmeê te maken heeft, en 'omgekeerd, indian de srqin-in do buikholte gelegen was, er geen sprake van de I borst zijn kan; nog afgescheiden daarvan, dat tusschen borst en maag nog zooveel organen gelegen zqn, dat zq evengoed 'had kunnen zeggen, dat z(j de Biijm tusschen de linkerknie en ; het rechteroor zag liggen; Maar nu Werd zij — altijd in haren slaap — verschrlskelük boos en zeide, dat zij het zoo van haren leermeester geleerd had, on dat die het beter wist dan ik; — dit alles niet in bewoordingen zooals ik hier bezig, maar in uitdrukkingen van la plus crasse tenorance. Het scheen echter, dat zq in hare drift meer gezegd kad dan den magnetiseur lief was, want die haastte zich hare bedoelinp van //leermeester" te verduidelqken. «Deze man" zeide hij »was reeds meer dan honderd jaren dood en had voortreffelüke «-werken geschreven; ik moest nu niet denken dat zij iets gefleerd had, maar zij bedoelde alleen, dat zij uitsprak wat die //groote man in zijne werken onderwezen had" Wie nu dit abracadabra begrijpt, moet het zeggen; maar wat ik er uit opmaak is, dat de clairvoyante een oud boek over geneeskunde bezit, waarin zü zich oefent in het uitspreken van eenige woorden, die zij zelve niet begrqpt, en die nimmer in dit verband kunnen geschreven zqn; want hoo weinig ontwikkeld de geneeskunde ook voor honderd jaren moge geweest zün, — de tüd was toch reeds meerdere eeuwen voorbü, dat zulke wartaal in druk gebracht werd, zóo het immer heeft plaats gehad. In élk geval zou het bewüzen, dat de praktqk der clairvoyante gegrond is op middeleeuwsche kennis van geneeskunde, en niet 05 dié van onzen tfld; het verschil zou dan daarop neerkomen, dat de patiënten der clairvoyante behandeld worden naar de ziektekennis van déb ouden tqd — dia door dan geoefenden geneesheer nanr de vorderingen, waarop deze wetenschap in onzen tüd bogen mag; hetgeen evenveel zeggon wil, als: dat de eene een greep doet in v.lslagen duisternis, — da andere door het licht van alle verwante of voorbereidende wetenschappen helder beschenen wordt. Toen de jufvrouw vertrokken was, verhaalde mg de magnetiseur, dat zqne ckirvoyante vroeger als dienstmeid bü hein in dienst was, dat hij toevallig bemerkt had, dut zij slaapwandelares was, en toen haar voor de praktijk geëngageerd had. . (Als het verhaal juist is, dan bewijst het voor de sluwheid van een dienstmaagd, die gehoord heeft dat eene vrouw, die 's nachts wandelingen maakt, bü een magnetiseur eon gemakkelijk en lucratief leventje kan leiden.) Ik verheelde hem niet, dat zulke brabbeltaal als : "scrofuleusheid en congestief heid in het "Woed, de zenuwen van den onderbuik geven drukking op de //borst en op de hersenen en geven reactie op de zenuwen' weinig vertrouwen kon geven op hare kennis zoowtl als op die vanharen u leermeester,"mnax op elke vraag kreeg ik geen ander antwoord, dan het verhaal eener wonderlqke genezing. Het verband tusschen ecu zoodanig ziektegeval en het onderwerp mqner vraag ontsnapte wel is waar bij elk nieuw verhasd geheel on al aan mqna bevatting, maar de magnetiseur gaf zich daarna toch het voorkomen voor geene vraag terug te deinzen. En die man annonceert, dat hü bereid is zqne clairvoyante te laten examineérenü O groote Baekum! uwe lessen hebben vruchten gedragen. Het recept, dat ik moest laten bereiden, bevatte: Columbowortel, duizendguldenkruid, rhubarherpoeder, te zamen afgekookt, en daarna er bijgevoegd tinctuur van roode kinabas s. Het was in blanco geteekend door dr. Mt. Die titel lezende, moest ik uitroepen: hoe kan een arts zoo zijne heilige plichten aan de mensohheid en de wetenschap verzaken en zijnen naam leenen tot zulken zwendel! Amsteedam, Juli 1871. CHABLIER.
---


ABVEHTESTTEK. • ■. '.. ■ k^jii»ii» li<«»ni»iii»nr r^nii i,~,iiii «■» i»«ifin«.ii»' -Tii i>«m«»iniM»»«»«»»MM«i Al degenen, die iets to vorderen hebben van, of verschuldigd zqn aan da onder het voorrecht van boedelb«schrt[rin£ aanvaarde nalatenschap van nU wülen den Heer T. L. SCHERMER, in leven Koopman te Wormerveer, laatstelijk gewoond hebbende te Alkmaar, en aldaar den 4den Juli 1871 overleden, gelievea daarvan vóór den sden Augustus 1871 opgave of betaling te doea ten kantore van den Procurenr Mr. J. KRAAKMAN, of van de Notarissen BAKKER, SGHüT en GOUWE, aan de Langestraat, t 9 Alkmaar. (22140) Men wenscht zoo spoedig mojalqk te betrekken, in de oni^ strekiiu van Haarlem. 'tÖooi, Zeist of Driebergen, BUIE KAMERS met TUK», benevens KOST en BE»IEWIN« voor drie personen, Voor een maand of langer. Opgave franco bü de Boekhandelaren O. PORTIELJE & Zu., te Amsterdam, onder lett. D. H. (22103) DOOR ZIEKELIJKE OMSTANDIGHEDEN, wordt TER OVERNAME aangeboden een sinds onheuglüke jaren bestaande TABAK-, BSCIF- cri BÏGAREN WINKEL, in een der volkrijkste buurten alhier. Huurpqs van het Huis f 250. Adres franco, Lett. S., ten Kantoorboekhandel vau BEEKMAN & SCHOUTE, Rokin, 144. (22152) TE HUUB GEVRMGD, met November, een IÏOIB. waarbq Kelder, geschikt voor Magazün. Huurprijs ƒ6OO a ƒ7OO, liefst iv de omstreken Van den Dam. Adres J. J. KRIJNE, Boekhandelaar, Korsjespoortstèeg, onder het motto HUIS. (22137) 7125,000. MM* Van 5 tot 125 Mille wordt a 5 pCt. als eerste Hypotheek op Landerflen AA&C£SÏ©i&E?¥. Gegadigden vorvoegen zioh bq den Makelaar CORNs. BULK, Overtoomscheweg, J 154. HSBREEBWSCBe~WI7 LESTAK» i^ 'S."J. BIIJHSEB, Hebreeuwsch enNederduitsch Handwoordenboek, met spraakïnnftige Handleidingen een dubbel 'Register der e; ƒ 7.50. , ; Kudimenta of aronden der llsbrecuwsche Taal, 3de druk, Prüs f I.—, in het Boekenmasjazim van H. G. BOM, Warmoesstraat b$ <ie St. OK.fspoort, M 463: (22141) "HXWUTHMDÏÏifiS. Gelieve op te geven de I'rqa en waar te Bezichtigen van 2 Noord-Ameilkaansche grene lUiSßEi*' (Vette) zwaar 20/30 lang 19.75 metera of 70 voet. Brieven franco worden ingewacht bü J. YLIEGEB, Boekhandelaar Halvém^ansteeg V 5,0. (22135) MSMMffiIS. Een deftig HEffR, vermo^e-cï, 38 jare» ottd, eene aanzienlqke, doch verbonden betrekking bekteedende, welko hem verhindert met het schooue geslacht in aanraking te komen, zoekt als Levensgezellin eéne fijn opgevoede BAiWE, van gunstig uiterlijk en zacht humeur, niet beneden 23 jaren oud, om na wederzijdseh gac. [qk aan te gaan. ' Op verwonen zal minder gelet worden dars wel op beschaving. Dames, hierop reflecteerende, gelieven zich tranco te adresseeren, onder motto Gemeend, Bureau Handelsblad. Phot. portret ware zeer gewenscht. Discretie wordt beloofd en terwacht. (,22122) te ■ AMSTERDAM. Het BESTUUR der voornoemde Vereenigi'g, onder Directie van den Hoofd-Directeur den Heer A. €. «SMl'f?.' en tweede Directeur, den Hoer £». VAN'DEN'REfiIfe, , dat het KANTOOR der Vereeniging voortdurend gevestigd ii tsa huize van eerstgemelde, op de Keguüersgracht bij h"t Amstelveld, Z 706, alwaar alle vereischte inlichtingen te bekomen zqn. Namens net Bestour, J. DE BOSCH KEMPKR, Pr«. (2gitó) A. H. VA» BOSBE, Beer.
---

