BUITENBAND. Groot-Brittannie.
Eet besluit der Koningin, waarbü het stelsel van het koooen der officiersrangen bq het leger met 1 November dezes iaars wordt afgeschaft, is, gelqk ons reeds per telegram is bekend geworden, verleden Donderdag in de beide Huizen van het parlement medegedeeld. In het Lagerhuis deed de heer Gladstone bq die mededeeling opmerken, dat de in 't Hoogerhuis plaats gehad hebbende stemming ten opzichte van de legerwet niet met eene verwerping gelqk stond, maar dat de tweede lezing slechts was uitgesteld, totdat het Huis aangaande de plannen der regeering nader zou zqn ingelicht, en dat de tweede lezing elk oogenblik opnieuw kon worden voorgesteld. Hij bracht in horinnering, dat er geen wet bestaat, welke het koopstelsel der officiersrangen erkent, maar dat deze zaak slechts bq koninklüke verordeningen was geregeld; dat het misbruik, waarbü het vastgestelde tarief voor het koopen van officiersrangen telkens werd overschreden, volgens de verklaringen der koninklüte commissie niet zonder afschaffing yan het koopstelsel zelf kon worden tegengegaan. Om die redenen had de regeering aan de Koningin voorgesteld, om het koiafnküjk besluit op te heffen, waarbq het koopstelsel is geregeld en alzoo dit stelsel zelif af te schaffen. Hü betoogde, dat dit besluit der regeering niet met de constitutioneele gebruiken in strüd was en gaf de hoop te kennen, dat het Hooirerhnis geneigd zon zqn, om de legerwet verder in behandeling te nemen; het parlement zou natnurlqk de gelden moeten toestaan om de officieren, die hunne plaatsen gekocht hebben in de verwachting, dat zq die vroeger of later weder zouden kunnen verkoopen, schadeloos te stellen. Wat ie regeering doen zou, indien het Hoogerhuis in gebreke bleef de legerwet af te handelen en aan te nemen, kon de minister thans nog niet mededeelen. ; Door den heer Disraeh, den leider der oppositie in het Lagerhuis werd het besluit der regeering scherp afgekeurd; hü vroeg waarom de regeering niet reeds eenige maanden geleden den bedoelden weg had ingeslagen, indien er geene overwegende bezwaren tegen bestonden. Dan zou het Huis niet zoo lang opgehouden zijn en tüd gehad hebben om over zeer gewichtige vraagstukken, b. v. over het tractaat van Washington, *e beraadslagen. Een verstandig en vaderlandslievend minister aou, naar zqn oordeel, een minder gevaarlqk middel hebben fekozen om een conflict met het parlement te vermnden, dan oor de toevlucht te nemen tot het prerogatief der kroon. De indruk, dien de stap der regeering, naar zqn oordeel, maken moest, werd door hem samengevat in de uitdrukking //dat de regeering in eene erkende en schandelüke samenzwering tegen de onbetwistbare rechten van het Huis der Lords was getreden;" welke uitdrukking door den voorzitter van het Huis als Kinparlementair werd gelaakt, en door den heer Disraeh werd teruggenomen, maar toch door hem staande is gehouden als in het wezen der zaak juist zqude. De minister Gladstone antwoordde/dat de regeering met voor oririek bevreesd behoefde te «Hn, indien de heer Disraeh, na ruimschoots gelegenheid gehad te hebben om zq'n aanval veor ie bereiden, geen ernstiger bedenkingen had in te brengen. De minister ontkende, dat de regeering tot het prerogatiefder kroon de toevlucht had genomen en betoogde dat zq alleen gebruik had gemaakt van een rechi, dat de wet haar toekent. Wat het conflict met het parlement betreft, waarvan de heer Gladstone gesproken had, deed de heer Gladstoiw opmerken; .dat de ministers in deze zaak ondersteund werden door het Lagerhuis, hetwelk zich voor de afschaffing van het koopstelsel had verklaard, en dat het Hoogerhuis er zich met rechtstreeks tegen had verzet. De regeering had er de voorkeur aan gegev#c, om in de eerste plaats eene wet in te dienen tot afschalfing vaa het koopstelsel, omdat dit 't eenige middel was om den officierea wettige aanspraak op schadevergoeding te geven. Na nog eenige discussie, waarbü het aan voor- en tegenstanders van den genomte maatregel niet ontbrak, werd de behandeling der baUot-bill in eomito voortgezet. De stap van het ministerie vindt aüaan bij de radicalen uu in de voorste gelederen der liberale partü ongemengden büval: hn ontmoet bü vele gematigd-liberalen tegenbedenking, en 'M de conservatieve partij bepaalde afkeuring. Wel wordt algemeen toegegeven, dat de uitvoerende macht hare bevoegdheid -niet t« Kuiten gaat met haar besluit tot afichafttog van de Soopbaariieid der officiersposten; doch or wordt beweerd dat «fl in de tegenwoordige omstandigheden geen gebruik van die bevoegdheid had behooren te maken Nadat het gouvernement de zaak eenmaal aan de beslissing des Parlements had.onderworpen, is het, in het eog van conservatie ven, een gewelddadige, met dên eeest der parlementaire staathuishouding strqdige «tap, eigenmachtig te beslissen en de gevraagde maar geweigerde toestemmisg van het Hoegerhuis voor overbodig te verklaren. Jn de bovengenoemde zitting van bet Lagerhuis is do door bet couvernement voorgestelde vorming eener nieuwe atdeeling van he,t algemeen bestuur des rijks, onder den naam van //college voor plaatselük beheer", in begiasel goedgekeurd. In het Hoogerhuis is door lord Granville eene gelrise mededeeling «daan als door den heer Gladstone in het Lagerhuis De spreker g&f daarbü de hoop te kennen, dat de lords, die blqkbaar het amendement van den hertog van Richmond hadden aangenomen oader den invloed van den weerzin om het koopstelsel af te sebflffen, de behandeling der legerwet zouden willen voortzetten, nu zq' van de verantwoordelqkheid van diea maatregel ontheven waren. De ■tweede lezing der legerwet zon eerstdaags opnieuw door lord Northbrook worden voór«et»teld. De aanvoerder der pvositie, de hertog van Richmona, dat het Huis, i <jn amendement aannemende, verklaard hau 7*ifi;flßS4 te zq», om de afschaffing van het koopstelsel in overweging *• *&&#* tooi "dat de regeering een volledige* isel van legerhervorming (ou hebben ingediend. Hoewel het koopstelsel nu was afgeschaft, had de regeering echter geene nadere voorstellen tot legerher,'orming gedaan, en de staat van zaken was derhalve onveranderd. Daar hü evenwel door de mededeeling der regeering verras* was, verklaarde hij zich zqne vrqheid van handelen ▼oor te behoeden. — De gemeenteraad van Dublin heeft verleden Donderdag besloten z{jne goedkeuring te hechten aan het streven om voor lerland *-e>sn lersch en in lerland gevestigd bestuur op den grondslag eener eedgenootschappelq'ke verbintenis van lerland met Groot-Brittannië" te verkrqgen. Eén lid stemde daartegen maar al da conservatieve raadsleden waren afwezig.
---

Duitschland.
De oud-Katholieken te Kattowitz, in de provincie Pruisen, staan hunnen geestelüke, den heer Kamienski, getrouw ter zqde, sedert hq door zqs.l geestelük opperhoofd in den ban is gedaan wegens zün verwerping van de nieuwe leer. Zü hebben een petitie gericht aan het ministerie van eeredienst, waarin zq vragen, dat een kerk aan hen zal worden afgestaan tot het houden hunner godsdien'stplechtigkeden. Vroeger hebben zü zich met dergslqke petitie tot den heer von Bismark gewend, maar uithoofde de beslissing van dergelgke quaestie niet tot diens competentie behoort, hebben zij daarop geen antwoord verkregen en thans trachten zü langs den aangeduiden weg het beoogde doel te bereiken. — Dezer dagen is een proces tegen den bekenden ondernemer van spoorwegen en andere industrieele zaken, den heer iStrousberg, te dezer stede (Berlqn), aanhangig gemaakt, op f rond dat genoemde ondernemer een stuk gronde, voor een edrag van 1000 th., heeft verkocht, hetwelk een gedeelte mitsMuikt van een groot terrein, dat hij aan een Engelsche maatscfaappq had overgedaan en hü derhalve niet in staat is het verkt-ehte te leveren; op grond daarenboven, dat bedoelde verkooper ia Pruisen geen vaste of roerende goederen meer ibezifc, die tot waarborg kunnen strekken voor do betaling ■der schade, welke de klager uit het door den heer Strousberg gepleegde feit zal lüden, heeft hü bü het hof den eisch gesteld, om hem te gqzelen, welke eisch door het bof is toe gewezen, waarna de zaak ten principale zal worden ver rolgd. — Voor korten tüd, zoo wordt uit Dresden gemeld, heeft men Un <&e nabijheid van Pirna een ontdekking gedaan, welke voor •de industrie van Saksen in het bijzonder en van Duitschland an het algemeen van het hoogste gewicht mag genoemd worden. Dicht bü gemelde plaats heeft men namelqk 6üzerertsmijnen ontdekt, welke, naar de voorloopige boringen te oor. deelen, een ruimte beslaan van 2,162,304 vierk. meter. Men schat de hoeveelheid qzereris op 67 millioen centenaars, welke een gehalte 40 millioen centenaars metaal bevatten. Deze eqfers aün geen ruwe benaderingen, maar het resultaat van het on■derzoek der bekende professoren Breithaupt en Geiniiz. De *Brte levert 65 pCt. qzer, dat volkomen overeenkomt met het sheste Zweedsche qzer, en derhalve voer de staalfabrikatie bq uitnemendheid geschiktis. ~ Van welk belang dit is voor Duitschland kan nog nader £4)ke»: uit de volgende mededeeling. Gedurende 1870 is in het «overhoud e4n hoeveelheid ruw qzer ingevoerd ten bedrage Ta?_*«77,901 centenaars. heeft il60 v*roeemt, dat de Keizer den generaal van der Tann tengew oem<i *°t veldmaarschalk, als belooning voor de buifcewezeo 19 dienstflo door hem 6'edureade den jongsten oorlog N*M **ca uit JiuaciiMi bericht, hebben de Koning tt d« Duitsche kroonprins zich ten aanzien van verscheidene punten verstaan, welke betrekking hebben op de militaire verdragen te Versailles ladertqd aangegaan. Daarbq heeft de Koning de doorslaande blijken gegeven, zegt men, dat hq is bezield mei de zucht om de eenheid van Duitschland en daardoor de kracht des lands naar zijn vermogen te bevorderen. — Onder de Fransche krijgsgevangenen zq'n er velen, die den vrijen tqd, welken zq zoo onverwacht in Duitschland hebben doorgebracht, op zeer nuttige wüze hebben besteed. De Patrie deelt ten dezen opzichte de volgende bijzonderheden mede. Velen hunner, zegt het blad, hebben het bewqs geleverd, dat zij de militaire organisatie, de hulpbronnen des lands, de zeden en gebruiken zqner bewoners en zelfs de topographie nauwkeurig hebben bestudeerd; de menigvuldige memoriën, door hen bü het ministerie vanoorlog ingezonden, getuigen daarvan op bondigste wqze. Deze memoriën worden , na onderzocht te zijn, geclassifioceerd en zullen later meer algemeen dienstbaar worden gemaakt. Wat er van dergelqk onderzoek, van zoodanige tepographische studiën mag verwacht worden, kan men eenigermate beoor'eelen, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, nit hetgeen vroeger reeds van dien aard is geleverd door diezelfde '/gedwongen gasten." Hebben zü indertqd niet in datzelfde dagblad aan de wereld geleerd.dat Kehl tegenover Straatsburg vooral belangrijk is als oorlogshavea en dat de sterkste vesting van Duitschland is de onneembare en wereldberoemde stadGrecco in Silezië.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 16 Juli. (Part. Crrr.) De rol van het parlement is afgespeeld. De Rqksraad werd doodbedaard naar huis gezonden. De delegatiën zullen vandaag of morgen met hare werkzaamheden gereed zqn en kunnen dan eveneens huiswaarts trekken. De resultaten van de al te overvloedige debatten waren niet zeer schitterend. Men schrapte hier en daar een kleinigheid, zonder dat nogtans deze rednetiën op kleine schaal eenige vermindering in het te kort te weeg zouden hebben kunnen brengen. Bijna alle partqeu — de constitutioneele alleen uitgezonderd — meenen haar verknochtheid te moeten bewijzen , door in legerguaestiën aan de regeering alles in te willigen. Zq wanen daarmede te verkondigen, dat zij getrouwe Oostenrqkers zijn, doordien zq voor de handhaving der Oostenrqksche strijdkrachten zorg dragen. Zq kunnen het ook lichtelijk doen. De druk der belastingen komt toch voornamelijk neer op de Duitschers. Gallicië brengt niet genoeg op, om zün eigen uitgaven te dekken. Hongarüe draagt tot de instandhouding der armee een minimum bq , waarom zou men onder die omstandigheden niet alles bewilligen, wat gevraagd wordt? Het odium valt toch op de aanhangers der constitutie, op de Doitschers. Zulk een toestand is op den duur onhoudbaar.
Wat betreffende de schikkingsonderhandelingen van het ministerie gemeld wordt, is niet der moeite waard, dat men er notitie van neemt. De meest tegenstrijdige geruchten zqn in omloop. Nu eens zegt men, dat alles geschikt is; dat de Czechen tevredengesteld zün; dan weder verklaart zich de regeering, in hare officieele en officieuse organen, tegen het federalisme. Lieb Vaterland magst ruhlg sein, het ministerie-Hohenwarth bewaakt ui Lang duren kan deze onzekere toestand geenszinsËindelqk moeten de plannen der regeering toch aan den dag komen. Tot dien tqd moeten wü eenig geduld eefenen. Het verbiqf van den kroonprins in Bohemen houdt de pers bezig. Dagebjjks ontvangt ze telegrammen aangaande zqn aankomst en vertrek; aangaande zqn besoek aan instellingen en scholen; aangaande door hem ontvangen depntatiën, enz. De Czechen geven zich alle moeite den aanstaanden Keizer te doen gevoelen, dat hq zich in een Slavonisch land bevindt. Zooveel mogelqk worden alle toespraken in het Uzechiseh gehouden. Heeft het ministerie dit werkelijk ten doel ? Mogelijk is het immer, wast bq het ministerie is alles mogelqk. Het is bij dat al een wonderlqke politiek, die iots wil bouwen op de indrukken, welke een kind ontvangt. Voor net overige uuutiaii «.ïuu ;.j. ~„„,. ..,,., vertrekken. De ministers, en de gansche beau-monde verlaten de residentie, om in woud en dal hun gezondheid te versterken. Weenen ia in deze periode van het jaar onuitstaanbaar, en ook de hoofden in den staat mogen eens rust genieten.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat de Stendenraad eindelük op 19 dezer de beraadslagingen over het rapport, door den Bondsraad ingediend wegens zün beheer gedurende 1870, ten einde heeft gebracht. In de laatste zitting door de Stendenraad aan het onderzoek van dat verslag cewüd, is een besluit genomen betreffende de rekenplichtige ambtenaren, onder het ministerie van finantiën ressorteerende. Dit besluit heeft de strekking om het land te behoeden voor nadeeien van dien aard als het herft geleden door den hoofdkassier der schatkist, Eggiman, en anderen, die gezamenlük verbazende sommen uit de schatkist hebben gelicht en tot andere einden gebruikt. Bq gemeld besluit wordt aan bedoelde ambtenaren verboden handel te drijven of aandeel te hebben in industrieele ondernamingen, of handelspapieren ten behoeve van derden te onderteekenen. Da.t het noodig is maatregelen van voorzorg te nemen kan o. a. hieruit blqken, dat alleen de bedriegerijen van den vroeger genoemden hoofdkassier aan de schatkist een verlies hebben doen lüden van 560.572 franken. De overeenkomst door den bondsraad met Berner handelsbank aangegaan tot dekking van gemeld te kort, is door den Stendenraad verworpen. De aanleiding tot de verwerping van dit voorstel, moet hierin wor^ep gezocht. De Bondsraad had de vordering der schatkist - «««(.6-73 op 6^o,ooofr. verminderd ten behoeve van de Handelsvan"~ '- def boedel van Egginjann belast, welke bank, met ue - ».» »oa^gö) ten bpdrsgq van 803,000 fr. daardoor een totaal a.. _ --„.doOÏ in fct be it ■ zou hebben te voldoen, maar aa.... —« tr j\9ze schikking ken van een actief ter somme van 852,00 u ..." - ~wt4 d= werd door den Stendenraad verworpen, niet slew.'. vu>..__ hier vermelde schikking, maar tevens ook omdat men nieu den gerechtelqken weg had bewandeld. De raad w.SS yan oordeel dat het publiek, zoodra het de toedracht der zaak vernam, zou vermoeden dat wederrechtelqke bevoordeeling had plaats gehad. De liquidatie zal nu gerechtelük geschieden. Daarentegen heeft de Stendenraad zich vereenigd met het voorstel van het uitvoerend bewind, om 4.800,000 franken in 1871 beschikbaar te stellen tot het aanschaffen van achterladers voor de infanterie en tot uitbreiding van het artilleriepark. De presidenten van de Stendenraad en van dea Nationalen raad nebben zich dezer dagen verstaan ten opzichte van het bqeenroepon der buitengewone zitting van de Bondsvergadering, welke zich hoofdzakelijk zal bezig nouden met het onderzoeken der voorgestelde wijziging der constitutie. Op 6 November zal de zitting worden geopend. Er is tevens bepaald, dat alle onderwerpen ter behandeling in die buitengewone zitting het eerst zullen worden onderzocht door den Stendenraad, met uitzondeling van de wijzigingen op de constitutie voorgesteld; het voorloopig onderzoek daarvan zal worden aangevangen door den Nationalen Raad.
---

Italie.
In den ouderdom van 63 jaren is dezer te Milaan eene vrouw overleden, die nagenoeg eene halve eeuw lang onvermoeid, met woord en daad, voor de vrü heiden onaf hankelqkheid van haar vaderland, Italië, geqverd heeft. De schitterende prinses Belgiojoso — want deze is het, die, na het deel harer vurigste wenschen ten volle bereikt te hebben mogen zien, van het tooneel is afgetreden — was eene dochter van den Italiaanschen markgraaf Trivulgio, en trad reeds op haar zestiende jaar met den prins Em. Barbiano en Belgiojoso in het huwelqk. De echtelingen stemden echter in het minst niet met elkander overeen en scheidden zich zeer spoedig vrq willig van elkaar. De prinses wüdde zich van dat oogenblik at geheel aan hare overheerschende neiging, de staatkunde, en deed zich weldra openlijk als eene beschermster der carbonari kennen. Na het mislukken der beweging in de Romagna, in 1830, vestigde zq zich te Parqs, waar zq, dank zü hare letterkundige talenten, haren kunstzin, hare staatkundige beginselen en haren rijkdom , het middelpunt van een talrijken , uitgezochten en belangwekkenden kring werd. Hier schreef zü, van 1843—1847, de Gazzetta Italiana en de Ausonia, arbeidde aan den Constitutionnd en de Democratie paeifique, en gaf onder anderen anoniom een uit vier deelen bestaand Essai over het ontstaan der Katholieke kerkleer uit. De dageraad, die eensklaps voor Italië met het optreden van Pius IX scheen aan te breken, lokte haar naar haar vaderland terug. Na het uitbreken van den opstand te Milaan, in Maart 1848, richtte zjj een vrükorps op, en zq voerde dit in persoon naar het voor Mantua liggende Pieraonteesche leger. In 1849 nam zü een werkzaam aandeel aan de gebeurtenissen te Rome; hetgeen haar eene nieuwe verbanning op den hals haalde, die haar naar Konstantinopel dreef, waar zg hare zeer gunstig bekende Souvenirs de l Exil schreef, en van waar zq tochten naar Klein-Azië en Palestina ondernam, op welke zij rijke bouwstoffen verzamelde voor ießüiU toret-aiiatiim en L 4*U rMnture et Syrië, die zü, ba il 1856 in het bezit harer verbeurdverklaarde goederen hersteld te zqn en zich weder te Parus gevestigd te hebben, aldaar in het licht gaf. Deze literarische arbeid deed haar de staatkunde niet uit het oog verliezen, en in 1858 ken zq' zelfs de verdenking niet ontgaan, dat zü in betrekking tot Orsini gestaan had; van welke blaam »ü zich echter zuiverde. De veldtocht yan 1859 overtrof hare stoutste verwachtingen, en nu trok zq, m overleg met Cavour, geheel Italië door, om in het belang van de eenheid haars vaderlands werkzaam te zqn. Terstond na het sluiten van den vrede richtte zü te Milaan het dagblad Italia op, waarin zij de staatkunde van Uavonr krachtig ondersteunde en 't welk zq later naarTurün overbracht. Sedert maakte de prinses de ziel uit van alle bewegingen, dieterverwezenlüking van het programma: Rome hoofdstad van Italië, ondernomen werden; en het behoeft dan ook nauwelqks vermelding, dat zq bestendig aan de heftigste aanvallen der ultramontaansche partü m en buiten Italië ten dool stond, en dat de organen dier partrj haren dood in voor hare nagedachtenis weinig vleiende en vereerende bewoordingen hebben aangekondigd. Haar echtgenoot, prins Belgiojoso, is in het begin van 1858 overleden.
---

Frankrijk.
Nadat een twintigtal beambten zich omstreeks 14 dagen lang met de voorbereidende werkzaamheden tot vaststelling van het bedrag der reductie van de leening hebben bezig gehouden , is dat bedrag thans definitief op 45 pCt. van de ingeschreven som bepaald, zoodat de inschrijving van Parijs op 1125, die der gewesten op 540, en die van het buitenland op 495 millioen fr. verminderd is. De 160 millioen fr welke de schatkist boven de 2 milliarden verkrijgt of behoudt, zün bestemd tot het voldoen van oommissieloonen ca andere ongelden aan Fransche en vreemde bankiers. Het getal inschrü vers bedraagt ruim 200,000, en de inschrüvingen voor een rentebedrag van 5 fr. vertegenwoordigen een kapitaal van bijna zes millioen franken.
— De Bank van Frankrijk komt van lieverlede weder nader tot den regelmatigen toestand, waaruit zq' door de krügsgebeurtenissen gebracht is. Haar voorraad specie groeit aan; en de hoeveelheid biljetten aan toonder, die zü in omloop heeft, neemt af. Met 20 dezer heeft zü het disconto 1 pCt. verlaagd en op 5 pCt. gesteld. Doch hare circulatie van banknoten is nog zóó veel groeter dan haar voorraad specie, dat er nog eenige tüd zal moeten verloopen eer zq de verwisseling harer biljetten tegen specie hervat. — De nota in het Journal officitl, waarbü de ontruiming der drie noordehjjke departementen (Seine-Inférieure, Somme en Eare) wordt aangekondigd, heeft een goeden indruk gemaakt. Er had zich reeds een zekere gisting geopenbaard, die mogelqk tot bedenkelqke gevolgen zou hebben aaoleidiDg gegeven, indien de bezetting laDger was blijven voortduren. Zooals gewoonlük het geval is, heeft ook hier de Fransche pers — met enkele loflelqke uitzonderingen — alle pogingen in het werk gesteld om den haat aan te wakkeren, en allerlei berichten uit te strooien, die even vele '/onjuistheden" waren Sommige heethoofdige redacteurs gingen zoover hun lezers te verzekeren, dat de Pruisen zoo lang mogelük in de door hen bezet gehouden departementen wenschten te blqven en allerlei uitvluchten zochten om dit hun doel te hereiken. Anderen en meer bezadigden meenden, dat de Duitsche regeering te veel aan formaliteiten hechtte. Van het oogenblik af, dat de wissels en de specie tot op een bedrag van het eerste halve milliard in bare handen waren, had zq de drie departementen ingevolge het vredestractaat moeten ontruimen De brief van den Duitschen Keizer heeft aan de bezetting een einde gemaakt, zonder de verificatie der geldsommen en der wissels af te wachten, maar deze brief — die zeer stellig niet op prijs zal worden gesteld gelqk hij dat verdient -e is slechts het gevolg van beleefdheid. Niets meer, niets minder. Wat de Keizer doen kon, mochten echter zijn ondergeschikten zonder toestemming der hoogere regeèring niet verrichten. De Fransche klagen over onnoodige formaliteiten; zij formaliteiten fcstaarÊlk'eöteiJaifiaiideiiDg brïri&'KWQadigê soms niet te ontwijken plichtplegingen mede. Allerlei mededeelingen in menigmaal goed ingelichte couranten, betreüende regeeringsdepéches,niet zelden vergezeld van uitvoerige uittreksels, wordea door het gouvernement, aan hetwelk ze gericht worden, officieel als niet bestaande aangemerkt, zoolang het niet op officieele wqze een afschrift daarvan ontving.... Eveneens hier. Zoolang de waarden, uitmakende het eerste halve milliard, niet waren geverifieerd , zoolang geen quitantie was gegeven, bestond er geen legaal bewfls van ontvangst, kon dus de ontruiming niet plaats vinden. De ondergeschikte Daitsche ambtenaren waren dus niet alleen in hun recht, toen zq de specie wilden natellen en de betaling der wissels afwachten, alvorens een quitantie te verstrekken, zq voldeden aan hun plicht. De brief van den Keizer onthief hen van dien plicht, maar, geluk gezegd is, dit iq een zuivere beleefdheid, die niets met ambtenaarsstriktkeid en diploma*6*6 formaliteiten te maken heeft. De Frairiche regeering gaat voort met het zenden vau wissels en specie naar Duitschland als vooruitbetaling op het tweede halve milliard. Men verwacht, dat ook deze som spoedig zal woeden ypldq^n, te meer'daar Frankrijk het recht h^eft daarvan af te trekken de som van afêö millioen, als het bedrag der koopsom voor de spoorwegen in Élzas en Lotharingen. — In de zitting der Nationale Vergadering van 21 Juli heeft de heer Schoelcher een interpellatie gericht tot de regeering betreffende den toestand der hoofdstad. Hü vroeg? wanneer de talrqke arrest atiën zouden ophouden, waarom vele onschuldigen nog stcc(i8 op hunne invrijheidstelling wachten, en tegen welkitqdstip het fouvsrneraent opheffing van den drukkeBll Boa&i *aB beleg innen Parus te geinóet ziet. Volgens den spreker was de bestaande toestand niet langer houdbaar. .E* bes«>nd g6en motief om te Parijs verder de militaire dwingelanoq te laten heerschen; het werd tijd het burgerlijk element te doen predomineères- . De minister van binnenlandsche zaken, Lanibreeht, heeft ïich met eenige phrasen van de lastige, hem gestelde vragen, zoetC2 S? te maken. Hq zeide. dat de regeermg niets W, wenscht, dan om Parijs weder in normalen westana te breneSttï «Mi d*t m rust en kalmte heerschen binnen de noodzakelqk moest volgen, toezegging .T«J*>J^"™*. 6S staats van beleg. Maar neen, ondan\s dien vnngen wensch en die buitengewone PaiHsche &tilts acht e *6 .«£ zakene strekt onnoodig, om uit den qnmogelnken staat ™ «aken te geraken, die nu binnen de hoofdstad heerscht jivenonyolloende èn ongeruststellend waren do m.ni|t«neele mhchtmffen aangaande de voortduwde «^te™Sit Ook deze waren vo!"»ns den minister, strikt noodig. °,mdai...,. Mg rg, den wèrd°nöiet verstrekt). Als troo.t ,» voegde Mer b\j, Lt velen weder waren losgelaten, _ toen hun onschuld gebleken was, maar hij vergat ongelukkig te zeggen hoevelen, zoodat het aan den scherpzinnigea lezer wordt overgelaten te doorgronden of één dan wel twee percent der gevangenen onschulaig worden bevonden. De Kamer nam de zaak al zeer lakoniek ep, en niemand voerde het woord, toen de hoer Dahivel zeide, dat niet mqnheer de minister (Lambrecht) maar dat de Nationale Vergadering te beoordeelen had, wanneer de staat van beleg in de hoofdstad moet worden opgeheven, ue heer Letebre-Pontalis wilde nog iets in het midden £r°°Sen ter verdediging der gevangenen, maar de vergadering weigerde hem aan te hooren. Men maakte zooveel leven,.? * ? spre,keif niet kon voortgaan en gedwongen werd de De zitting eindigde met een nog PUniq ker incident, doordien de heer Ravinel de aandacht der '«gaaering meende te moeten vestigen op den brand van hei oertogehjk slot te Nauoy en een zonderling feit, daarmede ia. ™"»nd staande. Hü las namelqk eenige uittreksels voor uk een plaatselük blad van Nancy: dea Impartial de e Est, wa«nn_een volle maand vóór de catastrophe, de brand werd worsPe{»• * e recht vroeg Ravinel, waarom geen vervolging werd i???™*I„„™gen dat blad, hetwelk door een der leden-te midden van geiach en geraasgezegd werd te zün een organeaonapartiste et piébiciiaire. De zegelbewaarder, de heer Dw*ure, antwoordde dat hü aanstonds een dépêche gezonden had»an aen uitstekenden magistraat, (tumult), om hem opbelde*11? Jf vragen, betreffende het zonderling verband, bestaande tussenen den brand en het artikel in de courant. , „De heer Baragnon herhaalde de vraag des heeren Ravinel. Het geïncrimineerde stuk t«soMM^ reeds den Uden Juli. Waarom is er reeds zooveel tgd verioopen, vóór en aleer men tot vervolging overging? ~ . . De heer Dufaure zeide, dat hg eerst glBteren (!) kennis gekregen had van het bewuste artineil in den Impartial. Na ontvangst van een antwoord op W <*fP*che, ïal zien> wat hg doen moet, ten aanzien van den ProcureTjr-generaal te Nancy.
---

Belgie.
De Senaat heeft in zgne zittmg van 21 dezer verscheidene wetsvoordrachten aangenomen, 0. a. o.le betreffende het verleenen eener jaarlflksche »*«£? J"? 6°OfiOO'ft., gedurende *• •♦fttroWe ifftiw i»m, t» behoeve e«n.r óp te richten regelmatige stoompakketvaart op groote schaal tusschen Antwerpen en New-Tork. — De aanneming door de Kamer der Vertegenwoordigers van de kredietwet van 22 millioen voor openbare werken en tot hot sluiten eener leening van 50 millioen fr., is reeds per telegram gemeld.
---

Vereenigde Staten.
Onlangs is in de Vereenigde Staten' eene gezamenlqke verklaring van een groot aantal personen, rechtstreeks of züdelings belang hebbende bq de bewerking van wol en bq de vervaardiging van wollen stoffen, verschenen, welke inhield dat het stelsel van beschermende invoerrechten en de bestaande tariefwetgeving, alles wel beschouwd, eene nadeelige uitwerking voor hunne indnstrie hadden. Thans is een dergelqk protest van een anderen tak van nq verbeid tegen de bestaande tarief wetgeving verschenen; het is onderteekend door nagenoeg vier honderd voorname schoenenfabrikanten in Boston, Lynn, Haverhill en andere steden van Nieuw Engeland, alwaar die industrie op groote schaal wordt gedreven. Zoodanige protesten van dagenen, wier bevoordeeling het doel van het beschermende stelsel is, worden in de Vereenigde Staten door de voorstanders der handelsvrijheid alom verspreid, als zqnde het beste middel tot bevordering hunner zaak.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. Zitting van Zaterdag 22 Juli. Overlegging van stukken nopens de tractaten.
Ia den aanvang der zitting vraagt de Minister van Koloniën het woord. Het deed hem leed, dat hij gisteren de vergadering reeds verlaten bad, toen de heer Fransen van de Putte de vraag richtte tot overlegging van stukken. Het spreekt van zelve, dat de stukken, die aan de Tweede Kamer worden overgelegd nopens wetsontwerpen bq de Eerste Kamer in behandeling, ook aan die Kamer moeten worden medegedeeld-, maar het ontwerp, waarop deze stukken betrekking nebben, is door de Tweede Kamer niet aangenomen en dus ook niet bü de Eerste Kamer aangebracht. Wat het tractaat nopens den afstand van de Kust betreft, deswege zqn aan de Tweede Kamer twee stukken overgelegd, die zeer zeker ook aan deze Kamer ter inzage gegeven worden; maar of daarin nu genoegzame aanleiding kan bestaan tot overlegging van stnkken nopens een niet aangenomen wetsontwerp, gelooft de minister niet. Hü geeft dus den spr. in overweging om zich te beperken tot de stukken nopens het tractaat der Kust van Guinea. De heer Fransen van de Putte bedankt den minister en zou hem gaarne vooraf van zqn voornemen hebben kennis gegeven, zoo hü den minister ontmoet had. Evenwel meent hü dat de Kamer het recht had ook zonder interpellatie op de overlegging van dezelfde stukken, als welke in de andere Kamer ter inzage zün verstrekt. Hq kan zqne vraag ook niet beperken tot de stukken betrekkelijk de kust van Guinea, want bq deelt niet het gevoelen van den minister, dat wq met de andere stukken niets te maken zouden hebben. Het zou toch kunnen zün dat juist die stukken de opinie der Kamer omtrent het tractaat van de kust geheel konden wijzigen. De minister van koloniën antwoordt, dat het voornemen van den spreker, om hem te interpelleeren, hem gisteren geheel onbekend was, vandaar dat hjj zich, ook omdat de maü vertrekken moest, na afdoening zijner wetsontwerpen dadelqk heeft verwijderd. Overigens geeft hij den spr. de verzekering, dat de stukken nopens de kust van zeer eenvoud}gen aaidzqn en alleen doen uitkomen welke de aetueeje toestand aan de kust is. De andeïe stukken hebben echter met de kust niets gemeens. De éérste znllen ter inzage gelegd worden, daar de minister het doen drukken voor alsnog niet raadzaam oordeelt. V»¥ïgWeiW£é&Ki4lf.',n,!''!a ""* a,">leiding der interpellatie Thans is aan de oitte; i- u„* ■..-. de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot A«opmtf/te«vun burgerlijke akten, en van de consulaire rechtsmacht. De heer van Bylandt heeft geene bedenking tegen de bevoegdheid tot het opmaken van burgerlijke akten,' maar zün bezwaar betreft de opdracht van" de rechtsmacht. Hq wilde deswege een beperkend beginsel in de wet en de aanwüzing der consulaire ambtenaren. De toekenning van rechtsmacht aan consuls moet zijn geheel exceptioneel en bü dringende noodzakelijkheid, omdat er geen waarborgen bestaan voor de noodige geschiktheid tot waarneming dier belangrijke fuactiëo door grootendeels onbezoldigde consuls, die, bovendien meerendeels vreemdelingen zqn. De heer yAN Goltstein deelt hetzelfde gevoelen. Het wetsontwerp heeft ja eene zeer aanlokkelijke zijde, maar het heeft ook eene zeer bedenkelqke zq'de. Het is jammer dat men geen splitsing tusschen de beide onderwerpen kon daarc .ellen. Ook hq gelooft, dat zoodanige opdracht van rechtsmacht moeielqk met de ware beginselen van ons staatsrecht overeen te brengen is. Hq acht ook de zaak, die van het eene ministerie naar het andere is overgegaan, niet behoorlük onderzocht en op het einde der zitting, als 't ware bü verrassing, aan de orde is gekomen, om voetstoots te worden behandeld. Hü zet wqders uiteen, dat eene rechterlüke betrekking niet stroskt met die van consul als handelsagent, waaruit veelal belemmering of botsing zal kmraea cntstaan. Hq 'gelooft dat deze wet", even^lp meaige sttdëte', een schoon vertoon in het Staatsblad zal maken, maar in de uitkomst niet proef houdend zal werden bevonden. De heer Messchert van VciiBSBtOYEN juicht daarentegen het wetsontwerp tee, omdat daardoor een einde aan een ongeregelde» p opgelukkigen toestand zal komen. Dat groote gevaar in deze proefneming (want dit is het) ziet hq niet m, want de werking hangt geheel af van de toepassing der %e--geering, die de aanwijzing van het personeel brj algemeenen maatregel van inwendig bestuur zal doen. Op dit punt deelt M ook niet het geycolin yan den heer van Bylandt, dat dit &5 da Wel zou moeten plaats hebben-, wèl b.v. het aanwijzen van de_ ressorten, maar niet de aanstelling van ds persoden. Bovendien gelooft hq, dat het de bedoeling is om m den regel de consul alleen daar met rechtsmacht te bekleeden, waar geen voldoende rechtszekerheid bestaat; waar het de vfaaa is tusschen geen óf verkeerd recht of dit recht, la leder geval wenscht hü, dat van dé macht een matig gebruik worde gemaakt: De neef Hartsen deelt niet in alle bezwaren der andere Sprekers. Zoo gelooft hfl, dat het doel is het maken van eyne organisatie voor bepaalde standplaatsen, zooals _. v. voor Turkqe, Japan, China, enz. Ereawjl, na de uiteenzetting door den heeren van Bylandt èn van Goltstein, is hq wel éenigszins huiverig om de wet aan te nemen, maar hq' zal nadere inlichtingen afwachten. De Minister van Buitenl. Zaken , de heer Gericke vaï Herwijnen , stelt op den voorgrond de behoefte, welke aan eene dergelgke wet bestaat, blijkens den herhaalden aandrang daartoe pq hei departement van Buitenl. Zaken onder opvolgende ministeriën. Ook onze diplomatieke en handelsagenten zqn er op gehoord. Met het oog daarop vraagt hq^fmei^met den heer van Goltstein kan zeggen, dat de zaak niet genoegzaam onderzocht en voorbereid gou zqn 't De minister zal aiet ontkennen, dat er leemten bestaan en dat niet alles bereikt zal worden, maar zooveel is zeker, dat de wet groote verbetering in den tegenwoordigen toestand maakt- Hq ontkent niet dat het personeel onzer consulaten KWeilqkheden kan opleveren, en wellicht zal een onderaoek doen zien, dat er hier of daar bezoldigde consulaten noodig zullen zün. Zooja, dan zal hq niet schroo men de gelden daarvoor aan te vragen. Hü beantwoordt wqders eenige bqzcndere punten, en wüst er op dat o.ck andere staten als België, Duitschland enz., <8a deselfde bevoegdheid aan hunne consuls hebben toegekend. Hq herinnert aan de loffelqke wüze, waarop onze consulaire vertegenwoordiger? z\Jn vaa hunne taak kwqten, ook naar het oordeel, vaa buitenlandsche regeeringen. Ook zal een waarborg gevonden worden m de keuze der personen, waaraan meer nog dan vroeger bepaalde zorg zal worden gewqd. Voorts zal de rechtsmacht alleen daar worden opgedragen, waar dit volstrekt vere^sahj wordt en zal er gezorgd worden, dat de coasuls de noodige geschiktheid bezitten. De wet zal niet toegepast worden daar, waar behoorlüke rechtsmacht bestaat, maar waar geene waarborgen daarvoor aanwezig z^n. Nog verzekert de minister, dat, tot meerderen waarborg, de instructie in dier voege zal worden ingericht, dat zg ook voor hea, die geene bijion^ere opleiding hebben genoten, in de meeste gevallen een leiddraad zal zü'n, waarin opheldering en oplossing voor hen te vinden is. Reeds is men bezig met dien omvangrijken arbeid. Wat nu eenige bjjzondere punten, in het verslag voorkomende, betreft, zoo is de regeling van de con.ü-laatrechten een onderwerp vaa overweging bij dè regeering. De artt. 17 en 28 voorzien wijders in de regeling van de kosten voortvloeiende uit dit ontwerp; terwijl de akten van den burferlqken stand kosteloos zullen worden afgegeven. Elüdeiijk e vraag, in het verslag gedaan nopens onzen consul te Portsmeuth, doet htt dea minister ietd", dat hü aiet «srdor heeft kunnen voldoen aan een vroeger verzoek van de Kamer. Sedert eenige dagen is hq nu in het bezit van het verslag nopens die zaak. Hq had gehoopt dat het reeds heden in de Staats- Courant had kunnen worden opgenomen, maar wegens de uitgebreidheid was dit niet doenlqk geweest. Hq vleit zich echter dat de leden hedenavond kennis van het stuk zullen kunnen nemen. De heer van Goltstein repliceert nog kortelük en zegt dat als het juist is, dat de wet voor exceptioneele gevallen en toestanden geschreven is, men dan ook eene exceptioneele en niet eene algemeene wet had moeten maken. De Minister van Justitie doet vervolgens nog uitkomen, dat het oogmerk der wet is eene: aansluiting aan de reeds bestaande wetgevingen van andere natiën, waarvan de ervaring de deugdelijkheid reeds bewezen heeft. Voorts bevestigt hq dat de wet niet zal toegepast worden dan in dringende noodzakelq'kheid en daar en waar eene voldoende rechtsmacht bestaat; maar dat in landen van beschaving de toepassing zich hoogstens zal bepalen tot de akten enz. Wüders geeft hq eenige ophelderingen nepens enkele Mfzondere artikelen in het verslag aangeduid. In omvraag gebracht, wordt het ontwerp aangenomen met 32 tegen 2 stemmen. Tegen de heeren van Bylandt en van Goltstein. J 2° Het ontwerp van wet houdende bepalingen omtrent den accijns op bier en azijn. ««»»»»»» »™ De heer Viruly is dan tegen accünsen, wanneer zö de consumptie der mindere klassen benadeelen. Dit is het geval met den bieraccqns niet, die op de middelbare soorten in aller geringste mate drukt. Integendeel zou hü veor eeae verhooging van den accqns zq'n voor de betere soorten, waarop een halve of heele cent per liter weinig zal afdoen. Of bier een volksdrank is betwtffelt hü, maar zeker belet dit in Engeland niet een veel hoogere belasting dan hier, en zulks met steeds toenemend verbruik. Bü verhooging zou men andere meer schadelqke accünsen kunnen afschaffen. De heer van Khemen van Rhembnshuizen ondersteunt dat gevoelen. Hq' behoort tot hen, die meenen dat de bieraccüns in de laatste plaats zou moeten worden afgeschaft, en hü betreurt het dat niet eene verhooging van een halvecent per liter is voorgedragen, ook met het oog op de eigen erkentenis van de regeering, dat in Engeland, Beieren enz. de belasting veel hooger is zonder dat dit lot vermindering van consumptw of tot ontduiking aanleiding heeft gegeven. HÜ beveelt dus den minister aan m overweging te nemen bü de herziening van het belastingstelsel hierop terugkomen en liever den accüns op het geslacht en de zeep af te schaffen tegen eene verhooging van den accüns op het nier. De heer Joost van Vollenhoven betuigt zq'ne verwondering over de zinsnede, in het eindverslag voorkomende, ondersteund door do beide vorige sprekers, dat namelük de bieraccqns de allerlaatste accijns moet zün, die afgeschaft moet worden. Dat is zoo geheel in st^d met zqn gevoelen, dat die woorden hem zeer getroffen hebben. Daarom komt hü daartegen op, zünde hü van oordeel, dat bier wel een volksdrank is of kan worden, en een oneindig betere drank is dan jenever. En zoo ook al van bier misbruik kan worden gemaakt, is dit zoo veelvuldig niet als van jenever. Hq acht het dus wejsche^ lqk het bier zoo min mogelg'k te belasten. De heer Fransen van de Putte heeft eenige bewaren vooral doordien deze wet bevestigt het oude stekel van, w' fing bü den oorsprong. Hü geeft de voorkenr i«■ iJt !.« den uitslag. Ook vreest UT dat dit ontwel Lf heffin# b 1 zün voor de toegezegde wflzhriniTin hSfJ^Ti'T* zaï van deze accWVweFffiSt\_, zün WaW> .De Minister van FinanciSn zegt, dat deze wet die door zqn ambtvoorganger is voor^agfn/geenniWw^is maar £en ÏW^ oodifioa^^^4reidew!ttrnen'b^kX, ?«öm t9ïeff nsf^ eeni«e faciliteiten aan de fabritastn w Kyefcba^en' vD,och. men *eêft willen aan- Pvß^BMb?dr|g der *.el"Öog, dat in haar geheel blöft. K Ta1U *f f accW het middel te vindel tot afschaf PneTled^w^. van den heer van de Putte, dat het stelsel daarvan het oude stelsel zijn zou. Dat is niet zoo, maar wel it ac door dien spreker aangeprezen belasting op den uits.l^g de grootste belemmering voor de fabrieken, die _a door een kordon van ambtenaren moeten omgeven worden. Wq hebben dat stelsel nog bij het zout, en dg regeering is er op bedacht dit op te heffen, omdat elke aoutziederü eene forteres is, door ambtenaren belegerd. In het stelsel van dit ontwerp kan de eerl^ke brouwer zich zeer goed bewegen. De Min. herhaalt dat er geen bedoeling hoegenaamd bestaat, om te ontsnappen aan de blootleggiag der plannen nopens de herziening van het belastingstelsel, waarmede de Kamer zeer spoedig bekend aal zqn. En nu ontstond er nog eene korte woordenwisseling, waaraan de heeren _ van Rhemen, Fransen v. d. Putte en de ministervan financiën deelnamen. Daarbq' verklaart de minister nog dat de regeering steeds de werking der belastingwetten nagaat, en dat, als er gelegenheid bestaat om faciliteiten aan handel en nq verheid te verschaffen, dit steeds geschiedt, getuige o* aanhangige wet, die herhaaldelük op de aanmerkingen van de fabrikanten werd gewijzigd. E^et ontwerp wordt daarop met oiiïemeene stemmen aangenomen, ' ° 3\ Ontwerp tot bekrachtiging van kredieten, door den gouverneur-generaal van Nederland sch-Indië geopend boven de begrooting vaa Nederlandsch-Indië voor 1869, wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. 4*. Het ontwerp betreffende den spoorweg Samarang- Vorstenlanden. De Minister vax Koloniën beantwoordt de opmerkingen in het eindverslag. Wat al dadelük betreft de aansporing tot meerdere voortvarendheid bü het werk, zoo kan hrj verzekeren, dat dezerzqds de herhaalde aanbeveling daartoe is geschied en dat deze ook niet soader vrucht zal zqn gebleven. De minister meent, dat deze tegemoetkoming in zeker-in zin ondersteuning kan genoemd worden, maar constateerde tevens dat het voorschot nu reeds kan zqn terugbetaald, of dat dit spoedig het geval zal zün. De wüziging nopens het zfllqntje naar de Solo-rivier zal geene moeielqkheden baren in verband tot de voorwaarden, waarop de leening van twee millioen ia gesloten. Men behoeft daarover geenszins bezorgd te zijn. Wat aangaat den wensoh, dat de tarieven van het goederenvervoer niet te hoog zouden aijn, zegt de minister, dat deze ja hooger zün dan hier t_ lande, hetgeen natuurlijk is, maar desniettemin zeer groote voordcelen aanbieden. Overigens is het ia 't belang der maatsohappq in de eerste plaats, dat de tarieven niet te hoog zqn, ten einde zich van net meest mogelgke verroer te verzekeren. De heer vanßyianiit gelooft, dat de gouverneur-generaal door het verleenen van het voorschot gehandeld heeft in 's lands belang; hü zal de wet dan ook aannemen, maar meent, dat het beter ware geweest, dat in het besluit ware gewezen op art. 21 van het regeeringsreglement, dat hö hier minder toepasselijk acht. De nee» Mïssghert van Vouünhoven zegt, dat, als hfl voor de wet zal stemmen, hü zioh echter niet vereenigen kan met den vorm, maar dat h§ zich voor het ontwerp verklaren zal, omdat hü dit in het belang van den staat en der Indische ëpoorwegmaatsohappü acht.. De Minister van Koloniën geeft toe, dat de aanhaling van %rt. 31 wellicht gemist had kunnen worden, doch daar de sprekers daaruit geene aanleiding putten, om tegen de wet te stemmen, zal hü er niet verder over uitweiden. Hierna is het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Niets meer aan de orde «ünde, wordt de vergadering tot nadere bqeenroeping gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 23 Juli.
//Men heeft kunnen opmerken (zegt heden het Dagblad) welk eene sensatie het door het Engelsche ministe.iie aan den dag gelegde voornemen om de- Pairskamer brutaal in 't aangezicht te slaan, de door de radicalen zoo gehate «-aristocratie" te tergen en ieder constitutioneel begrip ergertfjk te miskennen , ook in de hoofdorgapcn der openbare meening heeft gemaakt.' ° Het is dood gemakkelük zulke brommeade woorden neder te schrgvon, althans waaneer mea gewoon is, de meest souvereine minachting te betoonen voor hetgeen werkelqk plaats greep en zich vergenoegt met te behandelen hetgeen, naar men meent — of ook n{et meent — heeft plaats gehad. Dat het Dagblad uit hetgeen in Engeland gebeulde vervaardigt wat men elders «'politiek kapitaal" noemt, verwondert oas niet-, wel lerwondert het ons nog — te onrechte misschien — dat zqne lezers genoegen- nemen met dergelijke holle klanken en niet liever willen weten, wat toch eigenlijk is voorgevallen. Dat hat Dagblad dit weet bukt volstrekt niet en wellicht stelt het er weinig belang in. Het heeft eenigen klinkklank over "gehate aristrocratie" miskenning van ieder constitutioneel begrip" aan den man kunnen brengen ca daarmede «St.
De zaak intusschen is deze: krachtens de wet kunnen oiticiersrangen slechts worden verkocht, onder zoodanige voorwaarden als H. M. zal gelieven goed te keuren. Het verlof tot die verkoopen kan bij eenvoudig koainklqk besluit wordea i.iyetrokkea en hetgeen Gladstone deed, stond hem dus volkomen vrij. Het is eene zaak, d:.e geheel is overgelaten aan het uitvoerend bewiad en het uitvoerend bewind kon dus dien verkoop afschaffen, zonder daarin de wetgevende macht te kennen.
Is dit het geval (zal men vragen) waarom mengde de regeeiiag dan het Huis der Gemeenten in deze zaak? Ora eene zeer eenvoudige reden. Niet me.w dan billijk is, dat officieren, die huane rangen hebben verkregen bq koo", worden schadeloos gesteld, wanneer een koaiaklijk beslait bepaalt, dat voortaan die rangen niat meer znlien worden verkocat. Ia zo; ver geidsu moesten wov«W aangewezen, waaruit bedoelde scaadeioossteiiing moe-t worden vevieeed, moest het plau der regtering norden onderworpen aaa de goedkeuring van het huis der gemeenten. Bovendien was de regeering t> zeef van bet' gewicht van don maatregel doordrongen, om niet. alvorens zü daartoe overgirg. het-gevoelen te vernemen van het Huis. Wat geschiedde nu f Het debat iv het Hu.s d"f Gemeenten deed zien, dat èn <le natie, èu hare vertegenwoordiging zuer met den maatregel was ingenomen en de regeering wist dus, wat zq wilJe weten. Maar het Huis der Lords verwierp hat ontwerp? Volstrekt niet. Het Hais der Lords nam geen enkel besluit, waaruit bleek, dat het van een ander gevoelen was, dan het Huis der Gemeenten. Het besloot alleen, dat de lords dé bill niet voor de tweede maal zonden lezen, voordat zekers inlichtingen waren verstrekt. (jf?n wilde eerst ook de andere hervormingsplannen der regeering kennen.) Met andere woorden: men besloot «Heen, dat de lords op dien dag en onder deze bepaalde omstandigheden nut het ontwerp voor de tweede maal zouden lezen. Maar niets verhindert net Huis der Lords om over eenige dagen te besluiten, dat het ontwerp thans wel voer de tweede maal gelezen worden zal. Men di?nt hierbij te weten, dat bq de tegenwoordige wüze van doen züken voorvallen, dio volstrekt iv strijd zqn met de wes. Allerlei misbruiken zijn bü het verkoopen van officiersrangen ingeslopen, en het gevoelen van alle commissiën, die over dit punt, zqn gehoord, i 3, dat die misbruiken zoo zeer vereenzelvigd zj^n met het stelsel, dat men ze alleen kan keeren, door het geheele stelsel af te schaffen. Heeft nu bet EngelscKe ministerie onconstitutioneel gehandeld door eene za*k, uie eerst door haar werd onderworpen aan het oordeel der wetgevende macht later, voor een gedeelte, aan het oordeel van één tak der wetgevende macht te ts onttrekken? Het antwoord op die vraag is zoo moeilijk, dat zelfs Disraelizich wel wachtte het te geven. Trouwens, de Engelscbe constitutie is zóó eenvoudig niet. Het is zelfs op het oogenblik nog de vraag, of Gladstone gebruik maakte van het prerogatief der kroon en dat hq dit de^d is hst ergste, wat hem in het Huis d*r Gemeenten wierd verwetea. Voor bet Dagblad is de zaak natunrlqk zoo eenvoudig mogelqk. Gladstone is het hoof J van een liberaal ministerie en Gladstone dus kan geen vinger in de asch steken, zonder (in de oogen van het Dagblad, of liever in zqne kolommen) ieder constitutionneel begrip op ergerlijke wüze te schenden. De Times heeft (natuuriük) een lang opstel over dit geval. Het blad is volstrekt niet met de zaak ingenomen; het vcrwqt het ministerie vele diagen, ook dat het der constitutie door deze handelwgze een gevoelige neep gaf (a violent wrtnch). In den grond der zaak, is echter het groote verwq't dit: "Zeer terecht (zegt de Times) hebben Granville en GlaJitone (de een in het Hooger, de ander in het Lagerhuis) doen uitkomen, dat het besluit van het Huis der Lords niet inhield eene afkeuring van het ontwerp. *Door de aanneming van het amendement werd het voerstel niet verworpen, maar de behandeling uitgesteld. Men gaf te kennen, dat lord Northbrook in de volgende week. zal voorstellen hot ontwerp v« or de tweede maal te lezen. Waarom nu '.leeft men niet hat lot van dit voorstel afgewacht, alvorens tot den maatregel over te gaan, om den koop af te schaffen bü bebluit?" Hetgeen derhalve de Times, het groote conservatieve blad, aan de reg-jariug verwijt is, dat zq nog niet wat geduld gehad heeft met de Lord->. Het blad toch erkent, dat het volstrekt noodig is den verkoop van officiersrangen af te schaffen. Gesteld dis, dat het Huis der Lords nogmaals de tweede leafug had uitgesteld, dan had de regeeriïig'toeh moeten domü, w.st zq nu gedaan heeft. De Times z--gt dit ni^t. maar het blad kent de Engelsche constitutie beter dan bet Dagblad en het wacht zich dus wel wreak te roepen over deze //ergerlijke miskenning vaa ieder constitutioneel eegrip." In de Nationale Vergadering te Versailles blijkt een bolangrqk debat ie hebben plaats gehad over de stelling van het hoofa der Katholieke christenheid. Het daartoe betrekkelqk telegrcm is te ko t, om eene juiste wa^rd^eringte veroorlovt-n, maar er blgkt voldoende uit, dat Thiers dengenen, die vai Frankrijk herstel hopen der wereldhjke macht, zeer zal hebben teleurgesteld.
De Raad zal Woensdag 26 Juli 1871, des namiddags tè 1 uur, _ vergaderen, in de trouwkamer 3de klasse op bet raadhuis, en alsdan in behandeling nemer, de volgende nummers va-i de lijst der stukken : 207, 210, 2!2en 213, 179, 22«, 237, 222, 229, 230, 245, 234, 235, 233, 233, 242 243, 69 met 10, 11, 176, 188 en 233.
Bq de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den aanleg van eene gracht en van wegen in den Binnendqkschen Biatenveldeischen polder te Amsterdam.
Hst eeni| artikel luidt aldus: Wq verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert* ten name der stad Amsterdam, tot aanleg van een gracht ei van wegen in den Binnendqkschen Bnitenvelderschen polder dd&ar, sis van:
I°. Een gracht, en daarlangs liggende hoofdweg westelijk en aanvank^lqfe ia de verlengde richüaz van de bestaande 2 . Hen zijweg, verenigende het noordelijk Zaagmolenspad met den suhl". genoemden hoofdweg, loopende aauvankelnk in rechte richting langs de oostztfde der Wetering en vervolgens in noordoostelijke richting langs de kolk der schutsluis vaa den BinnencüjKsohen Buiteurelierachen polder 3°. Drie rechte, oostwaarts van den sub 2°. genoemden ziiweg loopende en onderling evenwijdigei zijwegen, vereenigde het noordelqke Zaagmolenspad met den sub I°. genoemden hoofdweg, allen iv haaksche richting op de Bvb 4° genoemd zq wegen, en wel: ' *ouuoluuo a. de eerste, ongeveer tegenover de saillant van het voormalige bolwerk Wetering; b. de tweede, ongeveer ia het verlengde der Vrjzelgracht; c. de derde, oostwaarts van dien sub b; "' 4°. drie rechte, zuidwaarts van den sub I°. genoemden hoofdweg loopende en onderhag evenwijdig* dwarswegen vereenigende het noor.miqk Zaagmolenspad met d^nsub2°'s* iioemden zqweg, en wel: 'B fl. de eerste, op 55 meter afstand van het rechte gedeelte van den sub I°. genoemden hoofdweg-, 6. de tweede od i<« meter; c. de derde op 289 meter ats&d van ton w^-P SU.5U. een zijweg, loopende in de richting en strekkende ter vervanging van het gedeelte van het noordelijk Zaagmolenspad, gelegen tusschen het beginpunt van den sub l^genoem, den hoofd weg tegenover de ütrechtsche barrière en het zuidelök uiteinde van den sub 38., a, genoemden ?qweg «««"Ml* In de memorie van toelichting leest men het volgende • Bij de steeds toenemende bevolking van Amsterdam is uitprei'.ing vab de bebouwde kom dier stad noodig. Hit bestuur van Amsterdam wenscht behoorlijke wegen aanvankelijk in dat gedeelte der stad, dat door zqne ligline het weest voor eene spoedige en regelmatige bebouwing in aanmerking komt, aan te leggen. Die wegen zallen van de noodige middelen tot afvoer van hemel-, enhuiswater en faecalesuffen wordea voorzien, en het bouwen van huizen langs die wegen op eene genoegzame hoogte boven de kruiu wordt door poliüevoorsehrißen verzekerd. f De nieuwe wegen zuilen voorts, volgens de daarvoor gekozen richting, de meest gemakkelijke gemeenschap met de bebouwde kom der stad vormen. De voorgenomen uitbreiding der bebouwde kom zal piaats hebben aan do, zuidzijde der stad in den Bianendijkseh-* liuitenv-Mderscben polder tcsscheu de W ./tering- en Utrecht, che barrières. Eene üocht in do Buitensin gebracht zal, in verband met deu aanleg van eea weg daarlanus, worden afgesneden. H_-t tante leggen terrein, vulgecs het kadaster in particulier beat ter oppervlakte van 1 hectar», 27 -ren. 89 vierkante meters, wordt thans ingenonttß door sporadisch gelegen huizen en erven, tniaea, water, koepel* __ teuten, eea weg, loodwn en schuren, en hoei- en weiland, met eene bevolking vaa 39 per.souia. ° Alleen bq OLteigwiing is de oppervlakte voor verderen, geregelden aanbouw i'o^cnikt.tu maken. De stukkeu hebben, overeenkomstig art. 7 der wet van 23 Auguotrs 1851. (Staats. K°. 125), op de secretarie vaS Amsier laai ter viaie Kelfgen. De bq die nederlegging ingediende bezwaren wordendoor jjureeraaester en. wethouders vaa Amsterdam bii advies van 5 April jl. toegelicht.
Bij de Tweede> Kamer der Staten-Generaal zqn nog ingediend de. volgende wetsontwerpen: * K' £°£v erbo?gip« van verscheidene artikelen van het hoofdstuk V (Biuner-.1. Zaken) der staatsbegroting voor 1870, te *amen met f 152,830. Een gelqk beoitg wordt echter «"andere posten afgeschreven, zoodat hst eindcijfer geen verhoogmg ondergaat. ■_.
, K'^r veraooging van een post op de besrrooting der Landsdrukkerij voor 1870, met ƒ 924.96, waartegen een andere post met gelqk bedrag wordt verminderd. 3°. Tpt verheoging van eenige posten der begrooting voor de gestichten Ommerschans tn Veenhuizen, tot ten bedrag van ƒ 6000, en vermindering van een anderea post met ƒ 6000 vriJgevallen wegens de lage prqzen vau het jute-garen.
a«*vr ■?"? .? ? S°odkei,r'rg is verleend: 1». aan de statuten Liif'S. werkmansverceniging, ouder de zinspreuk: d«?£,Mi,?hwJ'*%V ïe? d"el hebbende de bevordering van vau «nti Ifi,Etoff,'!yke b'la"*e" ™n d*n werkenden staHd en statut«d«r ïn ™,d«,,'n»« hnip onder bare leden; 2°. aan de en «er «/Amhemscbe Badvereeniging."
van \ R?kai?«ea?t1eXameJl ?'3n de navolgende kweekelingen Kleyburg", *\^s£^&™»«*<>* bevorderd: Jacob Huromelo en Kennel- it£l ' Lh?Tles Fredenk Keichman, uit Laméres, uit SebaUe'hïï£ *£*« BWje, uit Dirksland; Jacob en Jan Willem Gerharius MeeS^'^'f örWikßrk;
Ter kennis van belanghebbenden iq door w • •i. • binnenlazdsche zaken gebracht: i« dat ««Let 'l"mstene Tan voeren werken, de kauaalpanden.der a\\_^S^_%__\_\_^_l schen de sluizen 14 en 16, alsmede de Noordervaart, van 17 tot en met 30 Augustus aanstaande, ten gevolge van aftapping, voor de scheepvaart gesloten worden; 2°. dat,inveroanddaarmede, de ia de Staats-Courant van 9/10 Juni jl. aangekondigde sluiting van het kanaal van Lnik naar Maastricht, i< uitgesteld en thans bopaald van 17 Augustus tot 6 September aanstaande.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende verslag der verantwoording van Zr. Ms. consul te Portsmouth, wegens zqne handelwgze bü de scheepsramp van de Willem UI. Op Zaterdag, 20 Mei. ongeveer te 10 uur a. m., ontving het Nederlandsche consulaat te Portsmouth bericht dat de Engelsche stoomboot Scorpio te Spithe^d was aangekomen met ten aantal passagiers vau eene Nederlandsche stoomboot, welke ia het Kanial vei brand was, en dat de kapit»in van de Scorpio, vergezeld van eenige officieren van het verongelukte schip tdat later de Willem 111 bleek te rijn), juist aau wal gekomen en.naar de woning van den Nederlaadschen vice-cimsul, eea zoon vaa~den consul, gegaan was. Zoader verwijl begaf da vice-consul zich tot hen, ca, na de stoonivaartmaatsebappü per telegraaf van het ongeval verwittigd te hebban, huurde hq terstond een sleepboot om de talrijke schipbreukelingen van het schip af te halen en giag zelf daarmede naar Spit&ead. De consul zelf wendde zich intasschen tot het bureau van lord T*mpletewn, den luit.-gouverneur, om voor het detachement Nederlandsche troepen huisvesting te verzoeken in de kazernen, opdat zq, terstond na hunne landing, daarheen zouden kunnen marscheeren. Op dieu Zaterdag werd echter de verjaardag gevierd van Hare Majesteit de Koningin Victoria. Da banken en de publieke instellingen waren, als op een feestdag, vroeg gesloten, en lord Templetown was bezig met de parade van het gornizoen buiten de stad. De ceusul moest dus züne terugkomst afwachten. De passagiers en troepen, die op de Scorpio plaat 3 genomen haddes, werden inmiddels allen behouden aan land gezet, eu de eersten voorloopig in het bureau van het consulaat ondergebracht. Zoodra generaal Templetown van de parade terug gekomen was, begj.f zich de consul met den kapitein van Heiuingen tot hem en erlangde terstond de noodige huisvesting en verpleging voor de Nederlandsche troepen, welke daarop afmarscheerden. De scheepsbemanning werd naar het Royal Sailors Home gebracht. Do passagiers waren natuurlijk allen begeerigl om aan hunne vrienien in Nederland te felegrapheeren. Dit werd voor hen gedaan, en daarna werden zg door den vice-consnl en de klerken van bet consulaat naar verschillende hotels en herbergen gebracht ca hdioorlqk gehuisvest. Voor de voldoening der kosten stelde zich het consulaat bq de herbergiers borg. Ondertusschen kwam de loodskotter aan wal met nog weder ruim een honderdtal personen, voor wie op dezelfde wüze gezorgd werd. De schipbreukelingen, die het verlangden, werden ook door de vrouw van den vice-con«ul rondgeleid ia verschillende winkel*, waarvan de openiog verkregen werd, niettegenstaande het Zondag was, en waar zü tegen matige prüzen het benoodigde verschaften. Het verzenden der telegrammen naar Nederland, het bezorgen der antwoorden en de beantwoording van menig telegram uit Nederland tea behoeve van zoo velen, hield twee menschen druk bezig. Des Zondags werd, door toedoen van den consul, het telegraaf bureau uitsluitend voor zqn gebruik opengehouden, en ook op dien dag was de vice-consul tot twaalf uren des nachts bezig met het beantwoorden van telegrammen. Een groot gedeelte der kosten van dat telegrapheeren werd door den consul gedragen, en niet door de passagiers teruggegeven. Hg ontkent overigens ten stelligste, dat bü van een hunner een horloge tot pand verlangd zou hebben, voor het verzenden van een telegram. Bq de groote uitgaven, die door hem voor het telegrapheeren gedaan moesten worden, kwam het er op de kosten van een telegram meer (4 sh. 3 d.) niet aan.
In de vooronderstelling dat de'Stoomboot-Maatschapprj "Nederland"' zich het lot der passagiers zon aantrekken, werd aan haar getelegrapheerd, doch het antwoord luidde dat het de zaak was der assuradeurs, welke hunnen Londonschen agent, den heer Wendt, naar Portsmouth zouden zenden. De heer Wendt bleef evenwel weg. Ten aanzien der giuvernementspassagiers telegrapheerde de consul op Zaterdag om instructies aau den minister van koloniën. Hij ontving zijns excelleatie's antwoord op Zondag, en betaalde dan ook op Maandag bet aan die passagiers toekomende uit, ca *oo verder, tot op hunne terugreis caar Nederland, waarvoor hij hun dan ook de noodige geiten verstrekte. Ten aanzien d<r zeeofficieren telegrapheerde de consul om instructiën aan den minitter van marine, en ontving van Zijne Exeellectie tot antwoord dat hun het volstrekt noodige mocht versteekt worden. Bij onderzoek bleek het echter, dat die officieren allen zelf de noodige geldmiddelen gevonden hadden en reeds vertrokken waren, zoodat de consul dat voorschrift niet uit kon voeren. De consul vernam dat zij bijna allen eenig geld g»red hadden , sommigen meer, sommigen minder, en vooronderstelt dat zij elkander geholpen hebbea. Hetzelfde echijut volgens de verklaring vau den consul, ook het geval gewtest te zijn met vele passagiers, wien de middelen t iet ontbroken hebben om aankoopen te doen en hunne hotelrekeningen te betalen. Velen hunner verlangden echter vrij aanzienlijke geldelijke veorschotten van den consul, zelfs van £ 50 tot 100. De consul heeft zich daartoe bereid verklaard tegen den volgenden dag (omdat Zondags alle kassen geslot.r, rijn), mits hem eenige zékerheid gegeven werd en sloeg die aanvragers daarom voor, dat zij aan hunne vrienden of bankiers in Nederland zouden telegrapheeren om hnn, bij het consulaat of elders, een krediet te openen, hetgeen binnen w;i-n'ge uren hal kuonen geschieden. Zij schqnea zich hierdoor min of meer beleedigd te hebben gevonden eu weigerden hierin te treden, met uitzondering van een hunner, die op Zondagochtend een telegram van dien aard ontving, waarop de consul hem terstond hat gvdd bezorgde, dat hh' verlangde, zoodat hü te 2 uren p. m. van Portsmouth vertrekken kon. Wat betreft het inwisselen van Nederlandsch tsgen Engelsch geld, zoo verklaart de consul dat er geen geregelde koers tussujh.-. M-L-;l~u E.f "waard is en dat'hij diegenen','weine b(j meer oan 1 bK 6 *■_%*_**. 9t rolle bed[^, beeft gegeven, dat hij zelf later van de wisseiKantoren Beeft terug ontvangen, zoodat hij geenerlei voordeel van die transactiën genoten heeft, hetgeen hij bereid is, des gevorderd, met bewijzen te staven Hij hield overigens degenen, die wisselen wilden, zoo veel mogelqk daarvan terug, en maakte hen opmerkzaam, dat zq beter deden zoo mogelijk te wachten tot dat zij te Londen zouden zqa. waar de Koers veel minder nadeelig was. Hierbij verdient wel in overweging te worden genomen, dat het in Engeland geen gebruik is ora geld, boven een zeer geringe som, iv huis te hebben, maar dat men het in de banken deponeert; dat echter de banken des Zondags gesloten zrjn en op Zaterdag 20 Mei reeds te 1 nur gesleten waren, zoodat het den consul te Portsmouth, al had hrj overigens geen bezwaar ondervonden, onmogelijk zon geweest zqn om gedurende die beide dagen geld in ruime mate voor te schieten. Daar de consul ook te zorgen had voor de lading en den romp van de Willem 111 en voor de belangen der maatschappij , zal het geen verwondering baren, dat hq niet persoonlijk ieder passagier kon te woord staan op het oogenblik dat deze dit verlangde. Zulks schgnt door de schipbreukelingen, die allen te gelqk geholpen wilden worden, niet genoegzaam in het oog gehouden te zqn; zooveel mogelijk is echter in ieders behoeften voorzien en is alleen tegen net uaA libitum" voorschieten van geld door het consulaat bezwaar gemaakt, een bezwaar, dat gemakkelijk uit den weg te ruimen geweest ware, Indien slechtß de geldvragers door hunne vrienden in Nederland, per telegraaf, eene soort van borg hadden willen stellen.
Bij de toezending van bovenstaand verslag geeft Zr. Ms. gez&\t te Londen, die den vice-consul van den Bergh ook mondeling over de zaak heeft gehoord, te kennen dat, naar zrjno meenißg, zoowel de Ned srlandsche consul te Portsmouth als de gezagvoerder van de Willem 111, niet alleen hun plicht gedaan hebben, maar zelfs lof voor hun gedrag verdienen.
In het ingezonden stak: Nog iets over somnambulismus, voorkomende ia het bijvoegsel van gisteren, leze mea op de 4do kolom aan het slot der 2de alinea: //maar zijne wenken betreffen de uitoefening, niet de leer der clairvoyance" (de wocrdeu de leer zijn daar weggevallen) eu op kolom 5 aan het slot van alinea 3, staat: daarna, men leze: daarmee.
In h3t uitvoerig verslag vai de zittingen der Prov Staten van Noord-Holland, gevee'd hq' de Haarl Ct. van heden, vinden wij ue volgende volledige opgave van de fctoüiraingen voor hit verkiezen van twee leden dw Eerste Kamer: In de eerste plaats wordt, gesi?-nd over e*n Kd ter'varvanging van dei heer H. Rahusen. Tegenwoordig zijn 67 kien. De heer Mr. E. N. Rahusen geeft te kennen, dat hrj zicb, op grond van art. 73 der provinciale wet, van de stemming zal onthouden.
_Iv de bus worden gevondei 68 briefjes. Op den heer H. n zijn uitgebracht 34 stemmen, op den heer dr. E. C Düc'aner 26, op den heer K. Prins 2 en op de heeren mr. A. S. van hierop, L. A. Bienfait en mr. F. T. Westerwoudt iader 1 stem, terwql 1 briefje in blanco is. De heer H. Raiiuseü heeft dus de volstrekte meerderheid verkregen en is derhalve n. Daarop heeft de stemming plaats over een iid ter vervnncrïng van den heer jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo.
In de bus worden gevonden 68 briefjes. Op den hoer j'ir. D. C. de Dien Fontein Verschuir van Heilo zqn uitgebracht 36 stemmen, op deu heer Dr. E. C. Büchner 7 stemmen, op den heer M. H. Itisinger 7 stemmen, op deu h^er A. Prins 3 stemmen, op de hee-en Mr. F. T. Westerwoudt. "r. G. Corver Hooft, J. van Eik en mr. A. 5. van Nierop ieder 2 stemman-, op de heeren L. A. Bienfait, mr. H. J. Koenen, J. Prins, A. H. Insinger en M. A. Iminger ieder 1 stem, terwql 2 briefjes iv blanco zijn.
De heer jhr. D. C. de Dieu Fontein Versthuir van Heilo is derhalve verkozen.
Te Edam zijn tot leden van den genieeateraad herkozen de heeren -. C. Hl. Zontmaat Brugman, A. F. van Slogteren en B. D. K. van der Laag.
Ons Streven wqst met recht, a!s op een navolgenswaardig voorbeeld, op het optreden te Utrecht als kapper van de weduwe Keultjes Hev, die, door den dooi haars mans genoodzaakt een handwerk te gaan verichten, les heeft genomen.bij een kapper, en thans wellicht de eerste vrouw is in Nederland, die in het echt vrouwelijk handwerk van kappen de concurrentie met den man opent.
De Preuss. Staats-Anzeiger deelt mede, dat de Koning van n™l!Tn if orae vaï ?e £roon lste klai*e heeft geschonken ™ der
* 's-GRAVENIIAGE, 22 Juli." De heer von Dardel kamertf T<ui Z, M den Koüing van Zweden on Noorwegen heeft heden het hotel Pauleg en de residentie verlaten.
Z. K. H. prins Albert van Pruisen is beden middag ten 2 ure over het Rünspoor uit de residentie vertrokken. — l>e audiëntie van den minister van oorlog zal op 27 dezer niet plaats hebben. * ENdüDIZEN, 22 Juli. De pokken-epidemie, die ook bier voor eenigen tqd uitbrak, neemt gelukkig weinig in omvang toe. Vier gevallen waren intusschen doodelijk. * HEEBENVEEN, 22 Juli. Namens het Hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, zal morgen plaats hebben, het eermetaal voor 36 jarige trouwe dienst bü eene ca dezelfde familie worden uitgereikt aan Leent je van den Schaar. * BALK, 22 Juli. De raad dezer gemeente heeft besloten, de kermis te doen doorgaan, met dien verstande, dat geen kramers ef dergelgke van buiten de provincie, zuilen toegelaten worden.
---

