Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende medegedeeld. De bondsvergadering is op 22 dezer gesloten, nadat met teer veel moeite een zitting ten einde was gebracht, welke zich door niets heelt onderscheiden dan door hare volslagen onbeduidendheid. Schier drie weken lang heeft men zich bezig gehouden met het onderzoeken van het verslag, door den Bondsraad wegens zrjn beheer gedurende het afgeloopen jaar ingediend. Het eenige resultaat, hetwelk deze zitting heett te weeg gebracht, is het volgende: verscheidene aanvragen om concessie tot den aanleg van spoorwegen zgn toegestaan, en wel met een voorbeeldelooze gemakkelgkheid. Hoe flink die zaken van de hand gingen, laat zich hiernaar beoordeelen, dat op een enkelen ochtend vijf aanvragen van dien aard werden behandeld en toegestaan. Zeer gunstig znn de berichten uit het kanton Zurich, wat betreft den industrieelen toestand aldaar. In de zgdeweverrjen heerscht een schier voorbeeldelooze bedrijvigheid. De bestellingen, tegen de aanstaande lente te leveren, zijn zoo uitgebreid en zoo talrijk, dat het personeel der ztjdewevers in Zurich is versterkt door een groot aastal wevers, die zich in den regel steeds met het weven van katoenen stoffen bezig houden.
Te Genève heeft de politie, naar men verzekert, do hand gelegd op een lid der Parijsche Commune, namelgk op Eazoua, wiens uitlevering door Frankrijk was gevraagd. Men beweert, dat nog een ander lid der Commune te Geneva zich ophoudt, Bazois geheeten, die nog op vrije voeten is.
---

Frankrijk.
Eergisteren hebben wg medegedeeld, dat de verkiezingineetings te Parfls verboden zg'n. Het blgkt thans, dat de grenzen van dat verbod veel uitgestrekter zrjn dan men wellicht geneigd zou zijn te meenen. Ingevolge de zonderlinge en zeer naar het keizerlijk dwangstelsef riekende interpretatie van de militaire overheid immers, mogen niet alleen de openbare vergaderingen van kiesgerechtigden, ter bespreking der candidaten, niet plaats vinden, maar zijn ook particuliere bijeenkomsten verboden. Onder bijeenkomsten van kiezers" moet hier worden verstaan: vergaderingen, die met gesloten deuren gehouden worden en waartoe niemand toegang had, dan op vertoon van een uitnoodigingsbiljet vanwege het een of andere kieseomité. Ook zulke meetings werden dadelijk door de commissarissen van politie, ep hoog bevel — zooals zg zeiden — ontbonden. Dagelgks — schrijft ons een onzer Pargsche correspondenten — hoort men van het sluiten van dergelgke bijeenkomsten, soms met geweld, doordien de belanghebbenden weigerden te gehoorzamen aan het bevel om uiteen te gaan. Een huisheer, die zgn talrijke vrienden te zijnen huize had uitgenoodigd , om daar de keuze der candidaten te bepalen, ontving insgelijks bevel om de vergadering uiteen te doen gaan. Er is nog meer. Het verbod der meetings, hetzfl in het openbaar of in besloten kring, berußt op een interpretatie der wet van 1868 op het recht van vereeniging en vergadering. Nu heeft men ontdekt, dat niemand het recht heeft plakkaten en aanplakbiljetten te doen plaatsen op de muren, daarvoor geschikt. Er is een wet van het jaar 183Q, die men, naar het schrjnt, Tergeten heeft af te schaffen en waarvan een artikel bepaalt, dat geen aanplakbiljet op de muren van Parfls mag worden aangeslagen, dat politiek nieuws inhoudt. Volgens de opvatting van een der commissarissen van politie, vallen de aanplakbiljetten der kiesvereenigingen in de termen der wet van het jaar 1830, want ook zg houden politiek nieuws in. Tevergeefs was het, dat men den vernuftigen gedienstige deed opmerken, dat, volgens de wet van 1868, zelfs verkiezingsmeetings voor de gemeenteraden geen politieke bijeenkomsten zfln, maar enkel vergaderingen tot regeling van zuiver plaatselijke belangen. Hfl kan er echter op wflzen, dat die meetings nu wel degelijk als staatkundige bijeenkomsten worden aangemerkt, en dan ook werden gesloten. Het zonderlingst van het geval is, dat de muren van Parijs overdekt zfln met aanplakbiljetten, uitgaande van de verschillende kjescomités, en dat de beslissing van den vernuftigen commissaris v&n politie uitsluitend treft het republikeinsche comité van het 19de "arrondissement, dat vergunning gevraagd had, om een zeker aanplakbiljet te mogen fcezigep tot aansporing der kiezers. Gelnk een telegram ons dat reeds heeft gemeld, woonde de heer Thiers de jongste zitting der budgetcommissie in pereoo» bfl. Hfl was vergezeld van den heer Peuyer-Quertier en van den directeur-generaal der douanen. De heer Thiers, die de overtuiging des heeren Ponyer-Quertier op het gebied der handelspolitiek volkomen deelt, voerde lang en breed het woord tegen het jongste votum der commissie, waarbfl — zooals men weet — de belasting van 20 pCt. op de' gronas.ioseß Ris een terugkeer tot het oude reactionaire stelsel, wordt afgekeurd. Volgens het hoofd der uitvoerende macht had de commissie verkeerd gehandeld. Het Aiuerikaassche stelsel (verbruiksbelasting op bianenlandsch fabrikaat d<?or afstempeling) was in Frankrgk niet uitvoerbaar. Het trof alle industriën 'even hard en was veel drukkender, dan de voorgestelde belasting op de grondstoffen. Er was geen denken aan, om het Amerikaansche stelsel in te voeren. Hfl ontwikkelde toen allerlei — reeds bekende — motieven in het voordeel van het protectionistische stelsel. De heer Peuyerguemoy ?n de directeur-generaal der douanen voerden na den heer ihiers het; voüvJ. Doch hun redevoeringen brachten niets nieuws aan het licht. Het wai'^a ff? oude argumenten en denkbeelden, waarvoor de commissie zich reeds vfoege^dcof jrotoond had. Thans bepaalde zfl er zich toe de heeren aandachtig aa» te hoeren, postel daarom van meening te veranderen. Méh gelooft üan ook nj.ej, dat de regeering de commissie zal uitnoodigen hare meening nog eenma&J kenbaar te maken. Waarioo zou dat dan ook dienen, wanneer 'zfl niet van overtuiging veranderd ;s 'f Ten slotte moet de Kamer toch ook in het laatste ressort beslisseu. Mea gelooft, dat de heer Thiers en zgn //coadjutor" zich ter elfder «re gallen weten te schikken', èn een stelsel zullen laten varen, dat niet enkel i» de commissie Vóór het budget maar eok in de Nationale Vergadering 'zelf met pantróuwei bejegend is. Mocht dit //geloof" bewaarheid worden, dan zou voorzeker 6ei* &*oote twistappel tusschen de uitvoerende en de wetgevende macht Mit afö wsg zfln geruimd. Het Amerikaansche stempelsysteem zou dit voordeel jspleverea.datmen het verdrag met Engeland onaangeroerd zou kunnen lateh/doirdiea ean artikel van dat handelsverdrag bepaalt, dat men Engelsche fabrikaten ia dezelfde mate mag bolasten als FranscËe. Legt men dus op biu?enlandsche Fransche fabrikanten een verbruiksbelasting, ffdeÜ m* «gevoerde Engelsche fabrikaten het-
t,^tltgtfu, J^,w oPsegSwg va» J.ejj bewuste handelstractaat zgn voor het oogenblik dan ook opgegeven. I» het uiiwete geval zouden blootelflk enkele gedeelten van hét verdrag wordea feeyzien. B Verschillende geruchten ;&nin omloop betreffende het tijdstip der verdaging van de National? Vergadering. Sommigen pteilen die vast op 5; ook anderen, welke pretendssrei beter op de hoogte fam, ep 15 Augustus. Zeker is dienaangaande Uog niets bekend. ° «w Aan de Kölnische Zeitung woï.it uit Parfls, dd. 21 Juli, het volgende gemeldi //Morgen begint de aftocht der Duitsche troepen uit Eoaaan, voorloopig naar Beauvais. Natuurlijk heerscht hier (te Parfls) groote vreugde. 'Van verachtende zflden tracht men de Ligue anti-prussienne weder in het jeyen |o roepen, doch deze pogingen vinden slechts weinig ondersteuning. De Liberté betoogt, dat alle anti-Pruisische uitingen zich streng binn;n zekere grenzen moeten beperken; vaderlandslievende manitesiaï&a, pegt het blad, laten zich niet aanbevelen en hebben dan alleen benige wanneer zfl vrijwillig geschieden. De National is van tneeniag, dat eenige steden, «éoalß Jpivre hflv., hare anti-Pruiaisehgezindhéld overdrgven. Havre zal er in elk geval het meest bij verliezen, wanneer het zijne betrekkingen met Duitschland afbreekt, daar dit land zijne voor Amerisa bestemde goederen alsdan over een andere haven zal verzenden." Dezelfde correspondent meldt, dat men te Vincennes en omstreken bij voortduring in grooten angst verkeert voor nieuwe ontploffingen. Vele bewoners in den omtrek, zelfs te Nogent en Montrenil, hebben de vlucht genomen. De laatste ontploffingen hadden op 21 dezer des morgens plaats. Zrj richtten groote verwoestingen aan in dat deel van Vincennes, hetwelk aan het fort grenst. Te St. Mande we:'d den dag te voren een huis door de nommen geheel vernield.
---

Afrika.
KAAPSTAD, 20 Juni. (Part. Corr.) De heer Molteno, vertegenwoordiger van Beaufort West, heeft werkelflk de resolutie voorgesteld, waarover ik u in mfln vorigen brief schreef, nl. ten einde ons Lagerhuis te doen verklaren, dat de tfld gekomen is om de uitvoerende macht der kolonie in de personen harer voornaamste waardigheidsbekleeders verantwoordelijk te stellen aan het Parlement, zoodat die ambtenaren slechts zoolang in bediening kunnen blflven als zfl het vertrouwen bezitten der volksvertegenwoordiging. Eerst in de dagbladen, daarna in het Huis zelf was de strijd over dezen voorslag hevig. Niet minder dan zeven zittingen werden daaraan gewfld; over en weder werden de oude bekende gronden aangevoerd : dezen meenden dat het uitvoerend gezag niet moest worden verzwakt, hetgeen als het noodwendig gevolg van de aanneming van het voorstel moest worden beschouwd; genen achtten het geen verzwakking van gezag, indien hooge beambten verantwoordelijk voor hunne daden waren, en van diezelfde zflde werd betoogd, dat de te groote macht van het uitvoerend gezag op de geldmiddelen en_ het beheer der kolonie schadelijk gewerict had. Er werd aan beide kanten met warmte en niet zonder talent gesproken; men sloeg daarbfl ook niet tot die uitersten over, als waarvan het Parlement wel eens vroeger getuige was. Met goedvinden van den voorsteller, werd zfln voorslag derwflze uitgebreid, dat aan Z.Exc. den Gouverneur het verzoek zou worden gericht, om eene commissie te benoemen, die onderzoek zou instellen naar en verslag uitbrengen over de maatregelen , die noodig mochten zfln tot het vestigen en invoeren van provinciale regeeringen, met de daarbfl behoorende federatie, onder één bestuur. In dien gewgzigden vorm is het voorstel op 9 dezer met 31 tegen 26 stemmen aangenomen. Men houdt het er voor, dat de meerderheid aanzienlijker ware geweest, indien in het voorstel duidelgker nog de wensch geopenbaard ware, dat de invoering van den verantwoordelijken regeeringsvorm gepaard zou gaan met provinciale besturen en federatie. Hoe de beslissing ook g«weest zjj, de gouverneur heeft er zooveel belang aan gehecht, dat hg den 12de reeds eene kennisgeving aan het Lagerhuis zond, waarin Z.Exc. verklaarde, dat hfl binnen weinige dagen een wetsontwerp indienen zen tot wflziging der constitutie in den verlangden zin en eene commissie zou benoemen, ten einde gevolg te geven aan den wensch, in het laatste gedeelte van het voorstel uitgedrukt. De Gouverneur handelde hierin overeenkomstig zfln voornemen , in de aanspraak bfl de opening van de tegenwoordige parlementszitting aan den dag gelegd, te weten: dat hfl naar de meening der vertegenwoordiging in deze handelen zou. En werkelijk ia het.bedoelde ontwerp 15 dezer bfl hot Lagerhuis ingediend; de eerste lezing volgde dadelflk, en dcftweede werd bepaald op 26 dezer. De voordracht bestaat uit elf artikelen , waarin o. a. twee nieuwe ambten worden ingesteld, als dat van //commissaris voor Kraonlapden en opepbare werken," en dat van //secretaris voor de zaken der Inlanders;" die ambten zullen door koninklijke benoeming worden ver?uld. De koloniale secretaris, de procureur-generaal, de thesaurier, de commissaris der Kroonlanden en de secretaris voor de zaken der Inlanders zfln tot leden van beide tusschen de wetgevende macht verkiesbaar. Indien de voordracht wet wordt, zal zij aan het oordeel van li. M. worden onderworpen en in werking treden na officieele afkondiging. Men gelooft wel, dat de wet zal worden aangenomen, en men hoopt dat zfl iv Engeland geep tegenkanting ontmoeten zal. In ieder geval is zfl een gewichtige stap in het bestuur dezer kolonie, in den geest van eea groot deel der bevolking. Blijkens de begrooting, die aan het Lagerhuis is onderworpen , znn de gezamenlijke inkomsten voor het loopende jaar geraamd tot £ 653,421, de uitgaven tot £ 644,823. De inkomsten beloopen dus £ 7971 meer dan in het jaar te voren; de huisbelasting bracht in 1870 ruim £ 10,000 op en wordt thans voor meer dan het dubbel uitgetrokken. Aan invoerrechten waa in 1870 ontvangen de som vau £ 341,993, terwfll die op slechts £ 281,000 begroot was: Voor 1871 wordt dio bron van inkomsten op £ 336,800 begroot. Die vermeerdering is wel het beste bewfls van den herlevenden handel en bloei der kolonie, die voor eenigejarendoor achteruitgang vau middelen van bestaan en verschillende rampen zwaar geleden had. Over de eerste drie maanden dezes jaars, bedroeg de waarde der in gebruik genomen ingevoerde goederen eeDe som van £ 626,472, terwfll in hetzelfde tgdpeïk aan koloniale producten werd uitgevoerd voor eene waarde van £ 733,116, hetgeen eea voerdeelig slot voor de kolonie laat van £ 106.694. Onder de uitvoeren behooren voor het eerst granen, daar, zooals reeds vroeger gemeld is, de oogst verleden jaar hier buitengemeen gunstig is geweest en dus uitvoer van granen naar Engeland mogelijk zfln geworden. De Kaapsche tarwe wordt zeer geroemd. Gaat men door verbeterde akkerbouwgereedschappen, enz., voort den landbouw in deze kolonie uit te breiden, dan kan zfl voor Europa een groote voorraadschuur worden. Men heeft hier met de laatste mailen veel ongerief gehad door oponthoud, veroorzaakt door de quarantainemaatregelen, waaraan vier stoomfcooten achtereenvolgens onderworpen waren, uithoofde zich poklflders aan boord bevonden. Men heelt door inenting sis, sudoir^ics h}er groote voorzorgen genomen, üenige weinige gevallen hebben zich echter voorgedaan, na ac aankomst van bedoelde booten. Op andere schepen heeft men niets van die ziekte vernomen. De Northam brengt nu de mailen naar Europa over. De Noozeman is naar Saldanhabaai gezonden, waar de zieke met een dokter en een oppn^6l »P net uiterste einde van een eilandje gezonden is, om zfln aanvanKelgk herstel te'voltooien, teiwnl alle gemeenschap *?-et den ™stenwal afgesneden werd.' Men kan de maatregelen van voorzorg, die hier genomen werden, niet genoeg roemen, otscnoon daaraan dan toch eenig ongerief verbonden zfl. __ „ , Het Nederlandsche stoomoorlogschip Wassenaar, op 29 April in fafelbaaj binnengekomen, is op 6 Mei van hier weder naar de Oost 'vertrokken. "Hetls het grootste sohip, dat tot nog in ons dok heeft gelegen. De kommahdjMl* van da Wassenaar, kapt. ter zee de Haas, heelt z^ne bHzondeïe tevredenheid aan den dag gelegd Jiver het hinnendoks brengen van znn schiD en voor de hulp hem en zfln onderhebbenden verleend- hn zou zich beijveren daarvan aan zijne regeering kennis te geven
---

BINNENLAND. AMSTERDAMM, Maandag 24 Juli.
In de zitting van Vrgdag 21 dezer, heeft de hertog van Kichmond in het Huis der Lords aan oe regeering verzocht om de tweede lezing der legerwet te Wfca op Maandag over acht dagen. B|j ?ou dan bfl het vo°^lft7/nV^efeering (*dat deze Uu nu voor de tweedemaal worde gt-u^n; het volgends amendement voegen: //Het Huis, de, tweeaa iezißg goedkeurende, wenscht als zflne meening te kennen te geven, dat de tusschenkomst van het uitvoerend bewind, igaens een maatregel bij het Parlement in behandeling is fyf «wde.door gebruikte maken van het koninklflk prerogatiei en buiten het Parlement <jm, hot hoofddoel van zoodanigen ™jj£e#el te bereiken, —de strekking heeft' van de Qnafh^elgkhetf der wetgevende macht te verminderen en te verlammenAtoe)uicMng) en sterk moet worden veroordeeld; en dat au, nuis de tweede lezing van dit ontwerp slechts goedkeurt, ren einde aan de officieren van het leger, de schadeloosstelling™ .^Kekeren, waarop zfl recht hebben, ten gevolge van de atschaffing van den verkoop van ra&gen," {Toejuiching). ~,, ~ „.., De bedoeling van dft voorstel 18 _^*m', de aanvoerders der oppositie in het Hoogerhuis zfln overeengekomen, om thans het ontwerp van wet goed te keuren,^maar dit te doen onder protest. Vermoedelijk zal het daartoe dienende amendement op het voorstel van Lord Northbrook (*dat de btil thans veor de tweede maa). worde gelewn") wel woïden aangenomen Er zal echter natuurlijk een d»bat voorafgaan, dat groötend-eU loopen zal over de vragen of de pmisters al dan niet gebruik hebben gemaakt van hit koninklpk prerogatief en in het al- S£?.W> oi zfl ds berisping der fords h^ben d d b^L^^er Lords, da tweede lezbig uitstellende,'zijne bevoegdheid is te buiten gegaan..Er zullen nóg wel andere lln \!U nll- msm rözeni 00^ iQ precedenten van het Huis schflnt het namelijk de vraag teT j.Hn of men dezo berisping kan ramenkoppelen met een vo<ptel om de Mtf voor ac tweede maal te lezen. Natuur»* is dit slechts een verschil van gevoelen over den vorm en als zoodanig van gering belaag; het bewust echter opnieuw, dat het «iet zoo gemakkeiijk is, om uit te maken, wat in Engeland al dan niet constitutioneel genoemd worden moet. Het koninklijk beslnit, waarbij het verkoopen van rangen wordt afgeschaft, luidt aidus : VidoaiA E. Aangezien bg de wet, aangenomen in de zitting, die gehouden werd in het sde en 6de jaar der regeering van Koning Edward VI, kapittel 16, getiteld: »Tegen het koopen en verkoopen van ambten" en in de" wet, aangenomen in het 49sto jaar van de regeering van George 111, kapittel 126, getiteld *wet ter voorkoming van het verkoopen van en de makelaardij in ambten," aan alle officieren in ons leger wordt verboden om hunne aanstelling in dit leger te verkoopen, of naar den verkoop daarvan te dingen, alsmede om geld te ontvangen, op straffe van hunne aanstelling te verliezen en te worden weggezonden uit den dienst, maar (aangezien) laatstgeneemde wet van deze straffen uitzondert verkoopen of ruilingen van aanstellingen voor zoodanige prgzen, ais door ons znllen worden bepaald, bij eenige bepaling daartoe strekkende : *En aangezien wij het nuttig oordcelen, een eind te maken aan zoodanige bepalingen en aan alle koopen en verkoopen en ruiling voor geld van aanstellingen in ons leger en aan alle transactiën, rakende zoodanige koopen, verkoopen en ruilingen. //Is het onze wil, dat op den eersten November van dit jaar, alle bepalingen, gemaakt door ons, of door onze koninklijke voorgangers, bepalende of vaststellende prijzen, waarvoor aanstellingen in ons leger kunnen worden verkocht, gekocht of geruild, ot waardoor hoe dan ook de koop, verkoop of ruil veor geld van zoodanige aanstellingen wordt toegelaten, zullen worden ingetrokken. . *■ Gegeven aan ons hof te Osborne, den 20sten Juli, in het 35ste jaar onzer regeering.'' Wij ontvangen thans het verslag van de zitting der Nationale Vergadering op 22 dezer, waarin rapport werd uitgebracht over verschillende verzoekschriften, de strekking hebbende, om de regeering uit te noodigen tot tusschenkomst bn de buitenlandsche mogendheden, ten einde, in overleg met deze, maatregelen te beramen, om den Paus te herstellen in den toestand, noodig voor zgne vrijheid van handelen eh voor het beheer der Tf ïi^Yinli alta Icpi*Ïc De heer Pajoï, rapporteur der oommissie, voert allereerst aan, wat de onderteekenaars dezer verzoekschriften in het midden brengen, ter ondersteuning van hnn wensch. Daarop zette hg uiteen, waarom, naar zgn meeaing, de tijdelijke macht van den Paus noodzakelijk en wettig was. //De Paus (zeide de spreker) heelt dit gezag ontvangen, onder voorwaarden en verbintenissen, die hem niet veroorloven het te vervreemden. Hij er van ontzet door de Italiaansche regeering, die ons alles verplicht was, en dit met minachting van Frankrrjks wil. Dit onrecht is voor ons des te smartelijker, omdat het een souverein treft, die Frankrgk nooit anders dan genegenheid heeft betoond. Onze eerste nederlagen dagteekenen van den tgd toen wg Rome verlieten." (De redenaar wenscht natuurlijk te doen gevoelen, dat Frankrrjks nederlagen eene straf zgn der voorzienigheid voor het verlaten van Bome. Men herinnert zich, dat de ultramoniaansche dagbladen indertijd die stelling doodgereden hebben. Er ontstond — volgens het verslag — eenig rumoer links, toen de spreker zich aan deze bewering waagde.) "Èn ter gunste van wien nebben wij Pius verlateniTer gunste y&u dit koninkrijk Italië, dat ons niet dan deloyaal en met minachting bejegende. Victor Emmunal is te Bome en de Paus staat op den drempel der verbanning. Men praat van waarborgen, maar die ze nebben vastgesteld kunnen ze weer terugnemen en het zgn in elk geval Itaßaansche rechtbanken, die over schending der waarborgen zullen hebben te oordcelen. Wie ook i§ borg voor deze borgen? Frankrgk moet niet vergeten, dat zijne zedelijke grootheid altgd bestaan heeft in de ondersteuning van het pausdom, vau de kerk, van de verdrukten. Het moet niet vergetens dat de republiek van 1848 aan deze overlevering iq getrouw gebleven ; dat toen gansch Frankrgk op de stem van Cavaignac toesnelde, om don Paus en de vrijheid te redden. Welk eene aanmoediging heeft Frankrgk niet in eene zaak, waarin men zeggen kan God is alom? (zeer goed I) eene heilige en rechtvaardige zaak kunnen wij niet verlaten! In den toestand, waarin wij ons thans bevinden kunnen wij geen beroep doen op de wapenen, maar wij kunnen voor eene zaak van algemeen belang ons beroepen op i geheel Europa. De zaak moet worden toevertrouwd aan onze diplomatie, omdat wij niet anders kunnen, maar ons recht is, dat wij ons de zaak voorbehouden". De conclusie der commissie strekt, om deze verzoekschriften te stellen in handen des ministers van buitenlandsche zaken (zeer goed! zeer goed!) Nadat een tweede rapporteur (voor 21 andere verzoekschriften van denzelfden aard) geconcludeerd heeft in gelijken geest, neemt de heer Thiers het woord. //Ik kan niet ontveinzen (segt hij) dat ik groot leedwezen gevoel over de noodzakelijkheid, om heden dit ernstig vraagstuk te behandelen. Niet, dat ik mijne vroegere meening heb te herroepen. Neen 1 Wat ik vroeger dacht, denk ik nog en zal ik altijd denken (zeer goed! zeer goed!) "lk spreek ten aanhoore der natie en van eerlijke lieden en rondweg kan ik voor mijn gevoelen uitkomen; maar gg allen hebt te veel ervaring om niet to weten, dat sommige gewichtige belaogen meer door spreken dan door zwijgen worden gediend. Nu men echter er ons toe noopt, moeten wij wel zeggen wat wjj moeten doen. En indien ik u ongenoegen geef, dan is het niet n\ünevaderlandsliefde , niet in^ zelden , dien gy dit moet 'wgteri, maar den staat van zaken. Veeltgd's heb ik der nfttie harde waarheden gezegd en schrikkelijke uitkomsten bobben duidelijk doen zien, dat in mijn gevoelen eenig gezond verstand was. Soms heb ik mgn land harde verwijten toegevoegd en wij allen moeten erkennen , dat de groote fout der natie is, te dikwijls zich te bukken onder het juk der meeningen van den dag. Wanneer in Frankrgk eene meening ontstaat, weet 'pöna memand zich daartegen te verletten. Dagelijks onderrinden wij de noodlottige gevolgen, zien" wij het noodlottig voorbeeld in de vruchten van de meeningen van den dag. Wij hebben da eeuwenheugende overlevering van Frankrijk laten varen en dit wordt thans door verschriakelgken tegenspoed gestraft (Thiers bedoelt vermoedelijk niet het verlaten van Rome dat reeds mede een gevolg, niet een oorzaak was; hij heeft blijkbaar het oog op de beginselen der keizerlijke staatkunde ten aanzien van Italië. De staatkunde toch van Thiers is, gelgk men weet: «Concurrentie met Frankrijk te beletten." De eeuwenheugends. s,aatkunde dus, waarvan men afweek, is: Italië, veulefid te houden. Alsof met de Italiaajss^e on met de Duitsche eenheid (vet g6volg der Italiaansche) Frankrijk 'niet gelukkig had kunnen zijn 't) - ' .'Menheeft den draak gestoken met het Europ,66scne evenwicht. Zü was het werk van Hendrik IV, de aantrekkelnkste staatsman ter werels}, van Rishelieu, van Mazarin, die het bewonderenswaardig verdrag van Westphalen sloot. In 1815, als wilde de Voorzienigheid ons redden door dit evenwicht, werd het hersteld en in de plaats van wapenroem gaf het ons invloed. Wij konden thans niet meer de wereld beheerschen, maar Frankrgk stond tusschen Pruisen en Oostenrijk , om te beletten, dat een dezer mogendheden du andere overheerschte. Evenzoo stond liet tusschen Engeland en Busland , ons to beletten, dat dvze aoo machtige mogendheden de wereld ih rep en roer brachten, in het belang harer bijzondere heerschappij. *Welnu, dit evenwicht hebben wij in een oogenblik van dwaasheid helpen vernietigen. Men heeft dit oude «t&ïsel, waarin wij onze waarborgen vanden, vetïapgen dóór een ander, dat deï nationaliteiten en dit stelsel der nationaliteiten heeft aan Frankrijk noodlottige, steeds te betreuren dagen gebaard. «-Zonder aan Italië de begeerte naar eenheid te verwijten, staat desniettemin vast, (voor Thiers natuurlijk!) dat het eene fout van Frankrijk is geweest van to hebben medegewerkt tot vereeniging dezer gescheiden staten; van meer dan iemand anders te hebben medegewerkt, om het evenwicht te vernietigen, waardoor onze invloed verzekerd werd. Dus te handelen was voor Frankrgk onzinnig en het toppunt van verblinding. Nooit heb ik mgn verstand gevangen gegeven, noch aan de heerschende ineoning, noch aan die miiner vrienden. Steeds heb ik gedacht, dat de staatkunde der nationaliteiten, te eeniger tgd voor Frankrgk noodlottig worden zoude. Vooreerst zou de italiaansche eenheid de Duitsche eenheid baren; ten tweede was het te voorzien, dat de Italiaansche eenheid een noedlottigen slag zou toebrengen aan het godsdienstig bewustzijn, vertegenwoordigd door den H. Sioei. (Thiers noemt dit — met een oogmerk, golgk men zien zal — »cónscience religieusa ") Nu is elke règèering', die de vrijheid van geweten aanrandt »impie", zelfs uit een wijsgeerig oogpunt. Ik heb vroeger beweerd, en herhaal het thans, dat deieizerlijke regeering door het evenwicht te vernietigen, de Italiasnscne éénheid en de Duitsche eenheid vestigde en ket geweten aanrandde. Zóó heeft Frankrgk zgne zending laten varen, en evenals Engeland de roeping had vai het protestantisme te beschermen, was Frankrgk, sedert Karel V, de natuurlijke besohermer van het katholicisme. De raad, die ik toen gal, werd in den wind geslagen. Wat gebeurde ? Frankrgk stortte zijn bloed voor eene idee; Italië Werd eenig en het hielp Duitschland aan zijne eenheid. Zóó verhief zich in Europa het ernstig godsdienstig vraagpunt, waarvan gemakkelijk te voorzien was, dat het zou worden opgeworpen. De KoDing van Italië is te Rome en Pius IX, net hoofd <*<- Katholieke kerk, is op het Vatikaan, tot smart"-- __r" lieken, geacht door de gansche w*""03 .- .«nalleKathode Katholieken zich »' ....«u. En met reden vragen [ ._, oi WJ daar vrij it. Dit zoo ignde, mjjne heeren, moeten wg niet eene taak aanvaarden voor welke gij zelven zoudt terugdeinzen, want in de tegenwoordige omstandigheden zoude zij niet meer vaderlandslievend zg'n. Is Italië tot stand gekomen, het is niet door mgn toedoen geschied — maar laten wg duidelijk spreken: wat wilt gij, dat wg doen ? Wilt gij ons tot den oorlog brengen ? //Italië is eene geduchte mogendheid geworden met Rusland tot steun, sedert de Pauselijke regeering, in edelmoedige, maar wellicht ondoordachte vervoering, geraakt heeft aan de Poolsche zaak. Zie op Oestonrflk. Ook Oostenrijk is eene Katholieke mogendheid. Welnu, oek Oostenrijk, geleid door het verstand van een uitstekend man, heeft zich geschikt in een droevig, maar noodzakelijk offer. Pruisen zoekt, over de Alpen, toenadering tot Italië. Spanje heeft uit zijne hand (dio van Italië bedeelt Thiers) een Koning aanvaard. Zietdaar dus alle Katholieke, Pretestantsche en Schismatieke mogendheden op goeden voet met Italië. Stel thans u in onze plaats, mijne heeren! Wat kunnen wij doen ? lk richt mij tot u allen, tot de vurigste Katholieken, zoowel als tot de anderea: wat wilt gy van ons? Ook mgn geweten komt in opstand tegen het aannemen van gebeurde zaken. Maar wanneer gansch Europa ten aanzien van Italië de n bekende houding aanneemt, mag ik niet anders handelen dan Europa. »Gevoel met mg dien toestand en vraag mg niet eene staatkunde, welke niet zou zgn eene staatkunde uit één Btuk, omdat ik haar niet ten einde toe kan volhouden. (Langdurige beweging.) Laat men niet zeggen, dat hierin gedachten zgn aan een toekomstigen oorlog. Neen! de regeering heeft zulke gedachten niet. De staatkunde der regeering, welke gij aai» uw hoofd geroepen hebt, is eene staatkunde van vrede. (Taltij kb stemmen). «Dit is ons recht eener groote natie, maar het is niet de buitenlandsche staatkunde van hen, die den oorlog zouden willen hervatten. Wij wenschen dat Frankrijk de grootheid herneme, die het nooit verloor; dat het die geheel nerneme,, want het heeft al wat het behoeft, om steeds op da eerste rei te zgn." . (In het oorspronkelijke schijnt hier een regel weggevallen te zijn. De gedachtengang is vermoedelijk deze: wij wenschen vrede, en als wij toch ons leger verbeteren, dan ia dit slechts ons recht als groote natie, niet eene tegemoetkoming aan de buitenlandsche staatkunde van hen, die den oorlog willen hervatten ) nla slechte verstandhouding te staan met eene naburige mogendheid zou eene slechte staatkunde zijn van de zijde eener natie, die steun behoeft. De H. Vader is onlangs gekomen boven den gewonen leeftijd van hen, die op den stoel van den H. Petrus zitting namen. Gansch Europa wenschtte hem geluk. Wö konden niet vergeten, dat hij in zijnen noed een gedeelte van den Pieterspenning heeft gewijd aan Frankrrjks gewonden. De dankbaarheid van gansch Frankrijk heb ik hem overgebracht. Maar den brief, welken men mij geleend heeft, heb ik niet geschreven. Ik gaf gec-ü raad aan den H. Vader. Niemand kan hem raad geven omtrent een zoo ernstige zaak als de stofielflke voorwaarden zgner onaf haukelijfcheicl. Indien Pius IX een gevangene, een gebaanene was, zou Frankrijk voor hem openstaan, maar wfl wachten ons raad te geren aan het eerbiedwaardigst gezag ter wereld. _Wfl bepalen er ons toe hem te verzoeken den vrede der zielen te sparen, want wij hebben behoefte aan godsdienstigen, zoowel als aan staatkundigen vrede. / Wg leggen er ons met buitengewone zorg op toe, om alle vqraeiii te ontzien bg de keuzen" (van bisschoppen b. v.Wwelke wg onderwerpen aan het oordeel van een godsdienstig gezag, dat te meer eerbied verdient naarmate het ongelukkiger is. Wfl zgn met de iatholieke macht (la puissance catholique.nl. met eme uoödanigheid van het hof van Rome; eene andere hoedanigheid is het wereldlijk gezae)verbonden door het concordaat en w§ moeten ons deswege gelukkig rekenen, want de mogendheden, die geen concordaat hebben, komen herhaaldelijk met het hof van Rome in conflict. Het concordaat verhindert bijna alle conflict. Het geeft ons tevens gelegenheid om te waken voor de onafhankelijkheid van hst hoofd der Katholieken in Frankrijk, van den Bodarhenstwsn vorst,.die over de Katholieke zielen heerscht. Het concordaat toch is met alleen het wer* van een groot mmi &e %nkr?k °Vi roem' helaas! ook m°t rampen heeft' overdekt, //(Napoleon I)" maar van de grootes geesten ep godsdienstig en staatkundig gebied in Frankrijk, van Bonnet zelven. //Men" (Italië) //belooft ans de onafhankelijkheid, noodzake- Igk voor het hoofd der Katholieke Christenheid. De toekomst zal leeren of deze óncf hankelijk inderdaad bestaat, zoodat gansch Kaïholiek Europa daarin vertrouwen stellen kan. //Inmiddels zullen alle Katholieke mogendheden er vereenigd naar streven, dat deze belofte niet een ijdel woord blflke te ?jjn- Vertrouwt wat dit betreft op onze vaderlandsliefde en thans, Mijne Heeren, laat ik kortelijk mflne gedachten herhalen. Zrj is deze: Eene groote mogendheid hestaat; eene mogendheid, waarmede wij niet in conflict wenschen te geraken , maar al wat van ons afhangt zullen wg doen, om de ?iÜeÜ i" t oDafhankelnkheid te waarborgen van den H. Sjoel. ie beloof u niet, steeds gelukkig alle moeilijkheden te overwinnen , maar wat ik u Beloven kan dat is, dat wjj, als eene vers„anciige regeering, geene plichten zullen verzuimen, die derede ons oplegt." (Levendige toejuiching.) Morgen deelen wfl het verder verloop der zitting mede. De rede van Thiers echter bewijst _t Rughieri Bonghi gelflk naa, toen hg beweerde, dat Thiers te verstandig was, om niet zich te schikken in hetgeen hfl niet verhelpen kon, al was het ook Yftlatrekt niet in zfln geest. — ..~„ï*_m~-**4l*»-*:a&ec*<--- — De Koning heeft een bnitenlandsch verlof verleend aan den heer Mr, J. London, commissaris des Konings in Zuid-Holland, die benoemd is tot gouverneur-generaal van Nederl, Indië. Z. Exc. is gisterenavond naar Parfls vertrokken. HK wordt, na eene afwezigheid van veertien dagen, terugverwacht ten einde zflne tegenwoordige betrekking tot 1 Sept. aanstaande te blflven waarnemen. Eerstdaags wordt de benoeming van zfln opvolger als commissaris des Konings in de provincie Zuid-Hofiand te gemoet zien. ïe» gevolge der onlangs plaats gehad hebbende mntatiën bg officieren van het regiment rijdende artillerie, grootendeels in garnizoen te Amersfoort, is de lste luit. L. F. Maas Geesteranus, van de 2de batterfl, uit Venlo naar Amersfoort overgeplaatst en bfl de 4de batterfl ingedeeld; en is de 2de luit. Pichot Lespinasse, van het depot, uit het garnizoen van Amersfoort naar de 2de batterfl te Venlo overgeplaatst. De benoemde officieren van de Koninkl. Militaire Academie te Breda voor het batalion mineurs en sapeurs ce'Nijmegen, zullen met 1 Augustus a. s. in functie treden. Bij het ten einde gebrachte admi^aieSxamen van adspirantstudenten voor den militairen geneeskundigen dienst aan het Athenaeum Illustré alhier zfln de hier ondergenoemde candidaten in aanmerking gekomen, om, voor den dienst hier te lande marine, en voor dé overzeesche bezittingen, van de onderscheidene departementen tot militairen student te worden voorgeoragen, als: F. K. Dalmont, P. J. Heijmans, W. J. ten Haeften, J. M. Korver, P. J. Kintz, C. Lugt, J. F. Noordijk, C.de Boog, N. C. J. Rahder, L. W. van der Slmjs, B. C. Schuijlenburg , W. Stol, «n A. F. Verschuur, Wfl vestigen de aandaoht op achterstaande advertentie, betreffende de uitgaaf van een tiental leerredenen van willen dr. H. J. Spjjker. De naam van den overledene en zfln groot talent zfln hier ter stede te zeer bekend, dan dat ee^e aanbeveling noodig zou znn. Een levensbericht, gesteven door dr. B. ter Haar, zal den bundel vergezellen. 'a""ou Wfl ontvangen de 2de aflevering vj« het eerste deel van het Nederlandsche burgerlijke procent, geschreven door den Leidschen hoogleeraar, mr. R. van Boneval Fanre Behandelde de eerste aflevering de Melding, o. a opgelukteTd dSor de opneming der regolen door de Fransche Cour de CasVation WIT' *? tu6orie *? het procesrecht, dftSbe- Lnei die bH Ü^T» *"* Positieve proo^reohtTle perdeTechiïtiïkl Z^£Wr&m2Ml' namelSk hoofdstuk I, en hoofMlT tf*i,ihoofdst< % * Vlijen in haar bijstand ®et w«rV' 3 $**%"**&*• Beide afleveringen toonen, dat &«l>r? VaüJen, héer F«We "i een leemt! zal voorzie, «m vv°* "Wl. *» ?n" rechtsgeleerde literatuur bestaat S?fJSiQêü® Tknptisohe uiteenzetting van ons procesrecht, aan welker eischen de bekende handboeken van mr A?dePinto en van np. Oudeman geenszins voldoen, hoeveie'verdiensten zfl overigens ook bezitten. Tot leden van den gemeenteraad M Aalsmeer zrjn herkozen de heeren K. van Zgverden a L. j. Binkei; te Uithoorn is herkozen de heer J. van Z.g__ond, en gekozen de heer dr. J. C. P- Eeftinck Schattenk<^t B ur. J. W. Sohubart, te Utrecht, is wegens zflne bemoeiingen met de verpleging van zieken en gewonden in de ambulance te Mannheim, en»., door Z. H. den groothertog vftn Baden, be-1 noemd tot ridder lste kir der orde van den ZShringer Leeuw.
De jaarlnksche algemeene vergadering der Maatschapp tot Nut van den Javaan, die a. s. Donderdag te Arnhem zon plaats hebben, is uitgesteld tot Woensdag 6 Sept. a. s.
Bfl het maken van een nieuwen weg, is aan het buitengoed bfl Beflmersbeek onder de gemeente Nuth (Limburg) eene Romeicsche woning gevonden, waarvan de trasvloer eener kamer en de fondamenten blootgelegd zfln.
276ste STAATSLOTERIJ, lste klasse, lste lgst: N. 721 / 20,000; N°. 18137 ƒ2000; No^. 2083, 17774, 16141, 9450 en 10351 ieder ƒ1000; 18449 ƒ4OO.
* 's-GEAVENHAGE, 23 Juli. Gisteren werd op het huis de Pauw een familiediner gehouden, dat b. a. door H. M. de Koningin en HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins Alexander en prins en prinses Hendrik werd bijgewoond. — Gedurende deze-weet zijn 16 gevallen van pokken aangegeven, dieallen te Scheveningen voorkwamen-, zflnde.hetzelfde getal als in de voorbaande week. * MUIDEN, 22 Juli. Door het gemeentebestuur alhier is besloten, wegens de heerschende pokkenepidemie, de kermis dit jaar niet te doen plaats hebben. * HOOBN, 23 Juli. Het gewas van bloemkool is dit jaar zoo groot, dat het de beste jaren van den laatsten tfld overtreft. De uitvoer is dan ook groot. De verbouwers maken ditmaal , als het tweede gewas ook zoo voordeelig mocht zfln, een zeer rflk jaar. Het mosterd- en karwgzaad staat ook zeer rgk en belooft een zeer goeden oogst. * UTRECHT, 23 Juli. Zaterdag 29 dezer zal het eerste volksfeest hier ter stede op groote schaal plaats vinden. Het wordt gehouden in de Maliebaan, vangt te 6 uren 's namiddags aan en zal, te oordcelen naar de toebereidaelen, tot middernacht duren. Twee muziekkorpsen zullen zich doen hooren, waarschijnlijk de kapel der dienstdoende schutterij onder directie van den luitenant Coenen, en dat van het 7de reg. ivf. onder leiding van den kapelmeester Noot. Vervolgens kunstvelocipèderflden, iluminatie, vuurwerk, bengaalsche verlichting, enz. Poffertjes- en wafelkramen, benevens tenten ten verkoop van volks behoeften, zooals bier, koffie, sigaren, tabak, koek, enz. tegen voor te schrijven tarief, zullen op hét feestterrein aanwezig zfln. De toegang voor het publiek is vrg. Het feest heeft plaats op den zoogenaamden laatsten kermisdag en nacht, en meet strekken om de dolle kermispret van het Vreeburg naar de Maliebaan af te leiden, om zoodoende tot landelijke volksfeesten te geraken. * AMERSFOORT, 23 Juli. De generaal-majoor Booms, chef van den generalen staf, en zfln adjadant de kapitein Taets van Amerongen, Vrgdag jl. alhier aangekomen, zfln heden vertrokken, en morgen vertrekken de 7 andere hoofd- en verdere officieren van den generalen staf, sedert 16 Juli alhier aanwezig , na verkenningen enz. te hebben verricht in de Grebbelinie, in verband met het opmaken der defensie-ontwerpen. •HARLINGEN, 22 Juli. Het gebouw, voorloopig gekozen tot inrichting van een postkantoor en directeurswoning, iB door den minister van binnen! zaken afgekeurd, zoodat men naar een ander zal moeten omzien. — Tot directeur-ónderwflzer der wis- en zeevaartkundige school, alhier, is benoemd de heer Luits, van Delfzijl, en tot stads geneesheer dr. H. J. D. Lahgelaan, vroeger geplaatst aan het gesticht Meerenberg. * GROiSINGfiN, 22 Juli. In de vergadering van leden der sociëteit de Harmonie, is gistereß, ten einde tot de voorgenomen ontruiming en bijbonwing der groote conctrtzaal, biljartzalen enz. over te gaan, eene leening vastgesteld van ƒ 100,000. Deze zal bestaan uit 100 aandeelen a ƒ 1000, die splitsbaar zfln in inschrijvingen van ƒ 500 a 100. De rente zal 5 pCt. bedragen, en de uitgelote aandeelen a ƒ 1000 met ƒ 1200 worden afgelost. De geheele aflossing zal 40 jaren duren. Het bestuur der Harmonie zal de leening weldra openstellen. * GRONINGEN, 23 Juli. Door B. en W. is gisteren aan den Raad het voorstel gedaan, waarover nader zal worden besüit, om aan de provincie het derde gedeelte (ƒ 92 967 07) der subsidie van deze gemeente voor de verbetering der scheepvaartkanalen, nu reeds uit te betalen. ° , De gemeenteraad heeft ƒ 800 als naar gewoonte disponibel ges„eld voor de feesten op 28 Augustus e. k.., den gedenkdag van Gromngens ontzet in 1672, In de plaatsman den heer E. Buttinger, thans te's-Hage, is, zooals gemeld, als directeur der reiniging uit een drietal door B. en W. aanbevolen, met 18 van 19 stemmen door den Raad benoemd de heer J. Wolthekker; met dezen stonden de heeren Roos en Feersema op de voordracht; alle drie waren beambten op de secretarie of armwezen alhier, en volstrekt geen deskundigen. Het blflkt das uit voordracht en benoeming, dat men hier voor de reinigingszaak volstrekt geen ambtenaar meent noodig te hebben, die op de hoogte dier aangelegenheid is. Mea is ook algemeen van meeniag, dat het vertrek van den heer Buttinger volstrekt geene bezwaren voor den tak van dienst, waarbfl hfl werkzaam was, zal opleveren. De Raad heeft gisteren den heer J. Wolthekker, als boekhouder bij het burgerlflk armbestuur, eervol ontslag verleend, met bijvoeging, ten gevolge van een amendement van den heer de Monchy, #onder dankbetuiging voor de in zflne batrekking aan de gemeente bewezen diensten". Dit amendement werd voorgesteld, omdat een antecedent in dezen bestaat, doordien de Raad, op voorstel van B. W., in eene vorige vergadering deze bijvoeging bfl het eervol ontslag van den heer E. Buttinger, bg meerderheid van stemmen, goedkeurde. Uit de daarover gehouden discussie bleek, dat de woorden: ponder dankbetuiging", enz., in bflzondere gevallen behooren te worden gebruikt, daar het gebruiken in gewone gevallen antecedenten daarßtelt, die het moeielflk maken ze zonuerhatelflke beteekenis weg te laten. ** MIDDELBURG, 23 Juli. In de laatste dagen hebben zich op Walcheren onrustbarende teekenen geopenbaard van de bekende aardappelziekte; niet alleen het loof, maar op vele plaatsen schgnt reeds de aardappel te zgn aangetast. — De kermis, welke alhier onder zekere bepalingen door den gemeenteraad is toegestaan en morgen begint, belooft in vergelijking met de laatste jaren buitengewoon te zullen zijn-, talrflk zfln de aanvragen voor het opslaan van tenten, kramen, draaimolens, enz.-, daardoor zullen de groete markt, de pottemarkt, de groenmarkt, de heerenbeurs en de balans overvol bezet zija. Ook heeft de Vlissingsche kermis, welke gisteren is geSindigd, bewezen, dat het niet plaats hebben daarvan in vele andere gemeenten, een grooten invloed heeft op de drukte; ln vele jaren zfln daar de gewone staanplaatsen niet zoo bezet geweest. •MAASTRICHT, 22 Juli. Alhier is op 21 dezer overleden de heer A. Gayet, gepensioneerd kolonel der artillerie hiei te lande, geboren te Atrecht (Frankrflk). üe overledene was begiftigd met het ridderkruis van den Nederlandschen Leeuw, de Belgische Leopoldsorde, de Luxemburgsche orde van dé Eikenkroon, het Metalen Kruis en de Gonden Gesp voor 35 jaren eervollen diensttijd en had den ouderdom van 69 jaren bereikt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Tn de verloden Vrgdag door het Hoogerhuis gehouden zitting hoeft lord Northbrook het koninklijk besluit, gedagteekend 20 dezer, houdende opheffing van alle bepalingen betreflende den koop, den verkoop en de ruiling van officiersrangen bri het leger, ter tafel gelegd. In het Lagerhuis geschiedde dit door den minister Cardwel. De hertog van Richmond heeft daarop in het Hoogerhuis te kennen gegeven, dat hij bn het voorstellen der tweede lezing van de army-bill aan het Huis zou verzoeken zone toestemming tot die tweede lezing te geven, doch tevens de handelwijze der regeering betreffende het inroepen van het koninklijk prerogatief ten strengste te veroordeelen; voorts te verklaren, dat het Huis zijn toestemming tot de tweede lezing der bill uitsluitend geeft, opdat aan de officieren des legers de schadevergoeding, waarop zg aanspraak hebben, niet worde onthouden. Hg drong er voorts op aan, dat de tweede lezing tot 31 dezer zou uitgesteld worden. Na het opperen van eenige bedenkingen stemde lord GranviUe daarin toe. Er is dus een wapenstilstand gedarende den tgd van acht dazen alvorens de strijd over den zoogenaamden /^staatsgreep" weder'in het Hoogerhuis een aanvang neemt, hoewel dit de bladen niet zal verhinderen, hun schermutselingen onafgebroken vooit te zetten. In de verleden Vrgdag door het Lagerhuis gehouden zitting heeft de bekende natuuronderzoeker, sir John Lubbock, de aandacht der vergadering gevestigd op de nieuwe wetgeving op het onderwijs en het scherp afgekeurd, dat daarbij verscheidene leervakken, voornamelijk geschiedenis en aardrgkskunde, zoozeer zgn veronachtzaamd. Hij bracht daarbij de hulpboeken ter sprake, welke nog bij het lager onderwgs gebezigd worden, ofscneon zij zeer verouderd en niet meer op de hoogte van de tegenwoordige wetenschap zijn. De spreker helderde Jtjjn beweren met verschillende voorbeelden op. — Het verbod, onlangs uitgevaardigd, om het arsenaal van Woolwich niet of zeer zelden meer voor vreemdelingen open te stellen, schgnt voor den ex-Keizer der Franschen niet geschreven te znn; althans hg heeft die inrichting dezer dagen voer de tweede maal bezocht. Er werden bij die gelegenheid op de heide van Plumstead proefnemingen met geschut gehouden , welke de grootste tevredenheid: van den ex-Keizer ■Wegdroegen. Wat het arsenaal zelf betreft, bezichtigde de bezoeker den electrischen toestel, waardoor de snelheid der schoten wordt aangegeven, en het nieuw uitgevonden chronos*oop, waardoor de druk der verschillende ladingen op de onderscheidene deelen van het geschut met de grootste nauwkeurigheid bepaald wordt. Bg zijn vertrek gaf de ex-Keizer zjjn voornemen te kennen, om eerstdaags ook andere inrichtingen van dien aard te bezoeken. — De commissie voor het eeuwfeest van sir Walter Scott heeft besloten, dat feest op waardiger wrjze te vieren dan door een bloot feestmaal. Er zal namelgk eene instelling ter ondersteuning van verdienstelijke jongelingen worden opgericht, Welke den saam van Walter Scott zal dragen. — Sedert verscheidene jaren heeft het gebrekkigo der Engelsche wetgeving op het gebied der armverzorging do aandacht getrokken, en onschoon in den laatsten tijd veel tot verbetering daarvan is gedaan en heilzame hervormingen zgn ingevoerd leed toch elke doortastende verbetering schipbreuk op liet bezwaar om de werkelijk hulpbehoevende armen van de landloopers van beroep te onderscheiden. Een der secretarissen Tan een vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden is onlangs op het denkbeeld gekomen, om ook het gevoelen van zaakkundigen, namelgk van bedelaars en landloopers van beroep, in te winnen, en het gevolg daarvan is geweest, dat men in de allereerste plaats kennis heeft gemaaktrnet een man, die reeds in het jaar 1848 in een officieel bericht over het armwezen een voorname plaats inneemt. Deze persoon, Brine getta&md, ibana Kt, jaren ond, verhaalt, dat hij, op de armenschool van Sherborne opgevoed en later bg eon slachter geplaatst om dit ▼ak te leeren, weldra begreep, dat het bedelen beter betaald werd dan het slachten; hij nam derhalve den bedelstaf in de hand en bleef daaraan zóó getrouw, dat hg over tien jaren zfln 50--jarig jubileum als lanalooper denkt te vieren, Het schijnt hem daarbij zeer goöd te zijn gegaan en hij is gewoon er roem op ie dragen, dat wanneer hij een residentie in de stad verlangt, hg slechts naar de stedelgke gevangenis van Dorohester behoeft te gaan. Onlangs is deze koning der bedelaars in het armenhuis zijner geboorteplaats ontdekt. De Eng. Correspondent, waaraan deze bijzonderheden worden ontleend, geeft een beschrijving van de wpe, waarop Brine gedurende die vele jaren aan den kost is gekomen,; volgens de eigen getuigenis van Brine, is hg meer dan honderdmaal opgepakt _ zgn er in gansch Engeland slechts twee graafschappen waaruit hg zonder straf ontsnapte. Meest, zegt hg, was dronkenschap de oorzaak; voor crimineele zaken werd hij nimmer veroordeeld, wel wegens zwendelarlj, lahdlooperrj en andere misdrijven, waarvoor hrj, volgens zgn eigen bekentenis, alles te zamen genomen, ruimschoots de galg zou verdiend hebben. Als het beste middel tot wering der landlooperg, raadt hij de opheffing aan van alle nachtherbergen of slapershuizen van minderen rang, waar de bedelaar en landlooper steeds gelegenheid vindt om datgene, hetipfllk op onrechtmatige wijze in ■ij* bezit is geraakt, aan den man te brengen.
---

Duitschland.
Nieuws van eenig belang is hier ter stede zeer weinto EöO sehrflft men nit Berlgi: aan de N. Börse-Halle en dat lalt «ich zeer gemakkelflk vatten, Set hof heeft de hoofdstad verlaten; de munsters hebben dat BAorbeeld gevolgd- in Ha mi Bistenen ontbreken zeer vele ambtenwen; zfl, &W de //gelukkige tienduizend" behooren, hebben üiiec Berlijn den m* toegekeerd, voor zoover zfl in deze stad tehuis behooren Heelt men geen mouwe gebeurtenissen, op politiek tebiad voorgevallen, te behandelen, men bespreekt met niet Sr «ver en belangstelling de vormoedelflke gevolgen van vroegere feiten en hiertoe behooren in de eerste plaats ds gevollen welke 4e gemoet mogen gezien worden van de quaestie, door 4e ultrasmntaansche geestelijkheid in Jtet Jeven geroepen. ttTei-baiid ;met den stand, waarop die zaak door {iet ministerie is; .gesteld. Voorloopig zullen, naar mea als bongstwaarsehgniijk mag beschouwen, in deze aangelegenheid geene andere maatregelen te gemost mogen gezien worden dan een herhaling van het gebeurde metd**» godsdienstleraar teßraunsberg, indien dergelfls geval zich andermaal itocbt voordoen. De regeeim({ heeft thans in deze quaestie positie icnomen tegen de pogingen, door de ultrauwrtaansche geestolflkheiil m het; werk «esteld ojh hare macht te overschrijden; zg heeft aan éan bwschoppelijken overmoed voorioojJg paal en perk gesteld. Diepe, doortastende maatregelen, woiteigVe veranderingen kunnen niet genomen worden alvorens de Lanadsjj is bijeengekomen , maar zoodra dit het geval is, zullen de noodige ontwerpen worden ingediend, om, wet het oog 'oji den nieuwen toestand, de zaken op dep versachten voet te ■tellet.- Op grond van verschillende feiten, van veje niet te miskenen uitdrukkingen der officieele dagbladen, kin Bien aich vereerd houden, dat terstond na de ppppjug van den Landdag &eaï gewichtige ontwerpen zullen worden ipgf?die»d, betreffende u'e kerkelijke aangelegenheden, omdat, zo 6 fsesï mm daar, door de uitvaardiging van het nieuwe leerstuk der persoonlijke onfei^aarheid de^ Pausen de betrekking tusschen de lerk en het Eootosche Katholicisme op geheel nieuwe grondslagen is gevestigd en beider standpunt ten^ichte van den staat opnieuw behoort te woeden geregeld. Het behoeft ter nauwermsod gezegd, dat de aanstaak itfeig ons het schouwspel zalle^ren van een geduchten en m «in eerolgen hoogst gewichtigen veldtocht tegen de ultramontanen • vaa een veldtocht, die op eyep wijze zal «indigên, ten gunste van de strijders voor verlichting en vrijheid van geweten als de strHd tegen den bekeer vf^paitsch- Jancfs eenheid en onafhankelijkheid. In het saburige Saksen mag men insgelgks een zeer gowieh- I tiiya zitting van den Landdag te gsrooetzien. De verkiezingen _a een dorde der leden van de Kamt*, welke om de twee ïaren aftreden zullen weldra plaats hebben. Meft ysypacht, dat iü zeer gunstig vO« de überale partfl zullen afloopen, wwt.de «Jtionale partfl en dé partg van vooruitgang hebben zich thans «raderling ondersteuning beloota M de verkiezingen voor de Tweede Kamer en voor den Kflkscfag. Ten. gevolge van deze samenwerking der liberalen zal deze partfl 12 de Tweede kamer een compacte meerderheid erlangen, hetgee» yanhooggewfcht mag geacht maden. Tot de wetsontwerpen, »e*e in fabelende zitting zullen worden behandeld, behooren c, s, 4*i tot reS tan hit lager on&w en een men we gemeentewet. T)at de vaststelling der bepalingen van die beide ontwerpen geschiedt onder de leiding der %am partg, is vanhet hoogste helang vooï de naaste toekomst dcs laad*. Wordt de liberale partaf in de Kasae? zoodanig versterk; ata ma"»£ jacht, dan zal het laatste aar toor de geestelijkheid, ƒ«s haar hooge hand betreft op den gMg van het lager onderwfls, weldra zfln geslagen. ™?l-i™ wÖ*e zal Saksen eindelflk wat snelier a«ö wg JZ voonuteaiig kunnen bewandelen dan tot heden het geva* 19 £9W6€)Bt. - Uit Mnachea wardt femeld, dati9*art?bisïchop profe»-sor Friedrich vervallen heeft verk'aard van de beneflch, welke de Koning hem heeft geschonken. De aanleiding daartoe is, naar het zeggen van gemelden aartsbisschop, als volgt: dewijl professor Priedrich heeft verklaard, dat hij geestelijken bijstand zal verleenen, de laatste sacramenten aan professor Zenger heeft toegediend en diens stoffelijk overschot heeft ter aarde besteld. —Men heeft verhaald, dat de nieuw benoemde Fransche gezant bij het Russische hof, de heer Lefló, langs een wijden omweg naar zijn post zou vertrekken, uit haat tegen Duitschland, om den verfoeiden grond van dat land niet te betreden. Deze bewering is thans gebleken onjuist te zijn; de heer Lefló is, vergezeld van zijn gezin en verscheidene hoofdofficieren, den 19de jl. te Mnnchen aangekomen. Hg heeft zelfs de Beiersche hoofdstad niet vermeden, niettegenstaande nog een groot gedeelte der versieringen van straten en pleinen, der eerebogen, opgericht voor de zegevierende troepen, die op 16 dezer de stad zijn binnengetrokken, aanwezig waren en bg elke schrede, die hij of een der zijnen in de stad deed, in het oog moesten vallen. Van München is hg naar Petersburg gereisd. — Op 19 dezer heeft men in Beieren een begin gemaakt met het demobiliseeren der armee. Men gaat daarmede zoo snel mogelijk voort, want de oogst staat voor de deur, en de landbouwende stand heeft groot gebrek aan handen.
---

