BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De regeering is in de afgeloopen week slechts weinig met de baUot-biU gevorderd. In de jongst gehouden zitting, van het Lagerhuis werd nog beraadslaagd over de wüze van stemüitbrenging en over de büzondere bepalingen aangaande stembriefjes, stembussen, enz., voorgesteld met het doel om het feheim der stemüitbrenging te verzekeren. Doch al vordert e regeering slechts langzaam met hare voordracht, zü ziet ten slotte telkens hare inzichten bovendrijven, daar elke benaft-ftrasrax bimT^aandriDgt-de 6tem-a «Z hJ^ÜÖ' 4a«bladen wüden allen, zonder uitzondering, hunne beschouwingen aan den maatregel, door den heer S£^?nl^ SP"ch^ Tde le?erwet genomen. Daily-News « Her«en,' £le, den ?aaWl onverdeeld goedkeuren, NW»?» li,/. fylf 9mp.h alB de Echo slniten zich bg dit überale blad aan. Het eerstgenoemde blad zegt o. a.het volgende: «Gladstone s stap is reeds door de houding van het Hogerhuis gerechtvaardigd; depairs capituleeren, gedrongen ttn\»?\ "to*.*™ het koninklijke besluit tot atschaffïng £?.& * koopstelsel tor officiersrangen bü het leger heeft ge?J f' * j lord aangekondigde motie komt in n« daad neder op een belofte om tot de tweede lezing u?ï 1° ugasni xln dle noodzakelgkbeid berustende vaart ia- Kïchmond tevens uit tegen degenen, die hem en *üne vrienden tot die noodzakelgkheid hebben gebracht; züne motie is een berisping voor het gouvernement. Doch eon bensping van de zgde der lords is voor de regeering een eerenigK, waardoor zg nieuwe aanspraak bekomt op het vertrouwden het la 2? ** Tan het Lagerhuis. Door die berisping wordt alles verkregen wat vereischt wordt om den stap der f-gl!?ngi.ho 288t populair te maken, om de volkomen eendracht w«J iooï der liberale partg tehersteUen en om (wg zeggen Kt?!* leedwezen) het publiek te bevestigen in het veldl^^n Jie^oeie\^ Se Huizen van het Parlement worLn ™i?mgeWOrlel^versï?ilvan ™icht™ ™ bedoelingen «bracht Tf \ JCBCih6lden' Het Hoogerhuis heeft het zooier OBofcS' !u ibeBl,Üt *der °PPositie het Hoogerhuis Va%aO»n____f n« fflW.et-goe^ te keuren, w«W en dat niet slechts het HooferhuYs , ma^oSet°?ar e'm"ta"ré regeermgsstelsel veriederi Donderdag in zgne groPndslT?en go! schokt is. En vele der «-kortzichtige lieden, die de mededeeling van den hoer Gladstone met toejmchinger, begroet hebben " •uilen, naar het oordeel der Times, thans berouw hebben, als zg oe§i»shen in te zien, wat met hunne hulp omvergeworpen is. Aan de züde van de Times scharen zich de Soturday Review, de $~Mall Gazette, de Advertlser en zelfs de Economist, in niet t» rin? Tan de, gedragslgn der regeering, om natuurlijk i*a» *rSEre,en van het heirleger der conservatieve bladen. De Wreed f^wimmende I3Pn!St alB gebrekkig en nutteloos .en »^K^n 70l,le met de aftenring der anti-ministcrieelen taiddeUo.lmtT?etdoel v,a? het kabinet nog verkeerder dan het bet onH ® Vo ?conomist tf}tA er op, dat, indien de regeering in tordi ♦Wwer,teil|lk geT?-1 het recht heeft om het votum dei SetólV6 zg ook het recht heeft om later in de?-ssf tig*vsss_ sr__\___^*J? lllker wordt dan ooit te voren l__m_ thans duide— Keeds sedert eenigen tgd hebben de mijnwerkers in S™«, Wales den arbeid gestaakt AanvanteHiw \Z_k_ uia,nf°nthstrikers ruim mm-, thans bedfaSet _l b«hePhet getal der hebben in anderedistricten w^l „tno?P»m 5000; _ overige maatregelen zü ogenomen üit d« Zfi bfB*erming de noodige botsing gekomen™iToeJ2ffitr? dKeSer dagsn in het leven heeft verloren »» "S»1""». waarbü eene dame «ün gekwetst DeSdrin^fnSoneni 'T of meer erßS«g lik, niet aUeen op een^^ J aanleiding van dit onge? de verschilleïdrßpoorw^aSh ft^lcht Van «taatswego op handhaving der bestaande voorschnftfin" aan'maar vooral op de sehen vaSer en zoon schünt volkomen to zgf eTerzoen,ng tus-
---

Duitschland.
en de R Katóolieke k«rV«i«v."Btaaßd,e vo°r de Evangelische heven n toS, S 6 gelegenheden worden opge- *' "" ™*° h& den° dheetXef SuWelkTd^ gemelde dagblad worsei, hetwelk'isnedtgefegd^ ??Sïï&tsS2,V.5P,rrbe,t^ pen geheel en algewnzigd. De constitutie laat de kXenootgchappen hunne innerl(jke aangelegenheden naar eigen inricht ttT'/™'* TAn anderen kant Btelt «ï als beginsel, dat Wd n. l»i«taatt-oeko^ende rechten nullen worden gehand«^fi P/9ltkmatl-«6 w^e' zonder dat confessioneel* Beweegredenen daarop eenigen invloed uitoefenen en de ministe^mft &!*«"* daa/?S? gelast, wordt geacht aan geene ndëS innchtingen of afdeehrgen te zga verbonden, maar geheel vrH onder zgn verantwoordelgkheid, te mogen handelen Dat niet woeger is gevolg gegeven aan dit uitvloeisel dei^grondwettettke bepalmgen, moet worden toegeschreven aan hei f»H aS de taak, aan de afzonderde afdeelingen mderthMnl } ' dat «iet vroeger was vervuld a,ueeunSen indertgd opgedragen, De afdeeling voor de R. Katholieke aangelegenheden ia on gericht ten jare 1841; bg die gelegenheid Sn teven" enTe Katholieke raden aangesteld, behalve dengene die destijds bii net ministerie reeds in functie was. Dit geschiedde met het doel om des te betere waarborgen te verleenen dat de kerkelüke quaestiën, bg het ministerie in behandeling grondis zouden worden onderzocht. Bü de gemelde afdeeling moesten worden behandeld de onafgedane conflicten, herkomstis nit het tgdperk der secularisatie en uit de dagen der reorganisa tic van de R. Katholieke kerk in Pruisen, op den grondslag der bul De Salute; tevens was haar de taak opgedragen om de laken te orgamseeren. Dit alles is, op enkele weinige uite zonderingen na, geheel afgedaan. De bepalingen der Grondwet vorderden daarenboven, dat een volledige scheiding plaats had der rechten aan de R. Katholieke kerk toegekend en die den staat waren voorbehouden. uok deze arbeid, welke later andermaal aan do afdeeling is opgedragen, ten behoeve van de nieuw verworven bisdommen vt k ?' Hlldeslleim. Md» en Limburg, is insgelijks voltooid. linfff„k taat dei halve geenerlei noodzakelijkheid, omdeafdeein owü*ho?den en niets belet.dat tot een organisatie, die meer toans w!tei?miDg ï? met de grondwettelijke rechten dan de Het h„i ",de regeling worde overgegaan. k2kel«ke £?» e?Ber aftondermke afdeeüng voor de Evangelische ameeiinp aangelegenheden wordt evenmin gevorderd. Bg deze f erkg«tool«n reeds sedert lang de aangelegenheden der overige aaf&elegen^PPen behandeld. Worden Merbü gevoegd de «Li? deze afdel?^, heï B. Katholieke kerkgenootschap, dan wltei^v' feh««l _*s ,6leïhtg «en grootere uitbreiding worden *«tolqke Um^ al strookende met den geest der grond- Hetgeen hierbij vooral in aanmerking komt, is het volgende: ook voor.de belangen der Evangelische kerkelijke aangelegenheden is het van groot gewicht, dat een volledige scheiding der rechten van kerk en staat plaats hebbe. De nieuwe organisatie zal ten dien aanzien niet slechts niet hinderlijk zgu, maar een nieuwe spoorslag wezen, om insgelgks op het Evangelisch kerkelp gebied het beoogde doel zoo spoedig doenlijk te bereiken en op die wöze eene hoogst gewichtige taak te volvoeren. — Donderdagavond hebben de metselaarsbazen, aannemers van woningen en andere gebouwen te dezer stede (Berlijn) een algemeene vergadering gehouden, welke door een vrg groot getal rgfcs- en stedelijke ambtenaren tot de fabrikage behoorende werd Dggewoond. Op die vergadering zijn verscheidene besluiten genomen o. a. dat aan de eischen der gezellen niet zal worden toegegeven; dat met het begin van 1872 als regel zal worden aangenomen, dat de duur van den arbeid per dag zal znn 10 uren, maar dat daarbij tevens het arbeidsloon per uur zal worden geregeld. Het voorstel om de timmermansbazen te verzoeken den arbeid te staken aan die werken, welke zij thans onder handen hebben en waaraan de metselaars, ten gevolge van het besluit door de gezellen genomen, den arbeid niet kunnen voortzetten, vond met zooveel ondersteuning dat een besluit ln dien zin werd genomen. Het voorstel is aan een commissie gezonden, bestaande uit 21 leden, die deswege spoedig rapport zal uitbrengen. a ~ IBon;.no,??er eergisteren hebben wij medegedeeld, dat de oud-Kathoheken te Kattowitz zich tot de regeering hebben gericht, ten einde een kerk te erlangen voor hnnne godsdienstoefeningen. De Schles. Zeitung deelt in haar jongste nommer mede, dat de regeering ep 21 dezer aan dat verzoek heeft voldaan en dat reeds den volgenden dag de eerste godsdienstoefeningin die kerk heeft plaats gehad naar den ritus der oud- Katboheken. - Ten aanzien van de inElzas-Lotharingen,(inden Boven- Mzas bg Hunwgen), door de Fransche regeering ingerichte kunstmatige vischteelt, welks thans deor het rijk wordt onderhouden, deelt de correspondent der Weser-Zeitung het 7-JiS?- e med,e' Pk** r«£sregeenng heeft aan het hoof! dezer instelling geplaatst den heer Haack uit Saalfeldin Oost-Pruisen. Onder diens leiding heeft men de inrichting gedurende den w^n\mAbtKMi9U 7!ï? 187° to* heden to* die hoogte gebracht, dat 5 a 6 millioen zalm- en forelleaeieren zijn uitgewoed. Al de inrichtingen, welke vroeger onder het Fransche oestuur te Humngen zich voorzagen, kunnen zich met vrucht thans tot de Duitsche kweekerg wenden, om op de gewone wgze in hare behoeften te voorzien.
---

Frankrijk.
JjW,*l Nationale Vergadering te Versailles is er een commissie benoemd, belast met het instellen van een onderzoek naar den toestand der door den oorlog geteisterde departementen en de schadevergoeding, welke hun zal worden verr";,'s *een der J?.DSste zittingen dezer commissie is de iwi i: J\ tegenwoordig geweest Tegenover de quaestie der schadeloosstelling neemt hg — indien wg een onzer Parijsche correspondenten mogen gelooven — een vrg zonderlinge houding aan. Onze berichtgever immers echrrjft: //Het hoofd der uitvoerende macht wil nog altoos niets hooren van het beginsel, dat geheel Frankrijk aansprakelijk stelt voor de schade, door de invasie aangericht, een beginsel, hetwelk — naar gü weten zult — door de commissie wordt voorgestaan. Daarentegen schijnt de heer Thiers niet langer de te betwisten, om de departementen — welke geleden hebben door de vgandelpe bezettingen — schadeloos te stellen." In deze redeneering is, dunkt ons, iets raadaelachtigs, ja tegenstrgdigs. Indien de overstroomde — door den vnand overstroomde — gewesten schadeloos moeten worden gesteld, kan deze vergoeding niet wel anders geschieden dan met behulp der Fransche schatkist en ligt daarin een erkenning van het beginsel, dat geheel Frankrgk dsn last moet dragen. Of wil Thiers de millioenen uit zg'n eigen beurs betalen ? Volgens een oppervlakkige raming zou de schadevergoeding ongeveer 750 millioen franken bedragen. De komkommertgd te Parg's wordt eecigermate gebroken door een waren stortvloed van vlugschriften, die de herlevende boekhandel der hoofdstad met kwistige hand rondstrooit. Een der meest gelezen brochures is die van Bossel, den zoo geheimzinnig verdwenen veldheer der Commune, den tot dusver zoo raadselachtige figuur in dat raadselachtige tgdperk van den burgeroorlog. Er is niets nieuws daarin te vinden, maar toch heeft zg reeds onderscheidene oplagen megen beleven. Zn bevat een artikel betreflende de «-nationale verdediging,"" dd. 8 Aug. 1870 (toen ter tfld door den Temps opeisbaar gemaakt); eon ander artikel betreffende den militairen toestand te Metz dd. 26 Sept 1870; een relaas van het beleg en do capitulatie van Metz, dd. 2 Nov. 1870; een opstel, getiteld: »de laatste dagen van Metz,' dd. 4 Nov. 1870; een *a-propos" bij gelegenheid der overgaaf van Parg's (16Febr.); een artikel: uïalutte d eutrance, dd. 15 Maart; eindelük den brief aan den minister van oorlog, die als het ware de narede vormt op de vorige geschriften. Zü zgn allen in een flinken, helderen stijl geschreven, kennehjk afkomstig van iemand, die een beschaafde opvoeding genoten heeft en zgn gedachten op duidelgke en even krachtige als korte wüze weet wf ér te geven. Doch zooals een der recensenten van het vlugschrift te recht doet opmerken : on sent que le diable au corps (waarvan Voltaire gewaagt) a passé par ld." Naast de zuiver krggskundige geschriften, welke den oorlog van den aanvang dezes jaars behandelen, zoo b. v. die van de generaals door Gambetta benoemd (Faidherbe, Chanzy, AureUes de Paladine, enz.) verschenen er ook voortdurend bgdragen tot een betere kennis Tan de eerste operatiën van den oorlog, b. v. van de catastrophe te Sedan. Zoo maakt b. v. de bekende Paul de Cassagnac, nauwelgks uit de Duitsche gevangenschap ontslagen in den Gaulois een artikel openbaar tegen de opstellen derheéren Jules Claretie en Amédée Achard in de jongst verschenen afleveringen der Revue des Deux-Mondes. Door deze heeren is de ex-Keizer niet zeer malsch beoordeeld; daartegen zoekt raul de Cassagnac naar allerlei gronden om zün beschermer te zuiveren van de «-onverdiende" blaam, die men op hem geworpen heeft. K to°.?deri,d,lpe,?one^,J die men eerstdaags te Versailles denkt die l^w* °°k dB>™balkßazame, wienstegenwoö - I*Sa™? *P ?a« °™ onbekend is- Een pikante bijzonderheid Thiers i« tAt *¥*"£ ™e&l esn der boezemvrienden van i„f 18 £1w-ees£- Men verzekert, dat het hoofd der uitvoevriends^hillH^f'P nog ite-e> ™r den maarschalk d^ vnenaschappelrikste toegenegenheid bewaard beeft en nu niet bliiVen Hat Rot,:» i aaarng te berde zou brengen, zou r Srw'f* » v ?"S toen"?laals niet die heerschznehtige plannen heeft gekoesterd, welke men hem toeschrijft De teak van £' *»' ***.»»»* Engeland gezonden, X enkel hebbeS J*t ™^i6l KeJZ6ïf te ve™eken den maarschalk te ontslaan van zgn eed. Deze zou dan znn leger ter beschikking Serfn/nel^61 ."«taed Meen tl riefen Nationak Vel gadering. De Keizerin weigerde aan het haar getelde verzoek te voldoen, doch het afbreken der onderhandelingen S het gevolg der weigering, maar wel der weigering _\*_ dï^nivM^ Van voorwaS ™reï aan van zuiver militairen aard. Zn eischten — men weet h^ nu - onvoorwaardelijke overgaaf der veste Metz eiTkonden llidoe-n' W »* nauwkeurig onderricht wa?en van deS MenOP,vgft™oStaf Van binnen de Moezelstod een drulfout^nt^SL^«JV'Inl (?iet/ttÖ' ZOi'als *™ UnS SÏÏÜR Sftó^?^ «•*»* der W tirannen gehuisvest! groole^vi heeft lel?nde endoode ren een d,e™Tad°-
seh,?n TeffSvSdfeH hard>eichijneD, maar dit is'slechte '/Wat de onkosten betreft, laat dezen ons riet Srikken Strekt °Pedeto^e wüze de noodigTpSeum grSVo^Ti^ïo^' V°oral *«« ™- bü Zoo was dat artikel en niemand scheen h»+ .ui, „o- +„ trekken, maar een maand later brandde het Wte™m«uy te Nancy geheel af en werden daardoor oiSmtfWonh ? stelbare oudheden aan de vlammen prijsTees-eX n°™ II voren hadden de Pruisen het gebouw oiSui&TOJÏÏÏSIhS heeft de aandacht doen vestigen op dat Si i,_*S_f0'6 tial del' Est, waarin men te recht oen voorJplniU" d?^K" De heer RaVinel vroeg dra grootzegelbeSe^
De heer Dufaure moest zün verwondering te kennen geven, tig had aaa den procureur-generaal te Nancy getelegrapheerd, ten einde hem opheldering te vragen betreffende deze.zonderhugei geschiedenis. Onmiddellgk na ontvaeeen antwoord zou hg bg zich zelf te rade gaan, weUje houding aan te nemen tegenover den procureur. Tot dusver heeft deze echter niet geantwoord. Een bewgs van zgn kwaad geweten ? Reeds worden er eenige gevonden, die de catastrophe aan de Pruisen toeschrijven. Men herinnert zich, dat de Impartial de decreten van het gouvernement LkiUaringen opnam en daarom moeten de Duitschers wel de auteurs van het onheil z^'n. Bovendien mag men het axioma niet vergeten :les Francais nen seraient jamais capablesl De walsen worden nu te Parijs streng geweerd. Zelfs in Mabille mogen zü met meer worden gedanst. In de opera werden de Duitsche dansers in den Petit Faust uitgefloten. Waar de Germanofagie al toe leidt! — Gedurende de drie laatste dagen der vorige week, heeft voor den krggsraad te Marseille de tweede groep der in het Apnl-oproer betrokken personen terecht gestaan. Zg bestond uit een twaalftal lieden, wier rechtsgeding in veel mindere mate de aandacht heeft getrokken dan dat der eerste groep. Van de terechtgestelden zg'n de luitenant der Nationale garde Hubert tot twintig jaren, de burger Honoré Augeard tot tien jaren, en een zevental anderen tot gevangenisstraffen van zes jaren tot één jaar veroordeeld. Een tot deze groep behoorende vrouw, eene kroeghoudster, die bn het toedienen harer sterke dranken steeds gverig getracht had den oproerlingen moed in het lüf te spreken, is vrijgesproken. De behandeling der zaak van de drie ter dood veroordeelden der eerste groep, Gaston Créorieux, Etienne en Pelissier, en van sommige hunner medeveroordeelden, welke dezer dagen te Lyon in hooger beroep of revisie moest dienen, ia tot 26 Juli uitgesteld. Het door sommige dagbladen medegedeelde bericht, betreffende een aan de; drie' ter, dood veroordeelden verleende of te verleenen gratie, schgnt voorbarig te zün geweest. — Het hof van cassatie heeft, in een ziting met gesloten deuren ,■ uitspraak gedaan in de zaak van den heer Devienne, zgn presidont, tegen wien, naar men weet, doer de regeering der: nationale verdediging eea vervolging was ingesteH wegens feiten, tot het particulier leven van keizer Napoleon in betrekking staande. Het hof heeft dit besluit tot vervolging onwttig verklaard ca tevens beslist, dat hoegenaamd geen grond bestond voor de tegen den heer Devienne ingebrachte beschuldigingen Wegens het gewicht der zaak, die nauw de eer der rechterlijk e macht raakt,,zal het hof, naar men zegt;,;zi)n arrest publiek maken.
---

Belgie.
Het wetsontwerp tot gedeeltelgke afschaffing van den lh'fsdwang is door den Senaat met 26 tegen 2 stemmen aangenomen. Do twee tegenstemmers waren de heerai Pirmez en Devadder, van welke de eerste meende dat het ontwerp te veel, de tweede dat het te weinig toestond. Elf loden hebbeD zich van do stemming onthouden. — Het verbod aangaande den in- en doorvoer van hoornvee over de oostelgke en zuidelgke grenzen des rijks, van Gemraemoh tot Athus, is bg beschikking van den minister van binnenlandsche zaken ingetrokken.
---

Rusland.
In Rusland zijn [de branden sedert den,;aanvang van het warme weder sterk toegenomen. B_ 22 onheilen van dien aard, welke in den jongst verloopen trjd hebben plaats gehad, zrjn 875 gehoawen ia de asch gdegd. De drie zwaarste onder deze branden hebben Tsehembac, in het gouvernement Peusa, geteisterd. Op 15 Juni werden 71 woningen ia die stad door de vlammen verteerd; op 19 en 20 Juni daaraanvolgende verbrandden 33 groote van steenj opgetrokken > huizen en 329 houten gebouwen. In het'gouvernement Kasan zgn op 25 Juni het dorp Imentowaja 58 gebouwen, het gemeentehuis, een moskee en de Tartaarsche school verbrand; op den IBden dier maand trol het dorp Karotschtina een zware slag, door het verbranden van 68 woningen, waarbü tevens eenige inwoners der plaats het leven verloren. In het gouvernement Moskou is op 21 Juli brand uitgebarsten in het dorp Sljedowaja, waarbü 79 woningen met de daartoe behoorende schuren en stallen, maar bovendien 20 fabrieken in de asch zün gelegd. Volgens den Regierungs-Anzeiger is te Biga door den brand, welke op 14 Juli aldaar heeft gewoed, een schade ten bedrage van 900,000 zilv. roebels aangericht. — De hoofdadministratie dor poßterüen heeft bekend gemaakt, dat zg voorloopig geene gelden of aidjgsteekende briaven naar Chin3 (over laad) bestemd kaa aannemen, dewgl groote vrees bestaat, dat aldaar zeer spoedig een geduchte revolutie zal uitbarsten. *— Dezer dagen heeft de regeering een nieuwen stap gedaan tot rusjifieeering van Warschau. De chef der politie aldaar, de heer Wlasoff, heeft den hoofden van huisgezinnen veroorloofd — hetgeen met andere woorden beteekent: ten strengste bevolen, — dat zij voortaan de opgaven betreffende de personen, die hun intrek bü hen nemen, of diehunne woning verlaten, uitsluitend in de Russische taal doen. Daarbij is nog een verzoek gevoegd, dat zg in het vervolg de namen niet russificeeten, dewgl op die wgze aan de administratie sointgds veel onnoodige moeite wordt verschaft, indien het noodig is de personen, wier namen aldus zgn. veranderd, op te sporen
---

Vereenigde Staten.
Ten gevolge van de beslissing van het Hoog Gerechtshof der Ver. Staten, eenige weken geleden Veï telegram medegedeeld , en waarbö, in strfld met een vroegere beslissing van het bof, verklaard is, dat ook schulden, aangegaan vóór de afkondiging der wet, waarbü het papierengeld van den staat tot wettig betaalmiddel werd verheven, in papieren geld konden voldaan worden, hebben (volgens een mededeeling van den te Pbiladelphia gevestigden berichtgever der Londensche Times) verscheiden corporatiën en andere schuldenaren het voornemen te kennen gegeven, om den interest dien zg tot dusver in goud betaalden, voortaan in papier te ToWoen. Ook de staat Pennsylvania had onder de laatstbedoelde scnuidenaars behoord, maar was op het genomen besluit teruggekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 25 Juli.
Gisteren beloofden wg het vervolg der merkwaardige zitting, waarin de houding van Frankrijk tegenover het wereldlük gezag van den Paus werd bepaald. Wü kunnen thans veel minder uitvoerig zgn; na Thiers sprak mgr. Dupanloup en daarna ontstond een levendig debat over bet besluit, dat de vergadering zou moeten nemen, maar men gevoelt wol, dat al hetgeen verder werd gezegd nagenoeg niets to beduiden had Ook Dupanloup begreep zeer goed,, aat irankrgk thans geen oorlog met Italia voeren kon en zen» ai naa cüe mogeïü'kheid bestaan, hij zou natuurlgk wel zk« nebben gewacht van op porlogvoeren aan te dringen. Van deze zgde begeert men voor het oogenblik niets anders, dan dat *rankrgk zic]l .. „_ heid van handelen voorbehoude, maar wat _j__m ook v_ gen, om de duidelgke verklaringen van miers weder in nevelen te hullen, het zal voor degenen, die hunne oogen weten te gebruiken wel dnidelgk blüven, dat Thiers den nltramontanen zelfs%ezehoon heeft willen ontnemen. Frankrgk zal met uittrekken, om het wereldlgk gezag te gaan herstellen; nu niet enJater niet; de staat van zaken fn Europa is wat dit; vraagstuk^, betreft volkomen veranderd. Van daar dan ook, dat Gambetta zich volkomen vereenigde met de woorden van Thiers eu toenwerd vooraesteld om te doen hetgeen de commissie» «"*te, nl. de ,y££ verzenden naar het ministerie van buitenlandsche zaken deed Thiers zorgvuldig uitkomen, dat hg, dit voorstel goedkeurende volstrekt niet ook zich aansprakelgk stelde voor de bewTezredenen, door de commissie voor h«e conclusie aangevoerd Na deze verklaring was het tamelgk onverschillig of de vergadering ten ammen dezer verzoekschriften overging tot de eenvoudige.orde van den dag, daa wel ze in halden stelde van den minister van buitenl. zaken. f Bkomo Op. enkele uitdrukkingen van de rede van Thiers moeten wn nog in het bgzonder de landacht vestigen. ers moeten w 9 «S_l_l_Jfeï izeF^de nltramontaansche dagbladen) is een gevangene op het Vatikaan. zou^FrtilrrKV1- Vadi.er een gT£T ™° (zegt Thiers), dan z°iJ *rankrgk voor hem open staan. sprak geen woord om Thi d h t oog te brengen, dat hg dwaalde, dooi• den H. Vader te ve™,V°°r een "H ma»- terwgl toch inderdaad e6n gevangene was. Waakte Thiers soms.gewag van de om^teuditfheni, dat de H. Vader niet eens vrp was, om zijne brieven en ««$ r^Tn te verzenden en to o»U™e«*? Mit geen woord; noch Thiers, noch Dupanloup, noch de rapportour smaken daarvan en toch haddra Dupa&NP ™ Py'otTOêpaa^elük deze zaak moeten aanvoeren, ten bewijze, dat de toestand onhoudbaar was. Niemand sprak ervan, om de eenvoudige'reden, dat niets van dien aard bestaat, behalve in de verbeelding der redacteuren van ultramontaansche dagbladen, die met dergelijke praatjes de gemoederen der geloovigen warm zoeken te houden. De opmerkelijkste zinsnede van de geheele rede van. Thiers is wellicht eene aan het slot. Zietdaar eene menigte verzoekschriften de strekking hebbende om Frankrgk's regeering te bewegen tot min of meer krachtige tusschenkomst, ten behoeve van nee wereldlijk gezag van den Paus. Wij kunnen er niet aan denken (zegt Thiers) nu niet en later niet; het geheele gelaat der wereld is veranderd en al komt ons geweten ook nog zoo zeer tegen zoodanig besluit ia opstand, wg kunnen niet anders dan ons in de omstandigheden schikken en zeggen: //Gedane zaken nemen geen keer." Daarbij echter laat Thiers het niet. Niet onduidelijk geeft hg to kennen, dat men ook tot den Paus iets dergelijks heeft gezegd. *Ik heb den brief niet geschreven (zegt Thiers), dien men mij in de pen gegeven heeft." Geschreven is er toch. Immers Thiers zegt wel: '/Wij wachten ons raad te geven aan het eerwaardigste gezag ter wereld," maar daarop laat hü volgen: «wü bepalen ons er toe het (dit gezag nl.) te verzoeken, den vrede der zielen te sparen (de ménager la pais des times) want wü allen behoeven evenzeer den godsdienstvrede als den staatkundigen vrede." Nn Kan men natuurlijk zich in allerlei gissingen verdiepen, omtrent de juiste bedoeling van «ménager la paix des &mes, maar welke uitlegging men ook aanneme, het zal altijd wel nederkomen op een verzoek, om het den geloovigen niet te lastig te maken met punten, die godsdiensttwisten zouden kunnen aanwakkeren. En dan ligt het min of meer voor de hand, dat bü dit verzoek een zeer ingewikkelden wenk is gevoegd, om eens bedaard af te wachten, of niet de waarborgen, door Italië geboden, zullen binken voldoende te zün tot handhandhaving der onafhankelijkheid van het hoofd der Katholieke christenheid. Thiers heeft in züne redevoering blgkbaar al het mogelijke gedaan, om het besluit der Fransdie regeering voor Franschen smakelijk te maken. Men moet dus de door hem aangevoerde gronden niet al te zeer op den keper beschouwen. Wilde men eene kritiek leveren zgner staatkundige wereldbeschouwing, het zon niet moeielgk zgn gansche brokken van zgn betoog onder den voet te halen. Zoo getuigt het, om iets te noemen, van verwonderlijke voorstellingen tea aanzien van de kracht en de eigenaardige behoeften van godsdienstige overtuigingen, wanneer Engeland wordt genoemd de natunrlgke beschermer van het protestantisme ~ gelgk, gelgk Frankrgk de natuurlijke beschermer is van het katholicisme. Thiers spreekt als ware hij een staatsman van twee eeuwen geleden, bü ongeluk in een hoekje van de wereld achtergebleven en thans zün oudbakken wgsheid luchtende. Goddank zgn wü de tüden, waarin geloofsovertuigingen büzondere beschermers noodig hadden lang voorbg. Wg weten wel, dat niet allen er zoo over denken, maar juist omdat wü er niet over denken als b. v. de ultramontanen, die van het geloof zoo gaarne weder een staatkundige macht zou den willen maken en des noods wel weer godsdienstoorlogen zouden willen voeren, zgn wg hunne tegenstanders.
Men schrijft ons uit 's-Hage: Bü den Raad vaa State is op het oogenblik de Indische begrooting voor 1872 aanhangig; overigens heeft de Saad van State weinig te doen; inzonderheid van het departement van financiën komt weinig bfl den Raad van fetate, hoewel verschillende zaken voorziening eischen. Ik herinner, behalve aan de lang beloofde pensioenwet, dat bij de herziening der wet op de grondbelasting in het voorjaar van 1870 een artikel is opgenomen, hetwelk bepaalt, dat do belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen moet worden herzien vóór 1 Januari 1875, volgens regelen bg de wet te stellen. Het is te vreezen, dat die wet tot het stellen der regelen niet spoedig zal komen, en zulk een gewenschte zaak wederom op de lange baan zal worden geschoven. Eenigen tgd geleden liep het gerucht, dat de minister Blussé die als koopman al den last kent van het tarief van in- en uitgaande rechten, een nieuw zeer eenvoudig tarief zou indienen, waarin, evenals in Engeland, slechts een tiental voorwerpen zou belast worden. Ik geloof, dat dit gerucht onwaar is, hoezeer de zaak groote toejuiching zou vinden. De minister van financiën heeft in de Eerste Kamer verklaard, dat hij spoedig zgn plannen over de belastingen zal mededeelen. In verband daarmede is men bezig met het wetsontwerp op de inkomsten van den hser van Bosss om te werken. Men moet zich evenwel niet voorstellen, dat de Staten- Generaal bü hunne_ terugkomst in September de noodige wetsontwerpen tot herziening van het belastingstelsel reeds gereed zullen vinden, om dio in de afdeelingen te onderzoeken. Ik vrees, dat zü zóó laat in het zittingjaar znüen inkomen, dat zü niet meer afgedaan kunnen worden, en er vóór Sept. 1872 niets anders komt dan een lijvig voorloopig verslag. Ten slotte deel ik u onder reserve mede, dat de minister van oorlog een volledige legerorganisatie aan den Koning heeft voorgedragen. Vroeger is van liberale züde steeds aangedrongen or> een legerorganisatie bü de wet; het plan van dit ministerie is, om de organisatie eenvoudig bü koninklgk besluit vast te stellen. (Arnh. Ct.)
De koninklgke goedkeuring is verleend aan de statuten der "Vereeniging tot bevordering van waterschapsbelangen in Amstelland ," gevestigd te Nieuwer-Amstel. Deze vereeniging stelt zich ten doel, het bewustzgn ingang to doen vinden en levendig to houden, dat de vruchtbaarheid en de waarde der landerijen toeneemt, naar mate de behoorlgke afvoer van het overtollige water beter verzekerd is. Zg wenscht dat deel to bereiken door verspreiding van geschriften en artikelen in bladen en tg'dschriften, aan den landbouw gewgd, en door het houden van debatten over een te voren aangekondigd onderwerp. Zg wenscht tevens haren invloed te doen gelden, om door aUe gepaste middelen te trachten een nehoorlüken waterstand te verkrggen, beschadiging aan oevers of dgken te voorkomen en in het büzender voor de belangen te waken van die waterschappen of polders, waar hare leden gevestigd zgn. Leden der vereeniging kunnen zfln: o. zü, die landerijen, in Amstelland gelegen, in eigendom bezitten; b. zü die minstens twee bunders grond in huur hebben , en c. zfl, die op voordracht van het bestuur door de vergadering als lid worden aangenomen. De leden betalen een jaarlükscne contributie van ƒ2.50.
Z. M. heeft: I°. aan J. F. van Dunne, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luit. kommandant van het korps, gevormd uit de VereenigiDg tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Beets, Beesterzwaag en Olterterp, gevestigd te Beetsterzwaag, en als zoodanig benoemd jhr. A. Lycklama a Nyeholt; — 2°. aan P. G. Tresling, hoflithograaf, wonende te Amsterdam, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Jozef, hem door den Keizer van Oostenrijk geschonken; — 3°. benoemd bü het korps, gevormd uit de Vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Dordrecht, tot lsten luit. kommand. mr. J. A. M. van der Hardt Aherson, tot 2len luit. H. F. Onderwater; — 4°. den offic. van gezondheid der 3de kl. A. W. van Renterghem, met ingang van 1 Augustus, bevorderd tot offic. van gezondheid der 2de kl. bü de zeemacht, met bepaling dat hü zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid 2de kl. J. van Lith Harrebomée en K. G. F. Sloes. De minister van staat en van binnenl. zaken heeft ter kennie gebracht van de belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van akten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwgs, zullen worden afgenomen in de maanden September en October aanstaande. Zij,die zoodanig examen wenschen af te leggen, en zich tot dusverre nog niet hebben aangemeld, worden uitgenoodigd dit schriftelijk aan het departement van binnenl. zaken te doen vóór 15 Augustus aanstaande, en daarbg nauwkeurig op te geven tot welk examen zü verlangen te worden toegelaten, met aanwgzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bg de koninklijke besluiten van 2 Februari 1864 (Staatsblad N". 8), 25 November 1867 (Staatsblad N°. 115), 28 Februari 1868 (Staatsblad N°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad N°. 156) Van hen, die zich reeds hebben aangemeld, wordt geen nader bericht verwacht. Alleen zü, die inmiddels van net afleggen van examen mochten hebben afgezien, gelieven daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk aan genoemd departement te doen blgken. Bg het departement van buitenl. zaken is een zeer uitvoerig rapport in de Fransche taal ingekomen van den Nederl. consul te Bushire over de cholera in Perzië en bepaaldelijk te Bender Bushire, waarvan de vertaling in de Staats-Courant van heden is opgenomen. In het postcriptum van dien brief leest men het volgende: De jongste tgdingen melden, dat de cholera zich verbreid heeft in Dechtisoun, Tengistoun, Borasdjoun, Bender Eieg, enz. en er groote verwoestingen aanricht. Men betreurt den dood van twee der beste hoofden van dit district, Hassan Khan van Tengistoun en Khan AH van Bender Rieg. De hongersnood wordt ook algemeen. Men schrijft uit Yezd. dat men er alle honden en katten had opgegeten, en dat het getal slachtoffers zeer groot is. Te Scbiraz heeft'de bevolking zich op de magazijnen van eenige korenopkoopers geworpen, welke tij geplunderd heeft. De tgdingen uit Ispahan zün niet geruststellend. Te Bushire zün de straten opgevuld met ongelukkigen, die zioh ter nauwernood kunnen voortsleepen en van honger sterven op hunne uitwerpselen, waarvan de stank de circulatie door de stad onaangenaam en gevaarlijk maakt. De luitenant ter zee lste kl. J. M. A. van Mnlken, laatet behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indi« en van daar 17 dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tgdsnp op nonactiviteit gesteld. De heer W. Nicks is door den Nederlandsohen consul-gsieraal te Londen aangesteld tot zijnen vice-consul te Glouoester. Wü herinneren de inwoners dezer gemeente.dat de Raad onlangs besloten heeft tot een wijziging in de controle op de bevolkingregisters en o. a. tot aanstelling van controleurs, die belast zijn met persoonlijk bü de ingezetenen na te gaan of voldaan is aan de voorschriften omtrent de_ aangifte van vestiging, verhuizing enz. Daar deze controleurs bg het bnurtwezen weldra zullen worden benoemd en in functie zullen treden, raden wg onzen stadgenooten ten zeerste aan, nog intgds voor behoorlijke inschrijving in de bevolkingregisters te zorgen, vooral wat betreft inwonende dienst- en werkboden, ten einde zoodoende minder aangename gevolgen te voorkomen. uDe beoordeeling van den uitslag van het van regeeringswege ingestelde onderzoek naar den toestand der kinderen tn fabrieken arbeidende, door de commissie benoemd door de vereeniging tot bevordering van fabrieks- en handwerksnijverheid, Afdeeling Amsterdam", is de lange en niet zeer fraaie titel van een brochure, dezer dagen bü Blikman en Sartorius, alhier, verschenen. Wg hebben reeds vroeger van den inhoud van dit rapport melding gemaakt, bü ons verslag van de vergadering , waarin het werd uitgebracht. Thans wijzen wü belangstellenden — en dit zijn zeker velen — op deze uitgave, welke tot oplossing van het groote maatschappelijke vraagstuk het hare zal bgdragen. Alleen wijzen wü er op, dat de slotzin van het rapport luidt: cdat men de inmenging va.i den staat niet mag weren, waar het geldt de bescherming van hen, die in staat zgn zich zelven te beschermen." Dit kan de commissie niet bedoeld hebben; stellig is hier het woordje niet vóór "in staat" uitgevallen. Het pas verschenen jongste nummer (1871 II) van de Revue de Droit international et Législation Comparée, onder redactie der heeren T. M. C. Asser, G. Koliu Jacquemyns en J. Westlake, is bijzonder rnk van inhoud. Behalve artikelsvan K. d'Olivecrona over de Zweedechs wetgeving, van Westlake over de nieuwe Engelsche wet betreffende de goederen van getrouwde vrouwen, en van L. Wladimirow over de jury in Busland, bevat het drie opstellen van meer algemeen belang. Vooreerst een uitvoerige beschouwing der gemeenteaccünsen on gemeentebelastingen van den boogleeraar Daniel de Folleville naar aanleiding van een werk van zgn collega prof. Deloyaes. Ofschoen het pieidooi tegen de gemeenteaccgnsen, daarin voorkomende, voor ons land zgn practische waai-de mist, kunnen de opmerkingen omtrent de inrichtingen, heffing van gemeentebelastingen, vooral voor de besturen onzer groote gemeenten, van veel nut zijn, ook met het oog op de hervormingen, die wellicht reeds spoedig die belastingen, op het voetspoor van de rijksbelastingen, zullen moeten ondergaan. Een tweede artikel van algemeen belang is een warm pleidooi van den heer Ercole Vidari, hoogleeraar te Pavia, veor de onschendbaarheid van particulier eigendom ter zee in oorlogstgd. Gelgk men weet, heeft de kamer van koophandel hier ter stede reeds een poging gedaan, om onze regeering te bewegen van de andere mogendheden de aanneming vaa dat beginsel van volkenrecht te verkrg'gen, zonder dat echter tot dusver eenig resultaat verkregen is. In een noot, waarin o. a. ook onze artikelen over dat onderwerp met eenige vleiende woorden worden herinnerd, merkt de redactie van de Revue op, dat de houding der Engelsche regeering in dit opzicht weinig hoop geeft op goeden uitslag. Ten slotte verdient bgzonder de aandacht een tweede opstel van den heer Bolin-Jaequemyns over den jongsten oorlog, in verband met het volkenrecht, als aanvulling van het eerste, dat in bet begin dezes jaars verschenen is. Dit tweede gedeelte, dat vooral over het laatste gedeelte van den oorlog en over het vredestractaat handelt, is , evenals het eerste, een gewichtige bijirage voor de geschiedenis van het volkenrecht. De volledigheid, waarmede de voorgekomen quaestiën zg'«> behandeld en de inlassching der voornaamste documenten, geven aan deze studie een blgvende waarde. De afieeling Amsterdam der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnüverheid in Nederland zal een buitengewone vergadering houden op Dinsdag 1 Augustus e. k., ter bezichtiging vau de sluiswerken te Schellingwoude. De leden zullen des avonds te 5% uren precies aan den stijger van het (oude) Zeerecht bü de Nieuwebrug samenkomen. Tot goedmakiug der kosten, aan den voorgenomen tocht verbonden, zullen zü, die daaraan deelnemen, elk 50 oents aan den penningmeester moeten voldoen. Die voornemens zün zich aaa te sluiten, worden verzocht uiterlgk 29 Juli daarvan kennis te geven aan den secretaris, daar, bg niet voldoende deelneming, geen uitvoering aan het plan kan gegeven w;orden. Wü herinneren nog, dat binnen Korten tgd de sluizen onder water zullen worden gezet. Voor belangstellenden onder de leden der afdeeling is een afdruk van het «•Rapport nopens den toestand der kinderen, in fabrieken arbeidende," (zie boven) gratis verkrijgbaar ten huize van den secretaris. Morgen worden de vlaggen uitgestoken van de in aanbouw zijnde perceelen der Bouwmaatschappij tot verkrgging van eigen woningen, op den Buitensingel buiten de Muiderpoort alhier, bü gelegenheid van het plaatsen der kappen. Het verheugt ons de aandacht van onze ingezetenen op dit feit te kunnen vestigen en hun de belangen dezer nuttige vereeniging te kunnen aanbevelen.
Aan het thans ia druk verschenen verslag der Egn-Spoorwegmaatschappü over 1870—1871, ontleenen wü het volgende, over I°. de schikking met de Exploitetiemaatschappg en 2°. de aansluiting te Botterdam: I°. Met de Maatschappij tet Exploitatie van Staatsspoorwegen is eindelijk eeae schikking- tot stand gekomen, waarren aij wel is waar de grootste voordcelen zal plukken, maar welke geheel op het beginsel van wederkcerigheid rust, en daarom tegenover haar niet meer dan billijk mag heeten. Zü heeft in het algemeen de strekking, om overal voor het vervoer van personen en goederen, waar dit op de lijnen der eene onderneming aangevangen, op die der anderen moet worden voortgezet , en voor ien overgang van personen en goederen van de lgnen der eene onderneming op die der andere, aan elkander zoodanige geriefelükheden te verschaffen, als zonder hinder voor de onderneming, wier hjjn gebruikt wordt, kan geschiedea en betreft verder meer bgzonder de aansluiting te Utrecht en het gebruik daarvan voor het vervoer van personen en goederen. Aan de goedkeuring van de regeering en hare medewerking , om tot de uitvoering over te gaan, staat niets meer in den weg, sedert de oorspronkelgke redactie der ontworpene overeenkomsten, in overleg met haar, de van haar verlangde wüzigingen heeft ondergaan en dezerzüds een voorwaarde werd prgs gegeven omtrent de aansluiting te Rotterdam, waarover straks in nadere bgzonderheden zal worden getreden. De eenige vertraging, welke thans nog zou kunnen ontstaan, is daarin gelegen, dat het gemeentebestuur van Utrecht moeielükheden maakte omtrent het kosteloos gebruik van eenig terrein en water aan deze gemeente toebehoorende, dat onontbeerlijk is voor de uitbreiding, welke de stationsinrichtingen der beide ondernemingen noodzakelijk moeten ondergaan, alvorens de aangegane schikking in werking kunne treden. Te oordcelen naar de welwillendheid, tot dusverre steeds bü dat bestuur ondervonden, en het overwegend belang, hetwelk juist deze gemeente er bü heeft, dat Utrecht hierdoor te eer het middelpunt der beweging worde tusschen de hoofdstad des rüks en België en Frankrgk, bestaat daarvoor echter weinig vrees. In het algemeen belang is het zeer wenschelrjk, dat de vereischte uitbreiding der stationsinrichtingen in ieder geval nog vóór den aanstaanden winter gereed kome; daar de ervaring in den afgeloopen winter opgedaan, helaas heeft bewezen dat de voorloopige verbinding, zooals deze voorleden jaar door de regeering werd verlangd en de maatschappü zich genoodzaakt zag haar te maken, nog onbruikbaarder was voor het doel, dat daarmede werd beoogd, i dan men rich had kunnen voerstellen. ______.________> , 2°. Nadat de Rijnspoorweg voor Utrecht en Gelderland met den Hollandschen spoorweg te 's-Gravenhage was aangesloten , en zeowel Amsterdam als de noordelijke en oostelflke provinciën des rijks met het zuiden over Utrecht zonden zgn verbonden, scheen de vertakking te Rotterdam van den Bgnspoorweg tot nabü den Hollandschen weg ™&^*!**%r_ te hebbra verloren, dat het ook in het algemeea belang wensen*-
lflk Iton geacht worden om hieroter met Se reaeering ïn »a«1 der overleg te treden. Bü de bekende overeenkomst met het rük dd. 23|27 Kei 1867 bleef de regeering op die ve^;tflng «eg prüs stellen in verband met haar plan %£ overbrugging te Usselmonde; en strookte haar belang toen in zooverre roet dat der maatschappü, dat de richtiDg, welke het best paste in het plan van aanleg der staatsspoorwegen, voor naar de minst kostbare zou zün (*). Er werd alzoo bepaald, dat de maatschappü met het volgen dier richting zou kunnen volstaan, als de regeering later van haar bleef ▼erlangen dat zü de aansluiting maakte. Het volgend mi* nisterie liet, zooals mede bekend is, het plan van overbrugging te Usselmonde weder varen, en stelde het plan Voor den aanleg ▼an den staatsspoorweg door Rotterdam vast, hetwelk thans wordt nitgevoerd. Toen het belang, hetwelk er voor het rijk nog in de vertakking bü Rotterdam gelegen was, kon geacht worden daarmede te zün vervallen, werd aan de regeering voorgesteld de aansluiting vaa den Rijnspoorweg aan den Hollandschen IJzeren spoorweg _tn aan den staatsspoorweg te Rotterdam tot stand te brengen door eene verbinding over Soetermeer. De afstand van Gouda over Soetermeer naar het centraalstation van den Staatsspoorweg te Rotterdam zou enkele Mlometeri meer bedragen dan bü aansluiting te Rotterdam , doch hierin kon noch in vracht, noch in tüd eenig jiadeel ontstaan voor het publiek, omdat bü meergemelde overeenkomst met het rijk was bedongen, dat de vertakking bg Rotterdam, welke hare reëele lengte minder mocht zgn, altgd als voor 10 kilometers in rekening zou moffen gebracht worden, en de meerdere lengte zeker niet meer dan 10 kilometers zou behoeven te bedragen, terwfll de vertakking, volgens contract te maken, niettegenstaande de. enkele kilometers welke zg korter mocht zgn, wegens het rebroussement aan beide stations desniettemin meer tgd zon vorderen dan bij direct inrijden over Soetermeer. Tegenever het eenige beiwaar , hetwelk slechts in schün bestond, waren onderscheidene voordcelen op te noemen van overwefend belaag. Door de aanslniting over Soetermeer was een eter verband daar te stellen tusschen de drie wegen, dan op «enigerlei andere wüze kan verkregen worden. zonder te Rotterdam nog meer verwoesting te weeg te brengen, dan men zich aldaar voor den aanleg van den staatsspoorweg reeds moet fetroosten. Als eenmaal de weg van Soetermeer tot Rotterdam estend, was de eerste stap gedaan om ook aan Leiden eene veel kortere verbinding met Rotterdam te bezorgen. Vóot 's-Gravenhage ontstond eene tweeda verbinding met Rotterdam, welke^ de voorkeur zou verdienen boven de richting over Schiedam. Tal van sterk bevolkte tusschenllggende gemeenten verkregen aansluiting t»n beide kanten, zonder zich hiervoor «enige opoft-rin^ te getroosten. De voormalige minister van binnenlandsche «aken nam dit voorstel in welwillende overweging; en werd daarop met de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen in de bovenvermelde schikking getreden, onder voorwasirde dat door de regeering zou worden genoegen genomen met '5? voorgestelde aansluiting over Soetermeer, dewijl uit die schikking toch moest voortvloeien dat het eenige vervoer, dat er anders over de kostbare vertakking te Rotterdam ware te leiden, voor deze ook nog zou verloren gaan. Toen de tegenwoordige minister van staat en van binnenl. zaken dit onafscheidelük verband met wilde erkennen, en de schikking met de Maatschappü tot exploitatie van staatsspoorwegen dreigde daarop te zullen schipbreuk lüden, werd, zooals boven reeds gezegd, dat ▼oorbehoud weggenomen, maar tevens een bereep gedaan op de welwillendheid dei ministers, om nu de quaestie der vertakking te Rotterdam in hare eigene waarde in nadere overweging te nemen, en zich alsnog bü voorkeur te vereenigen met het plan tot aansluiting over Soetermeer, zooals hierboven omschreven. Tevergeefs waren de pogingen tot dusverre Hertoe aangewend, en is het te vreezen, er alzoo geene andere keuze «fin zal, dan om over te gaan tot den voorarbeid voor de vertakking bü Rotterdam, overeenkomstig de contractueele richtiag. Het geldelgk bezwaar is hier van minder overeenwegend belang. De bedoelde richting is destijds door den rgksingenieur Schneither, onder leiding van den hoofdinspecteur van der Kun, opgenomen, en toen geraamd ■op f 923,000. Vooral voor de onteigening moet men zich ▼oorstellen dat de kosten deze raming wel zullen overtreffen; doch staat hiertegenover dat het rgk, bü einde der concessie, het geheele voor den aanleg bestede kapitaal weder moet vergoeden, terwül inmiddels door de postadministratie jaarlijks weder moet worden betaald voor het vervoer der brievenmalen, naar den maatstaf, welke hiervoor heeft gegolden vóór het in werking treden der meergemelde overeenkomst van "23/27 Mei 1867. Over het laatst hieraan voorafgegane jaar bedreeg zulks do som aan ƒ45,446.321/». Hetzelfde kapitaal jou echter nuttiger kunnen besteed worden, en verdrietig is het een vterk te moeten verrichten, hetwelk geen ander belang heeft, dan dat men zal kunnen zeggen, daarmede aan zijne verplichting to hebben voldaan. Nadat het plau in zijne bijzonderheden zal zg'n uitgewerkt, en hierbij nader zal blijken in hoevele bgzond'.re belangen dit ingrijpt, zonder eenig algemeen belang te bevorderen, is daarom de moed nog niet op te geven, dat de regeering zich "alsnog voldaan zal verklaren met den goeden wil, om eerst daarna uit eigene beweging ■op de zaak nader terug te komen. Zg steunt toch op zulke gezonde begrippen van exploitatie, dat aan de eindelgke verwezenlijking daarvan niet mag worden gewanhoopt.
(*) Deze richting loopt: Aanvangende ongeveer 600 ellen oeooslen den hoogen Schielandschen zeedtfk in eene noordwestelijke richting tot aan de Slaakvaart,van daar met eene flauwe bocht over de Slaakvaart, den hoogtn boezem en de Rotte en over de Schle, ongeveer 50 el',en ten noordwesten van hetproveniersfueis, om aan den. Hollandschen ijzeren spoorweg rp ongeveer 1300 ellen bemesten het stationsgebouw aan te sluiten.
Omtrent den staat der veldgewassen en boomvmchten meldt men ons het volgende: Kersen zün er, gelijk bekend is, bijna niet, ten gevolge van de strenge nachtvorsten in Mei-, aan dezelfde oorzaak is het tos te schrijven, dat or zeer weinig morellen zgn. Hetgeen er van kersen nog geplukt wordt is kit in «n smakeloos. De moerbeziën zijn weldra geschikt om geplukt te worden, men was anders hiermede voor 14 dagen bezig. Ten gevolge van de hevige noordenwinden bg het jongste lenteweer, verloor het aan dien wind blootstaande geboomte van 3gne frischheid ; het loof der kastanjeboomen althans ziet er «p vele plaatsen oud en verwaaid uit. Meest alle vruchtboomen verloren hun welvarend aanzien. Peren en appelen, waarvan weinig zal geplukt worden, zgn in grootte toegenomen, doch de boomen, reeds verarmd ten gevolge van het ongunstige weder in het voorjaar, worden thans door rupsen geplaagd. Het uiterst geringe aantal perziken, dat aan de boomen hangt, is klein, en zal, tot rijpheid komende, saprijkheid missen. De kans wordt, dank zg gunstiger zomerweaer, minder hachelgk van den wgngaard in de tuinen een rijk gewas te znllen sngden. In het Westland, waar de aanwas kan bevorderd worden door de druivenboomen met glasbedekking te voorzien, wgkt de onzekerheid omtrent rüpe vruchten met iederen dag. Ofschoon het zomerweder, evenals het weder der geheele lente, onvast is en donderbuien veelvuldige verstoring in de atmosfeer veroorzaken, schonken malfche regen en warme dagen vergoeding voor de achterlgkheid van het eene, groeizaamheid aan het andere gewas. Denkelijk zal eeist later met oostowind, die nog weinig geheerscht heeft, de zomer bestendiger worden. Van aardbeziën begint de verzending te verminderen, daar de meeste gepinkt zgn. Boskoop, Aalsmeer, Rijnsburg en andere plaatsen vervoerden eene vrü' milde opbrengst van die vrucht, schoon zü andere jaren als geuriger wordt geprezen. Eerlang kunnen uit de Veenen de snij boonen ter markt worden verwacht. Eene voorspoedige teelt van boonen en erwten, bloemkool en peen is verzekerd, terwgl de moezergn eene groote aanwinst van allerlei groenten verkregen. Te Veur werden scheepsvrachten met uitmuntende bloemkool verladen voor Amsterdam, te Loosduinen voor Rotterdam en den Haag. Het gewas wordt vlug verhandeld tegen goede prgzen, dat bü uitgebreiden aanvoer van andere veld proun eten de levendigheid en het vertier aan die markten vermeerdert. Onafgebroken verzending van aardappelen wordt overal waargenomen; het rooien heeft, betreffende de hoeveelheid, met gunstig gevolg plaats, hoewel vele akkers, duidelgk genoeg, door ziekte zgn aangetast. Het voorgoed ophonden dier ziekte zal wel tot de wenschen blgven behooren. Knollen toch, gewonnen van moederplanten, die ziekte bevatten, dragen, hoe schgnbaar gezond ook, kiem tot ziekte-ontwikkeling. Als de oogsttijd voor de granen zal aangebroken zijn, zullen de onrustbarende, daaromtrent in het voorjaar gerezen, vermoedens worden gelogenstraft door een bevredigenden oogst. De halmen toch van tarwe en rogge, haver en garst, buigen, met korrels bevracht. Ook de hooibouw, die zich ongunstig liet aanzien, doet naar het algemeen gevoelen eene voldoende uitkomst verwachten. _De voor hooigewin bestemde stukken land komen zwaar in het gras, dat op de weilanden zich tevens jeugdig ontwikkelt en ruimschoots voedsel voor het vee aanbiedt. Voor eene lente van ontbering stelde ook deswege de tomer schadeloos. Onder de bloemen, die thans in kweekerijen en lusthoven, frisch, kleurig en in ruime mate voorkomen, prijken de met knoppen en bloemen als beladen rozenstruiken. Het deels vochtige, warme weder met bewolkte lucht was gunstig voor de rozen, de bekoorlükste aller bloemen. (Leidsche Ct.) Wfl hebben nog een aangenamen plicht te vervullen door de uitgave aan te kondigen van het Leven en werken van Willem Jansz. Blaeu, een verhandeling van den heer P. J. H. Baudet, door het prov. Utrechtsch genootschap met de gouden medaille bekroend en door dat genootschap bg C. van der Post Jr. te Utrecht uitgegeven. Zoowel de levensschets van den beroemdin Nederlandschen uitgever en aardrijkskundige als het beredeneerd overzicht züner geschriften en uitgaven getuigen van een grondige studie en ouvermoeiden g'ver. Htt werk wordt opgeluisterd door een fraai portret van Blaeu, door den heer J. Scbaarwachtor, te Ngmegen, volgens de methode van Albert, naar een kopergravure van J. Falck gereproduceerd , verder door eenige platen en een aantal belangrijke bijlagen. De heer Baudet heeft zich door dit werk tegenover de Nederlandsche bibliographie teer verdienstelük gemaakt.
Men meldt ons uit Bloernoord bg Velsen, dat Zaterdag jl. de eerste paal is geheid voor de draaibrug over het kanaai aldaar. De plek, waar voor ongeveer zes weken nog water n *is thaßl ZOOTer bearbeid, dat zulks kon geschieden, is dl* • loed Taa "eemdelingen, om de kanaafverken te zien, ton aan*** \eer Foot; elke week komen te Ve,sen stoombooznnz van Tele famlliën > die evenzeer dea snellen vooruitvan de directe* bewonderen als de bereidwilligheid prüzen ïyk te maken '°m bezichtigen aangenaam en gemakke-
Do%e^T^{toï^E^^^l«K«k, fa IL kort na de geboorte stierven Tan 3 klnllel™> 1^ *»»t«
De Kamer van Koophandel en Fabrieken __ r>- • u & over den sluikhandel een brief ontvangen va£ T^P *"? Winschoten, Veendam en Hoogezand. .De sluikhandeMn*_■_* distilleerd", zeggen die Kamers, «■heeft eene schrikbarende hoogte bereikt; zü wenschen de aan daoht der regeering daar§£_ _~«»u en Wenden rich, overtuigd dat de Groninger „-«tier met haar dien sluikhandel als een pest der maatschappg beschouwt, tot deze met de vraag, of en wanneer het die Kamer gelegen komt eene commissie te ontvangen, om die zaak te bespreken. Zü meenen dat. wanneer de Groninger Kamer zich b_ de anderen aansluit, de poging, door hen aan te wenden, meer effect zal sorteeren. De Groninger Kamer heeft dan ook eene commissie benoemd om met de commissie van die gemeenten te confereeren, opdat die pest der maatschappü voorgoed worde verbannen. Don Ramon de la Sagra, de beroemde Spaansche staatshuishoudkundige en schrüver, vroeger hoogleeraar in de landbouwbotanie te Havana, is in de maand Juni te Cortaillod in het kanton Neufchatel overleden. In 1798 te Corogna geboren, studeerde hg te Madrid en werd in 1820 tot bestuurder van den plantentmn te Havana benoemd. Twaalf jaren latör reisde hü naar de Vereenigde Staten, kwam in 1*35 in Europa, waar hg voornamelgk te Parijs vertoefde en bezocht in den zomer van 1838 ook België en Nederland, ten einde er den toestand der volksscholen, der gevangenissen en der landbouwkoloniën te onderzoeken. Van deze reis heeft hg de uitkomsten nedereelegd in een werk, door hem in het Spaansch geschreven, doch dat het eerst in het Fransch in het licht verscheen, onderden titel: «-Voyage en Hollande et en Belgique sous le rapport de I'instruction primaire, des établissements de bienfaisance et des prisons dans les deux pays" (Paris, 1839 in B°. 2 deelen); het is eveneens in twee deelen (Groningen, 1839—1842) in het Hollandsch vertaald en in 1845 in het Spaan»ch uitgegeven (Ned. Speet.) 276ste STAATSLOTERIJ, lste klasse, 2de lust: N°. 18265 ƒ 5000, gevallen in kollecte van de heeren Leao Lasuna fr Monk; N?. 9252 ƒ 1500; N°. 2420 f 400, <•*«»« * HELLEVOETSLUIS, 22 Juli. Gisteren werd op de gebruikelijke wüze in dienst gesteld Z. M. kanonneerboot N°. 35, onder bevel vanden luit, ter zee, lste klasse, A, Baron Gollot d'EscuTy, ter oefening van zeemilitiëns, DOESBURG, 22 Juli. Heden overleed alhier dr. H. P. Timmers Verhoeven, vroeger' predikant te 's-Gravenhage, laatst secretaris Vtth den synode der Nederlandsche hervormde kerk. Onze stad verliest in hem een verdienstelijk burger, die zich als lid van de gemeenteraad en in andere betrekkingen steeds begverde haren bloei te bevorderen en kennis en beschaving zooveel mogelgk te verspreiden. Zgn belangstelling ia onderwgszaken, waarvan nog onlangs züne bemoeingen tot oprichting en instandhouding eener ambachtsschool konden getuigen, en züne medewerking bg het organiseeren der litteraire ca muzikale vereeniging Utile Dulci, zullen alhier niet spoedig worden vergeten. Moeielrjk zal het zün den weidenkenden, welwillenden en welsprekenden man als raadslid en in zoo vele andere betrekkingen waardiglük te vervangen. (Arnh. Ct) * WILLEMSOORD (Overijssel), 24 Juli. Met 13 tegen 8 stemmen is beslist, dat hier de kerkelijke verkiezingen door stemgerechtigden zullen plaats hebben.
---

