NOG IETS OVER DE DESINFECTIE DER SLAGVELDEN, IN DE NABIJHEID DER FRANNSCH-BELGISCHE GRENZEN.
-, ._„. ~ -.^-_,v_i._,i_ju\yjLO\jii£_ UitttIN&ÏÏJN. quferöfmelLSll hebben UW« het een en an^r over deze fiondfn Iff 6eM en wenschen onze lezers op de hoogte te men ZeT htSf™ Yerd« d~g<«wdo is ve&cht. flelflk Sr ™1' ifere£ de Belg.lsch° redering en de commissie v»^f joorzitterschap van prins Orloff, zich de onderlinge taak verdeeld; de eerstgenoemde had zich belast met het nspecteeron van de slagvelden van Sedan en Beaumont; de laatstgemelde met het onderzoeken van de Maas en hare oeyers Beiden hebben thans hare taak ten einde gebracht. Wn laten hier volgen een rapport, door den president en een harer loden aan de commissie gericht. _t_ tt . BfiussEi, 13 Mei 1871. Mqne Heeren! '*" Gisteren met den trein van 6 u. 20 m vartmtlren vw,m™ wfl omstreeks den middag te Mézières mDe_Te. San SHSSe^d?«,rf«^Mrtßl,|krte,^,eï onze arbeid vindt Cnen rekefen g6Ü ZOU ook desnoodig op bescherming zaSLetn-k2rt ezo?k aan de door het bombardement verooromstreeK^ïr^ 6?,/0 °?s naar Sed™oStmoetten SSS^ van het kas^l HudagS d^»heer Tronet, in de nabijop den iJïïw MS b«na geheol hersteld, en begaven ons a twÏÏIfw&ÏÏLMar he* schiere"a"d la VilettegDuizend «B»d£ar°£aarnll»ZT V*A*iw> ?]* de Maas opgevischt, 80 centimeC __?„*s* °P de «^voldoende diepte van 70 k onzer 3iéde«^^!r igro-nd &o*™™- Een twaalftal Srafho^. ar bezig met het vervaardigen van hfsln blLons T^df afwezigheid dezer lijken wilden over"og de ren^bewl» I^f?1?"!' en het,Sezicht' maar mB5 «Pachten m;tdèwLTfl^dat hotS'ien verhaald wordt, in alle De h«r• 'iw, * IMf overeenkomstig is. met een even dikke laag bedekt wL™ # terwtfl de zlden gracht, waar de mees&b^WL»'£.ggedeelte vftnde kanaal, voor het afloopen van hit waterD«TSf van eSn hoogte werdt met hennep bezaaid D* Mva gevormde Deze arbeid wordt met eene juistheid en nauwkeurigheid feut^efta^ °Men WeVe Tich bevh.dt $_$* I®Wn___\ lands afloopende, 0^?!, den oever van de Maas en e«n nunkaÏÏf h^den ™U de S«vangenen na de capitulatie *?<* dSfiaTÏS KhS?*5 °leraIeraLziÜndedesinfectlewerken 2We werk7anmv,ls De heer Tronet heeft *eer KooTMki ™™gftrekt tot 220 MtaTwïïriS ï^schenipen Sörln hFer tot d^^B^^11 be8»*«» i de mfectie is Wpl^tT«J? • jF j .e uitzonderingen. De des- Jgrn daaraan binnenkort vijf-ea«g «««ISi oLte^Weerirt^' bega\en ** <™ fet, volgens do gotui-enis van P?n B;,d^Ze verhaalde ons kkea v|n soldaten zich bevrL^n geloofwaardig persoon, **w, in de nabijheid van ftfj de, bedding yan dé *°or, om de waarheid v™ £? W 7 stelden ons natuurliik ffJük te onderzoeken In rtf. Tf"*"*"» *oo spoedig moy*a_ te vertrekken ZrlTzl n Tolgenden oeitenl naar 8«^llcn. verLre*ken> werwaarts de onderprefect ons zou v«r-j^on^^^ ochtends te l^eentesecretaris; dezo?erkTaarde " .o»tm<)ett??' was de fS* geen enkel menselSb w ertmgd te znn dat de B spoedig daaropTndervroe^ ta; de ™ldwac\tcr, dien *l,femin\erklaarden beidl z'icT gevoelen. sellen.5ellen. Onder weg ontmoette t£t ATeiê om ons te vergede gemeenteraad,^ SSSSiSdeTSt *?**?** Dupré, lid fan J*BÖgd gevoelen 'had a£ „.l^* Punt Keen gehet forp; deze had op deSdEr^E pastoor an verscheidene soldate/ zich %S Z^ dt?„ velds a 5 g««en, dat doel om den tegenovergesteMe^r^USTbJSSP™' met het dene hunner zrjn waailchijnlnk verdronton lkln; ve«cheibevinden zich misschien noe ta dn lv- en hnnne üjken meening zou ons onderzoek bnwm a« ,nvier; maar naar züne de6n' Ae™P dVIBk> d<»o? d*nTnderte^ m°eten plaatB heb aen de brug lag. Een nariTt»; lerPr.ef«ot aangewezen, benedoor en doSr Lt deVrif beCd dna:iSSCh^'en' °™^, op; de waterstand was van enn«Z sm zÖm) schuit water zoo helder, dat wij btina « Se™ddelde hoogte en het konden onderscheiden; s7efc°eSde Y^ der «k grasgewas aao ons oog onttLtt eleXu?!en werd zij door «en eiland, hetwelk nog róór Weldra hereikten wij gestaan; ten gevolge eeler s^Ae v?o d^en «**« water had f stroom hier all het weS!Tg der rivier, keerde door den stroom medegevoerd* l™? zelven>rug, zoodat de ven hggen. Het waslit n^t fl3-TIpSn hilr moesten bliJ Was aangewezen. Eeni"eHniv °ns door ,dsn onderprefect omtrek wordt met de eL?»f«r gaa?. aan land! de maar niettegenstaande fileïï^"^wkeurigheid onderzocht, ons niet iets te ontdekken _'___% ***«*», J?elnkt het verrichter zake naar hetjlllA088 ««noodzaakt on- Juist waren Z»! te «eren. nemen, toenf "ü^n woKn"^ afsCvheid van elkander te noy", zeide de veldwachttï !SI vaankome,?.- /'Ziedaar Lauhefd d ring geven, h" W« Sdl°J geen enkeli«k in <e MaaVaan^zig lfik. VA.* oïïïll^ de-n ?aB,Ven deze antwoordt onmiddel? dagen X^M'lZt^T'' * heVe COS voor drie te wiiren wn,r _;t ?• no°digen den man nit, om ons de plek |k ïefeZ^J\te ontd^kmg heeft gedaan en onmidïel- Maas Cl7e veldZhtf/70 vofen den l^roever dr s;achter' te waSuweS en wT™ V°¥' om d?n *sne schuit op te nemen mte Ter2oe«n ons in aaSchHf dfbTdlS 'to'SEHS Pleki.en La«n°y- di" korte poof nit: ï_ Èn we°rkeWk°ti r°6pt 4 68n eea meter diepte, witachtige voomerZ weK?B W^ op dat het StÜ fa. 0m Ult te ,Bteke8' °a La"noy verzeg neft. Lulp-Tan een £aak beKint Lannoy een dezer voorweriZdL**a^ -™4 den modder en de stSenen, welke het op de in bewLtt *Tr Maar nauwelijks wordt het lfikn I glng,v.g?lracht' of er, ontwikkelt zich eene aanmerke\erLrlt! e w ga!' waardoor zich een verpestende stank len f« ni^«ttwater,tro6bel Wordt- EerBt na verloop van het^iHkT^^n6^herk«Me?J ** een monscheipe gedSante, SSk* Dal? JZ wniso^ soldaat-nog met zijn uniform be&aten ?,et lalen ,weerstand heeft geboden, zijn de de b^i»„ LïEw g«heeli waar het laken ontbreekt, rfjn door dfnT.io^l^!' *"? hand lftat van den voorarm los, op den lM° kralht van den stroom- WÜ hrengen het lijk "Waar de^Lf11 bTVen-^n,B in &ll*T%l »aar ** *** om °nderwe» SfeciccTrende middelen en een lgkkleed te £klen. Bnstus 1 geffc Lannoy ons eenige inlichtingen. Op 30 Auwater mt.% ?aarop d,9 veldslag werd geleverd, was het ?* dertiBn «*lg' d,at flen gedB«^9 der rivier droog lag. Twaalf rstt<» zich^_Vi m a,an den oever der rivier. Launoy he- Bn^eade wii * 6Jteak ,om ze °nder den grond te brengen, !w?6lte van Lte .d9en. door de gralkuilen te graven in dat de lHv^eS „I8 "nw, dat op het oogenblik droog lag. De Wfi?.TArA el^raoUt vanden stroomscEunrde *««««« toalS^Moot. WH voadea in het dorp de deskfcoden veldwachter belastten zich om de lijken op behoorlijke wijze onder de aarde te brengen. Er bevinden zich dus lijken in de Maas en evenals te Mouzon, kan dit ook op andere plaatsen het geval zij;. De Maas moet over een gedeelte van haren loop onderzocht worden en de heer Tronet heeft zich daarmede belast, in vereeniging met den heer JPeyrat, die uit Parijs is aangekomen. De heer Tronet gelooft binnen eene maand met zijn arbeid gereed te zijn. Vóór zrjn vertrek zal hrj aan de prefectuur desinfecteerende middelen in genoegzame hoeveelheid achterlaten, om op elke latere gebeurtenis voorbereid te zqn. Wij verlieten Sedan Zondagmorgen, en namen de overtuiging met ons, dat het Belgische gouvernement een nut% werk heeft verricht on dat zijn vertegenwoordiger volkomen op de hoogte is van zijne taak. Heyj&"Ae?evleJoerde De President o JGJFIï?'I!:RÏ- prins ORLOFF. sedert dit rapport heeft de commissie er nog twee van den neer ïrouet ontvangen, waarin gemeld wordt, dat zestien lflken uit de Maas zn"n opgehaald, gedesinfecteerd en begraven. Wog andere lrjken zqn gezien, maar het wassen der rivier heeft tot dusver verhinderd de nasporingen met vrucht voort te zetten. De Belgisohe regeering, heeft aan gouverneurs der provinciën, welke door de Maas worden bespoeld, een circulaire fezonden, waarin den bewoners wordt aangeraden om het water er rivier niet te drinken en zelfs om zich van de vischvangst te ontbonden, zoolang de operatiss van den heer Tronet duren. In een later bericht van de Indépendance beige leest men het volgende: *De commissie voor het desinfeeteeren der slagvelden heeft op 16 Jnli hare laatste zitting gehouden, onder het voorzitterschap van prins Orloff, om het laatste rapport te hooren van den beer Bug. Bourson, lid en secretaris, over den verrichten rvl "i ï'a S*heel en de daardoor verkregen uitkomsten. Jl*. ii * iSt raP£ort. hlijkt, dat de sommen, door het publiek met loffelijke vrijgevigheid ter beschikking der commissie ge- Kiet geheel bedragen 17,338 fr., fat de uitgaven hfbaaSwezË & *° 668 batig Slddo Van 1859 fr> lKk?nrinn0K ÏhSP1?* knilen, waarin zich meer dan 10,000 iSÏSL * £ overblijfselen van vele paarden bevinden, znnge- PJ&ll of bedekt en gedesmfecteerd. Men heeft meer dra 12,000 l„l„ u eP aar?e omgewoeld, hetgeen meer dan 1500 dag-2S^J eftnWd,ïht, "° ftS ï3 «P alle verdachte punten "Sfi6, *eheele, M^e d' iv de omstreken van^Sedan verncüt, heeft langer dan drie maanden geduurd en is door den heer Tronet met evenveel tact als ijver bestuurd fc.tn!J,?m!?ISBl£ heeft' verscheidene voorstellen aangenomen, ste^d AwLWtiZ-2 Waa/0p hetübati« saldo n*>et worden beaan d« ft,iSÏÏH-mtBm gaan h?eft z9 haren dank gebracht Orioff n«ÖVegeemg- V-oor de verleende hulp; aan prins ™h. 'Jteilie_l der commissie en aan den heer Tronet voor de wrize waarop hrj zijne taak heeft vervuld. iil). commissie heeft zich ten slotte ontbonden verklaard."
---

VEREENIGING TER BEVORDERING VAN EABRIEK- EN HANDWERKSNIJVERHEID IN NEDERLAND.
20e Alg. Verg.* te 's-Gravenhage op 14 en 15 Aug. 1871. Het Hoofdbestuur stelt de behandeling der volgende punten voor: ■ r A' wPvW?.llte wJKe k™nen de afdeelingen den handwerksman hetbest voorlichten in de keuze der middelen tot bevordering zrjner eigene belangen? B. Het Hoofdbestuur leeft in het afgeloopen jaar de aftt üHUtP°od¥-d een onderzoek in8 te stelled naar den werksman •bmBTestu,B en de ontwikkeling van den hand- Aan dit verzoek is niet door alle afdeelingen voldaan, en de°zelfdcc ïzfb^twoord^^ TOldeden'iS de Vraag »"«* Om die reden wenscht het Hoof dbestuur voor te stellen, dat de algemeene vergadenng alle afdeelingen uitnoodige, dat onderzoek, voor zoover zulks niet of onvoldoende heeft plaats gehad, alsnog in te stellen en aan het Hoofdbestuur vóór den lsten Mei 1872 een verslag uit te brengen, waarbij in hoofdzaak zullen worden vermeld: "«««* I°. Alle instellingen ten behoeve van den handwerksman in hare gemeente bestaande, als b. v.: vereenigingen voor het bouwen van woningen, leesinrichtingen, spaarkassen, ziekenfondsen, wmkelvereenigingen, bibliotheken, enz.; 2°. De toestand van het onderwijs voor den handwerksman en znne kinderen, en welk gebruik daarvan door hem gemaakt wordt. ° 3°. Of werkstakingen in hare gemeente plaats gehad en welken uitslag die gehad hebben; s 4°. Alle inlichtingen, die de afdeeling buitendien meent te kunnen geven aangaande de materieele en intellectueele ontwikkeling van den handwerksman. C. Bespreking der middelen, waardoor den handwerksman de verplaatsing tusschen de verschillende steden en tusschen den gemaakt platteland goedkoop en gemakkelijk kan wor- D. Hoe kan aan het bestaande theoretisch middelbaar onderwrjs voor den handwerksman het technische of vakonderwijs genaard worden? Voorts ontleenen wij aan de punten van beschrijving nog het volgende: XV. Aan het verslag van het Hoofdbestuur omtrent de quaestie der faillieten, opgenomen in de punten van beschrijving der I9de algemeene vergadering, kan thans het volgende worden toegevoegd: Van Utrecht en Zwolle kwamen na dien tijd verslagen omtrent deze zaak in. Het verslag van Utrecht behandelt de zaak zeer uitvoerig en bespreekt een groot aantal middelen, die bn oppervlakkige beschouwing aannemelijk schijnen, doch allen als onbruikbaar in de praktijk worden ter zhdo gesteld, zoodat ten slotte alleen van meerdere ontwikkeling van den neringdoenden stand verbetering wordt verwacht. bJjl Ve-^ van deJ.Afdeeling ZwoUe geeft daarentegen eenige middelen aan, die ook in de praktijk voor toepassing IntbiSOhfllien' lood,at het hoofdbestuur L slotsom Tn Tel en ander, in verband met het verslag van het vonee iaar SVZ dhearafllgemee?e vergadermggte moeten iv oVe&£ MSMr2 uit tB,preken over de volgende gronasiagen tot rerbetenng van onderwHs en wetgeving: " eere bSw™,rrnfenniB en bandlolsk^nis op de hoo. |;^aï-rgrat^crole°nn Z°° ""^ °°k °P de bul" seS*^l*Tav-tde ko6ten verbonden aan een foilüsff"'„ °X' Vit vrees voor die kosten thans veelal 5/* schuldeischers aan een aceoord de voorkeur wordt gegeven, terwrjl juist de facihteit van accordeeren bedr"v U aaß het Sl6Cht 'b9heer der nerinSen en 6'lTr«erlllg lm de kosten aan de invordering van pretentién en de vervolging van nalatige debiteuren verbonden - op denzelfden grond. C' ™2L!frooter! meerderheid dan thans bü de wet gevorderd, moet worden vereischt voor de goedkeuring dO» lln aCC°?^ do? de^gezamenipe crediWn * ■&2S fondslag der Engelsche wetgeving moet geen oÏÏi™lo^ zi n' wairaeer buitengewone ongelukken meer dan 60 pCt. aan den boedel te kort * ande^^n^™o? der rekeningen van koopUedenaan fievefw'*10 h6tZAm° v?k handeldrSvende.beningen va» v« ~*? w,orden Besteld als die voor reke- XVI I&t w^°oplieden to een ander vak handelende Bluite I*wJT' da\de V6TdelinJ be" commissie voor de T\Sg *t wMen' met verzoek eene Rijks. te benoemen en te^ufiZ^ n" oonstelling ™ 1872 tydig toonstelUng is als vXtfltto • pr,o&ramma™n die tenten, acus&che toesteÜenel Xlvw«elen, muziekinstrumen. drukwerk, werktuigen en grondf;.papl,9r5 papet?rie en XVII Stoomvaaft va^fC^y^V.^6 zakeß' w£ ____^____^^^i *dat al dfl Ibereid hBS, H,\gowlS3eld' en de voorsteUers zich ne« begin der nieuwe zitting plaats hebben. *"BUU«mflJ' m Ai de argumenten, die er vóór zijn aan te voeren 7?n n™ |6Snfcohn0hnttal ™ ad~-Vomtreiraiann°§; Het hoofdbestuur acht het overbodig zich akn™ •*„.„<,„., XVln. Inkomstenbelasting. Het hoofdbestuur is van oordeel, dat eene verdoru i»i,ui. «•Uw duro* zaak mï het oogenblik geen mnltltt tl?t£SE aan te houden, totdat de inzichten van den tegenwoordigen minister van financiën daaromtrent zullen bekend zijn. XIX. Kinderen in fabrieken arbeidende. — Het hoofdbestuur stelt voor, de behandeling van dit punt aan te houden, omdat vele afdeelingen daarover nog geen verslag uitgebracht hebben.
XX. Irdisch tarief. — net Hoofdbestuur stelt voor, dat de Vergadering hare .meening uitspreke omtrent de drie p :nten: I°. de uitvoering van eon algemeen uitgaand recht van 3 pCt. op.den uitvoer uit Indië; 2°. de afschaffing van alle diiferentiëele invoerrechten, hetzij plotseling, hetzij trapsgewijze; 3°. de maatstaf, waarnaar het recht moet worden geheven: waarde of gewicht. Door verschillende Afdeelingen werden de volgende punten ter behandeÜDg voorgesteld. XXI. Is het wenschelijk te achten, de oprichting van instellingen als de Bischoifsheims vereeniging te Amsterdam in andere steden van Nederland te bevorderen? XXII. Door de algemeene vergadering wenscht de afdeeling '*** te doen beslisson, in hoeverre het wenschelijk zou zijn, dat bij de bevoegde autoriteit stappen werden gedaan om te voorkomen, dat opzichters van den waterstaat als architecten optreden voor particuliere werken. XXIII. Door de afdeeling **** worden de volgende punten ter bespreking voorgesteld: I°. Afschaffing van watertollen door het geheele Bijk, hetzfl de heffing geschiedt van wege een particulier persoon hetzrj van wege eene gemeente, immers voor zooverre het onderhoud van het vaarwater niet komt ten laste van den tolheffer. 2°. In hoeverre is het wenschelijk, dat een bond worde opgericht, tot de daarstelling van gemeenschappelijke ziekenfondsen voor verschillende kleine gemeenten, om daardoor aan de bezwaren van de kosten van oprichting te gemoet te komen. XXIV. Bü het stijgen der arbeidsïoonen en van den prijs der bouwmaterialen stijgt ook de huurprfls der arbeiderswoningen. Hierdoor vallen goede arbeiderswoningen al zeer spoedig in de thans bestaande termen der perseneele belasting, hetgeen de wetgever oorspronkelijk heeft willen vermijden of althans niet bedoeld heeft. Eene herziening van het minimum van het tarief dezer belasting in het belang der arbeidende volksklasse is uit dien hoofde zeer wenschelijk. "*SHHKI "~~~ De afdeeling **** stelt daarom voor, dat de algemeene vergadering het Hoofdbestuur opdrage hülfdellhooge^reeeering hierop aan te dringen. XXV. Het wetsontwerp tot vervanging van'de artt.'4U"en 415 van het strafwetboek is op verzoek van de afdeelingen **** en **** aan de orde gesteld. rem Van Utrecht en Middelburg ontving het hoofdbestuur betuiging van adhaesie aan het wetsontwerp. Arnhem betuigde mede hare instemming met de beginselen yan het ontwerp, doch had bezwaar tegen de redactie en geeft in overweging, dc"aandacht te vestigen op de votoende Norddeutsche Handels- nnd Gewerbe-Ordnung § 153, luidende: "Wer andere durch Anwendung körperlichen Zwang», durch Drohungen, dnrch Ehmrletzung oder durch VerrufsvorklSrung bestimmt (oder zu bestimmen versucht) an solehen Verabredungen (zum Behufe der Erlangung gunstiger Lohnbedingunken) Theil zu nehmen oder ihnen Folge zu leisten, oder Andere dureh gleiche Mittel hindert oder zu hindern versucht von solohen Verabredungen znrückzutreten, wird mit Geffingniss bis zu drei Monaton bestraft, bo fern nach dem alleemeinen Strafgesetz nicht eine hürtere Strafe eintritt."
---

NATUURLIJKE GAS VERLICHTING.
De volgende merkwaardige mededeeling omtrent natuurlijke gasverlichting en verwarming ontleenen wrj aan het Amerikaansch blad The Irion age. De stad Erie mag zich verheugen in het bezit van een gashouder, die als het ware door de natuur voortdurend wordt aangevuld. Voor vier jaren wai men daar aan het boren van een put en in plaats van drinkwater vond men gas, waarvan de uitstroomende straal zóó sterk was, dat het leven der arbeiders een oogenblik in gevaar was. De bron werd weder gestopt en op een andere plaats werden nieuwe pogingen in het werk gesteld, echter met hetzelfde resultaat. Nu kwam men op het denkbeeld, om hat uitstroomende gas te onderzoeken en het bleek dat dit een uitstekend licht gaf. Brevillier, een ontwikkeld fabrikant, dreef eenige buizen den grond in en verkreeg al spoedig zooveel gas, dat hij zijn gasmachine daarmede drijven kon en nog overvloedig overhield voor de verlichting van deze fabriek zijn huis en nog een zeepziederü, waar het tevens de steenkolen verving. In de laatste drie jaren heeft die fabrikant geen cent voor steenkolen of verlichtingsmiddelen uitgegeven. Dit voorrecht genieten thans allo fabrieken daar ter stede, die zich de kosten hebben getroost een bron aan te leggen. Ja zelfs, sommige groote particuliere woningen voorzien thans in verwarming en verlichting door het gas, uit de groote voorraadschuur der natuur ontleend. De drukking van den gasstroom is zeer gelijkmatig, zoodat de vlammen rustig en mot gelijke intensiteit branden. De stad zelve is nu ook begonnen voordeel te trekken uit deze gunstige positie. Van de 24,000 kub. voet gas, voor de verlichting der stad dagelps benoodigd worden 12,000 kub. voet geleverd uit één bron. Men kan nagaan, dat op meer dan uitgebreide schaal partij wordt getrokken van deze omstandigheid- het is maar de vraag, hoelang de aanvoer zal duren? Tot nu toe neemt de opbrengst der bronnen eerder toe dan af. De gemiddelde diepte, waaróp het gas gevonden wordt, bedraagt 600 voet; de kosten om een bron op deze diepte to brengen, beloopen ƒ 3000. De bronnon leveren van 10 tot 30 duizend kub. voet gas dagelijks; in drie maanden zijn in den regel de inrichtingskosten betaald. Dat dit een ware goudmjn voor Erie kan zijn, is duidelijk, wanneer men bedenkt,_ dat de omtrek rijk is aan ijzersteen, waaruit dus zonder eenige kosten voor brandstof ijzer kan worden verkregen. Alleen de onbestemdheid van den duur dezer bronnen kan oorzaak zijn, dat tot nu toe nog geen dergelijke fabriek is opgeriaht. (Ned- Ind.)
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. - . T .. ,„„, Amsieedam, 2A ma. 1871. In het verslag der verantwoording van Z. M. consul te Portsmouth, wegens zijne handelwijze by de scheepsramp van de Willem 111, lezen wq : "In de veronderstelling dat de Stoomboot-Maatschappfi Nederland zioh het lot der passagiers zou aantrekken, werd aan haar getelegrapheerd, • dech het antwoord luidt, dat het de zaak was der assuradeurs, welke hunnen Londenschen attent den heer Wendt, naar Portsmouth zouden zenden. De heer Wendt bleef evenwel weg." Wij moeten dit gedeelte van het rapport toeschreven aan een kennelijk misverstand. Wfl ontvingen op den 22sten Mei U- een telegram, waarin de consul meldde: dat de kapitein met betrekking tot de assurantie geïnformeerd wenschte te worden, en vroeg wat hij met de passagiers moest doen. , Wij antwoordden daarop dienzelfden aag aan den beer consul te Portsmouth: »Underwriters have sent London agent *Mr. Wendt to Portsmouth. About passengere cannot inve *orders". , Het eerste had natuurlijk alleen betrekking 0p de vraag omtrent de assurantie. Dat van hieruit geene orders konden gegeven worden omfrent, de passagiers zal iedereen begrijpen. Wg verzoeken u deze rectificatie in ?w eerstvolgeüa nommer op te nemen en teekenen met a°".gof;IBN BOISSEVAIN VIEHOFP. Directeuren der Stoombeot-Maatschappjj Nederland.
---

EEN BESCHEIDEN ANTWOOED.
„onie,r den titel: een bescheiden vraag, kwam er in het Handelsblad van Zaterdag 22 Juli een, ingezonden stuk voor. betreft^de de Vereeniging tot veredeling van het Volksverlat stuk werd onder anderen ge^gd, dat, indien de werkbazen beslot™ vóór schafttijd te betalen, ■heden gemakkelijker zoude yaUea gebruik té '•■<■■'■ '-o Zaterdagavondconcerten. Ik zal trachten op teJ'rvTg f™ teKheiden antwoord te geven. *" j-«A. tJa% voor, dat de ondervwdrog leert, dat, indien de patroons hunne werklieden reeds vóór schaf ttyd hunweek£sLm I& üKk «"■ de lust otó wdw'nog den ZaterwgwMtof te werkeu >eelhi «w VA **)ö> t»tw§ dat ook onder hen zullen zfln, die, hnn geld hebbende, den geheelen middag zullen uitgaan en meer verteren dan wenschelijk is, en buitendien, al zonden de patroons het geld betalen vóór het laatste uur, is toch do Zaterdagavond voor de werklieden niet geschikt tot h\*t bijwonen t;er muzikale uitvoeringen. Trouwens de reeds plaats gehad hebbende concerten hebben toch al bewezen hoe weinig de effectieve werkmansstand vertegenwoordigd is. Het is ook niet te verwonderen; want nu heb ik enkel gesproken over de mannen, maar vraag naar de vrouwtjes, wie of het kan schikken Zaterdagsavonds te 8 uren naar het verafgelegen Vondelspark te wandelen ? Vraag het haar, wier echt ruimschoots met kinderea gezegend is. Zij zullen u antwoorden, dat daarover niemand kan oordcelen, al heeft zoo iemand ook geen kinderen, die or een werk-, keukenmeid, etc. op kan nahouden. Ik druk het dan ook die Vereeniging sterk op h«t hart, een anderen avond voor die uitvoeringen te kiezen; een avond, dat de werkman niet behoeft op zijn geld te wachten; een avond, dat hunne vrouwen niet door drukke bezigheden aan huis gebonden zijn. M. A.
Aan de Redactie! In het Bijvoegsel van uw blad van 21 dezer, staat wederom iets over het miraculeuse Heldersche HS.. dat in den laatsten tfld bi) velen groote verwachtingen heeft doen ontstaan, en dat in oudheid en belangrijkheid alles zou overtreffen, wat tot nog toe van dergelijke zaken aan het licht gekomen was. Hoewel, ondanks een grooten roep, over nog zoo goed al» geheel onbekende zaken nooit te hooge verwachting koesterende, moet ikfTechtor^bekennen, dat die verwachting, na kennisneming van het over het HS. meegedeelde, tot nihil gereduceerd is, daar het HS. namelp, voor zooveel men het naar die fraaie bijzonderheden kan beoordeelen, in plaats van voor het grootste gedeelte in de Vide eeuw vóór Chr. gesohroven te znn, veel meer jer van heeft door een of ander bedrieger in de XVlde eeuw na Chr. te zijn samengesteld, een bedrog datjin de oudere Friesche literatuur meer voorkomt. Daar nu de oude Friesche geschiedenis, literatuur, rechten, nog zoo goed als .'geheel ;in;het 'duister schuilen, in die geschiedenis bv. nogjseriën van Keningen rondspoken, waarvan er hoogstens een of twee in werkelijkheid hebben bestaan, moet men, als volstrekt niet op de hoogte dier oude tüden zijnde, bij het beoordeelen van zulke overoude Friesche HSb. en hetgeen er^ in vervat is, hoogst voorzichtig en critisoh te werk gaan. Om daarenboven nog in enz3n tijd aan Minerva op Walcheren te denken, is toch waarlijk al te bespottelijk, en zou ons tot den kostelij ien tijd van voor een naar eeuwen doen torugkeeren, toen men in BelgiS het paradrjs, in Vlissingen Ulysses, in Harderwijk de wijk der herders enjdergelijke zotternijen m«er meende te hebben teruggevonden. Voer alsnog geloof ik dus volstrekt niet, dat men de menschheid zal kunnen gelukwenschen met het terugvinden van een tot heden aan den Helder verborgen gebleven HS. van NB. het jaar 658 vóór Chr. UEd. Dw. Dienaar, v. d. SCHAAF.
---

SPOORWEGOVERWINSTEN.
Het onderwerp is niet nieuw, maar behoort tot die, welke van tijd tot tijd weder moeten worden aangeroerd. De gelefenheid daartoe wordt thans aangeboden door een feit, dat er vermelding o verwaardig is. Bij art. 42 van de Statuten der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen wordt, van hetgeen hoven 5 pCt. over het kapitaal der geplaatste aandeelen door die maatschappij gewonnen wordt, toegekend: 15 püt. aan den raad van commissarissen; 5 » ii it directeur-generaal; 6 ii » de ambtenaren der maatschappij, te verdeelen ieder jaar door den raad vau commissarissen. Dit jaar heeft de directeur-generaal, de heer F. 's Jacob, en op diens voorstel ook de overgroote meerderheid der commissarissen, afstand gedaan ten bate van de ambtenaren, van de helft van het hun bij art. 42 der statuten toegekende aandeel in de overwinst van het dionstjaar 1870, waardoor het aandeel van eiken ambtenaar in die overwinst verdriedub-' beid is. De raad van commissarissen heeft voorts bepaald, dat de verdeeling van het beschikbaar gedeelte dor overwinst zal plaats heDben naar den maatstaf van: vijf eenheden voor eiken hoofdambtenaar, drie u » » eerstaanwezendon ambtenaar, en een eenheid u » ambtenaar. De eenheid heeft, dank zij voormelden afstand, bedragen: ƒ 30.981/2. Heb ik te voel gezegd met te spreken van eon ftit der vermelding overwanrdig ? De afstand door den heer 's Jacob van een zeer belangrijk bedrag en door de m<?este commissarissen van ook niet onaanzienlijke sommen, getuigt voorzeker van aUen lof verdienende belangstelUng in het lot der ambtenaren. Die handelwijze kan door de ambtenaren niet op te hoogen prijs worden gesteld. Zrj kan wellicht aan andere bestuurders van spoorwegmaatschappijen tot een heUzaam voorbeeld van edele onbaatzuchtigheid verstrekken. En toch is er in do zaak iets, dat mij pijnlijk aandeed. Wanneer, gelijk hier, bestuurders eener groote onderneming, aan de ambtenaren een dergelijk voordcel toekonnen, dan lijdt het geen twijfel, of die ambtenaren verdienen dat. Wie het niet verdienden, waren hier bovendien uitdrukkelijk uitgesloten. Ligt dan nu niet in de handeling van de heeren 's Jacob c. s. de erkenning opgesloten, dat de statuten aan de ambtenaren een te gering aandeel iv de overwinsten toekennen? Is het niet de overtuiging daarvan, die hen noopte nit eigen kas goed te maken, waar do statuten te kort schoten? Ik wil aannemen, dat nu de ambtenaren financieel hebben wat hun toekomt naar hunne verdienste. Maar ongeveer 2/3 van hun aandeel ontvangen zij nu niet als hun wettig toekomende, maar als een, zrj hat ook met de grootste welwillendheid, hun gedaan geschenk. — Is dat geschikt, om het dikwerf toch roeds maar al te zeer miskende en mishandelde gevoel van eigenwaarde en persoonlijke zelfstandigheid van den minderen üpoorwegambtenaar op te beuren? Ik geloof het niet; ik meen dat mets meer geschikt is, om den spoorwegsmbtenaar te vormen tot eene, met inachtneming van het zoo noodige (mits billijk geregeide) gezag, zelf denkende en zelf handelende individuaüteit, dan hem de gelegenheid te geven, door het bevorderen van de belangen der maatschappij tevenß, zooveel mogelijk zijn eigen belang te dienen. Dit beginsel is dan ook bij de statuten der exploitatie-maatschappij erkend voor allen, welke dio maatschappij als bestuurders of ambtenaren dienen. Maar er bestaat brj dio maatschappij oen spraakgebruik, dat mij toeschijnt niet in overeenstemming te ijjn met het gewone en gezonde taaibegrip. Men onderscheidt daar nl. tussohen ambtenaren on beambten, en verstaat onder de laatste benaming machinisten, conducteurs, wachter», enz. Deze onderscheiding zoude nu zeker geheel onschuldig zijn, ware het niet dat men de beambten niet in de overwinsten liet deelen. Of ze juist daarom beambten genoemd worden, weet ik niet, maar het komt mij voor, dat eene niet door de statuten gekende quaUficatie hen niet beletten kan te behooren tot de ambtenaren, waarvan art. 42 spreekt, zoodat het mij onrechtmatig toeschijnt hun een deel der overwinsten te onthouden, daargelaten de wenschelijkheïd van het tegendeel. En nu een woordje over hetzelfde onderwerp bij de Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij. Ik behoor niet tot de talrijke klasse van hen, die in die maatschappg aUes veroordeelen. Ik erken vele goede zijden in haar bestuur. Juist daarom doet het mrj leed in deze zaak den staf over baar _te moeten breken. Bij de statuten der Exploitatie-maatschappij Is ten minste het beginsel gered; bij de Rhijnspoorweg Maatsob. wordt het geheel en al miskend. Hare Btatutea kennen 5 pCt. van de overwinsten toe aan de directeuren, te verdeelen volgens door de vergadering van commissarissen te maken bepalingen, ter- , wijl 21/2 pCt. wordt gesteld ter beschikking van de directie, hetzij ten behoeve van den ingenieur, hetzij ten behoeve van andere beambten. Die statuten zyn gemaakt in 1845, toen men nog slechts hoogst geringe ervaringen met betrekking tot de opbrengst van spoorwegen had, en bovendien de maatschappelijke toestand zeer ve*l van den tegenwoordigen verschilde; zn voldoen in het onderhavige opzicht dan ook met aan de eischen daa tijds; reeds vroeger werd op het onvoldoende der betrokken bepahngen opmerkzaam gemaakt m de zoo lezenswaardige leekegedachten van Q. in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 27 September en 3 November 1870. Ik zoude i bijna wenschen, die artikelen hier te kunnen tusschenvoegon, iom zo toch maar te doen herlezen. Evenwel is Q. tan onrechte > uitgegaan van de onderstelling, dat de Ehijnspoorweg-directeuren geeae hoogore bezoldiging dan van ƒ 2000.— genieten. Het minste directturstractement bedraagt bij dio nwatschsppij ƒ2500.—, hot hoogsto (dat van den president-direotaur) | f 80uü.— 'sjaars. Directeuren genieten ook wel degelijk ver- I goediug voor kosten vau verbldf buiten hunu» woonplaats, 1 Voegt won daarbij het atiudeel iv de overwinsten, dan komt tosa tol eijïev. |iü}4 bbtfekkiagea hief te lande opleveren. Het verslag over het jongst geëindigde boekjaar schijnt no? niet in druk te zrjn, maar afgaande op de cijfers, ons door een aandeelhouder welwillend opgegeven (en wij hebbun geen reden om aan hunne juistheid to twijfel'n), dan moet het dir<?ctenron-aandeel in de overwinsten dit j:iar raim f 40,000.— bedragen, 'tls wel eens meer geweest, m nar als de verdeeling plaats heeft als vroeger, geeft het toch ƒ 16,000.— voer den president en ƒBooo.— voor elk der overige directeuren. Ik wil niet onftennen dat de onschatbare diensten , sloor den heer Ameshoff aan de Maatschappij bewezen, de door voormelde getallen gevormde ontzaglijke belooniog waardig zijn, noch onderzoeken of de diensten, welke de overige directeuren praesteeren, geëvenredigd zijn aan een honorarium van ƒ 10,000 a ƒ14,000 'sjaars. Ik wil alleen die cijfers noemen, en daartegenover stellen het aandeel in de overwinsten dat aan de ambtenaren te beurt valt. — Dat aandeel zal thans moeten bedragen hebben ruim ƒ 20,000. Volgers door den sohrijver der leekegedachten verkregen inlichtingen, gaat daarvan 20 pCt. in het ondersteunmgsfonds voor de ambtenaren. Een deel, en betrekkelijk het grootste, komt dus ook hiervan weder ten bate van hen die de overige 80 pCt. uitdeelen. — En dat zijn gewoonlijk geweest (ik meen zeker te weten ook dit jaar i acht hoofdambtenaren, waarvan in den regel één 5/17, viff ieder 2/17 en twee ieder 1/17 bekomen, of dit jaar respectievelijk ongeveer f 4600, ƒ 1900 en ƒ9OO a f 1000. Is nu de bezoldiging dier?acht heofdambtenaren niet, flie der overige ambtenaren wel voldoende om hunne diensten naar waarde te beloonen, en moet daarom uitsluitend aan die 8 een deel der winsten worden toegekend? Ik kan deswege moeiel ijk een stellig oordeel vellen, maar weet toch dat die 8 bevoorrechten, behoudens eene enkele nitzondering, traetementen van ƒ 4000, ƒ 6000 en ƒ 6008 's jaars genieten, waarmede men in den regel ook zeer gewichtige betrekkingen behoorlijk beloond acht. Te beweren, dat alleen zij de belangen der Maatschappij behartigen en bevorderen, gaat toch'waarlijk ook niet aan, hoe groot hnnne verdiensten mogen zijn. Ik houd den heer Ameshoff voor een man van een nauwgezet geweten, die zichzelven in de eerste plaats van al zijne handelingen rekenschap geeft enl'niet!gaarne van eens aangenomen beginselen afwijkt. -■-• Moge dezeïlaatste eigenschap de beide eerstgenoemden niet beletten zich te doen gelden. Moge de heer Ameshoff inzien, dat het hoog tijd is om te breken met eene wijze van verdeeling der amhtenaren-tantièmes, die is aangenomen toen zij enkele honderden guldens bedroegen, maar thans inderdaad onhoudbaar is geworden, omdat zij onbillijk, is, evenzeer als strijdig met het waarachtig belang der Maatschappij, wijl zij den ijver, de geestkracht, het»hartvoor de zaak" van alle niet mededeelende ambtenaren moet dooden. Ik geloof, dat in het belang der Maatschappü in dit opzicht geen betere stap zou kunnen worden gedaan dan de statuten zoodanig te wijzigen, dat een grooter aantal percenten van de overwinsten onder de ambtenaren te verdeelen kotot. Dat zou aan elk van hen tot voortdurenden spoorslag strekken voor aanhoudende plichtsbetrachting, bevoordeelicg der Maatschappij en vermindering van uitgaven; 't zou hen voorts nevens het zeer te waardeeren ondersteuningüfonds, binden aan de Maatschappij , die daardoor steeds trouwe en ervarene ambtenaren zonde hebben. ...-_.. uiu»» , Wil men nu de zaak éenigszins beperken, en gelnktqdig ook voor jongere ambtenaren een' zekeren band aan de Maatschappij daarstellen, men bepale dat in de uitkeering slechts zij znllen deelen die 2, 3, dos noods zelfs 4 of 5 dienstjaren achter den* mg hebben. Zulk eene beperking komt mij niet onbillijk voor; zij is dit jaar ook ingevoerd bü de exploitatiemaatschappij, waar bepaald is, dat van de uitkeering o.a.zijn uitgesloten zij, die op ultimo December 1870 niet minstens twee achtereenvolgende jaren als ambtenaar in dienst der Maatschappij waren. Dat die bepaling ook is toegepast op hen, dio vroeger reeds eenmaal in de tantièmes deelden, acht ik echter wel éenigszins hard, daargelaten de vraag of de statuten der Exploitatie-maatschappij, die 5 pCt. toekennen aan de ambtenaren, de bedoelde uitzondering toelaten. Waar nu door eene meer algemeene verdoeling van het aandeel in de overwinsten de belooning van een of meer der thans bevoorrechte acht Ennspoorwegambtenaren mocht dalen tot beneden het bedrag dat zijne diensten * waardig zijn, is niets eenvoudiger en billijker dan dat het jaarlijksch traitement in redelijke mate verhoogd worde. lk eindig, hopende niet te veel van de ruimte van het blad en het geduld zijner lezers gevorderd te hebben, met den wensch, dat mijn geschrijf iets moge bijdragen cm de aandeelen der ambtenaren van beide Maatschappijen en hare overwinsten te doen verhoogen, en die, vooral bq den Rijnspoorweg, op billijker en ook voor de Maatschappijen veel wenschelper wijze te doen verdeelen. EEN VRIEND VAN VOOEUITGANG Amsterdam, JuU 1871. EN VERBETERING.
---


ABYEITEITTIEM. ————TTTlTÜirTllfntr— Il ——«—^L-m—«^..m^—.««——».«»«——g^ Bij vonnis der Arrondissementsrechtbank te Hoorn van 21 JuU 1871, is JAN BRUGMAN, Schoenmaker, winkelier en koopman, wonende te Rustenburg, gemeente Ursem, verklaard in staat vau faülissement, aanvang genomen hebbende den 17den Juli jl., en daarin benoemd tot Rechter-Commissaris de Edel Achtb. Heer Mr. O J. VAN MARLE, Rechter in gemelde Rechtbank ca tot Cnrator Mr. GERARD VAN ROSSEM, Procureur te Hoorn. De bskende en onbekende Schuldeischers in voormeld foll— Ussement — do bevoorrechte en pand of hypotheekhebbende daaronder begrepen — worden Opgeroepen om op Maandag 7 Augustus 1871, des namiddags te 1 uur, te verschijnen in een der localen van het Huis Tan Justitie te Hoorn, ten einde hunne vorderingen te doen verifieeren. De Curator, (22342) «. VAM RSJS'SEM. Procureur. W. K. VAN MAARSOHALKERWAARD, J. 0. RICHARD en COENRAAD ABBINK, Makelaars, presenteeren als lastheboenden van hunne principalen, op JBHAAJCKAfi 38 AUGUSTUS 1871. in het .Lokaal deßraMe Grond, ten overstaan van do Notarissen MULDEB & KANNE, aan dan meestbiedenden en hoogïtmtfnenden ta verkoopen de navolgende perceelen: N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUI®, met apart verhuurd wordende Boven- en Benedenwoningen en Erve, staande en gelegen op de Elandsgracht, hoek tweede Looiersdwarsstraat, GG 334, seotie E, N°. 2191. N°. 2. Een hecht, Bterk en weldoortimmerd WESJSLELHIIIS, open Plaats, met apart verhuurd wordende Boyenwoningen en Erve, staande en gelegen in de Laurierstraat, bü de Baangracht, EE 537, sectie E, N°. 1248. N°. 3. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, Tuin en Erve staande eu gelegen buiten de Kaambarrière, op het nienwe Tuinpad, gemeente Kieuwer-Amstel, kad. sectie A, N°. 1100. wijk H, n°. 168. N°. 4. , Een hecht, sterk en weldoortimmerd KUIS, Tuin en Erve, kad. sectie A, N°. 1100, wijk H, N°. 170; breeder bij biljetten omschreven. De perceelen 3 en 4 zullen eerst ieder afzonderlqk geveüd en afgeslagen en daarna gecombineerd in slag worden gelegd. De bewijzen van eigendom en veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag, des voormiddags ter lezing Uggen ten kantore van voornoemde Notarissen. lemand, nader onderricht begeerende, spreke met bovengemelde Makelaars. (22340) MEID-HUISHOUDSTER. In oen deftig gezin wordt tegen Hoog Leon ÏEWAMD ajs j MEïÖ-ïit'lsïiöSL'ÖS'ïEß' GcvraEgl. Hoofdvereischten ; zijn: goed kannecde koken, eerlijk, zindelijk en arbeidzaam. I Slechts diegenen zullen in aanmerking komen, welke van goede | getuigschriften voorzien zijn. Aanbiedingen worden franco in- I gewacht ouder lett. &.. Z„ bij den Boekh. JAN LEEKDERIZL i KalreMra&t ever de Gapersteeg, E UI, te Amsterdam, (2M47) Op Woensdag den 2den Augustus 1871, des middags te 12 uren. zal men, ten overstaan van den Notaris NICOLAAS ERAN^OIS SNEL, te Breukelen, in het Logement het Statewapen aldaar, in het openbaar veilen en verkoopen: N°. l.De BV_TEXPLAÈ.Sfi,RHIJNEN VECHT, alleraangenaamst gelegen aan den Straatweg van Amsterdam naar Utrecht en de rivier de Vecht, onder de gemeente Breukelen St. Pieters, nabij het dorp Breukelen, en daardoor bijzonder geschikt voor Zomer- en Winterverblijf, met derzelver hechte, sterke en net betimmerde Heerenhuizinge, voorzien zoo boven als beneden van tien behangene en meerendeels geplafonneerde kamers, waarvan twee met stookplaats en met marmeren schoorsteenmantels, keuken, kelder, provisie-, strijk- en mangelkamers en zolders; voorts _ Koetshuis en Stalling voor 4 paarden, Tninmanswoning, fraaien Koepel, Steiger aan de Vecht, Schuitenhuis, Schuur, mitsgaders smaakvol aangelegden Tuin met wandeUngen doorsneden en fijne vruchtboomen beplant. Broeierij, Moestuin, druiven- en perzikenkasten; in alles groot 80 vierk. roeden, 71 vierk. eUen, leverende het geheel zeer uitgestrekte en riante gezichten op. N°. 2. Het VISCHWATER DE HAARRHIJN, onder de gemeente Breukelen St. Pieters, ter grootte van 1 bunder, 47 vierk. roeden, 40 vierk. eUen. Beiden de perceelen te aanvaarden bij de betaling van den koopprijs. N°. 3. Een perceel uitmuntend WEI- EN BOSCHLAND, Eelegen ander de gemeente Breukelen St. Pieters, aan den traatweg, over het perceel N°. 1, groot 3 bunders, 56 vierk. roeden, 40 vierk. ellen. _ N°. 4. Eene HEERENHUIZINGE, tevens tot Boerderij ingericht, met Schuur voor Veestalling en Hooiberg, genaamd LAND EN BOSCHZIGT, met Wei- en Hooiland, gedeelte Laan, Erve, Tuin en Grond, in alles groot 4 Bunders, 46 vierk. roeden, 30 vierk. eUen, staande en gelegen aan den«traatweg, onder de gemeente Breukelen Nijenrode; en N°. 5. Eene BOERENHUESTEDE, genaamd KLEIN MHIJN EN VECHT, bestaande ineenHnizioge met Stalling, Schuur, Hooiberg, erve en Tuin, mitsgaders Wei-, Hooi- en TeeUand, in alles groot 5 Bunders, 77 vierk. roepen, 30 vierk. eUen, staande en gelegen in het Waterschap Otterspoorbroek onder als voren. De perceelen N°. 3, 4 en 5 knnnen worden aanvaard, ten aanzien der Landerijen 25 December 1871, en ten opzichte der Gebouwen 30 April 1872. De voorschrevene perceelen zuUen eerst ieder afzonderlijk worden geveüd, daarna .N0. len2 te zamen, en vervolgens N°. 3 en 4 te zamen in slag worden gelegd. Breeder bij biljetten en nader onderricht begeerende, vervoege men zich ten kantore van den Notaris N. FRANCOIS SNEL, te Breukelen, en van den Notaris C. VAN ZIJP, te Amsterdam, op den Singel bij de Oude Spiegelstraat, alwaar bij eerstgenoemden de Bewijzen van eigendom, kaarten, kadastrale uittreksels en veilconditiSn 8 dagen te voren ter ingage en lezing zullen liggen, terwijl ten kantore van laatstgenoemden kopij der veilconditiën zal voorUggen. Te bezichtigen des Dinsdags, Donderdags en Zaterdags van elke week, van 10—3 urep, mits voor zooveel betreft de Buitenplaats, voorzien van een toegangbiljet, bü voormelde Notarissen verkrijgbaar, en ten opzichte van de Hofsteden zich bij de bewoners aanmeldende. (20893) Uit een vonnis, door de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam ,Eersto Kamer, op 24 Januari 1871, uitgesproken, op de grosse geregistreerd, mitsgaders op de wijze bij de wet bepaald beteekend, blijkt, dat daarbij tusschen JOHANNA BABENDINA GEERLIG3, huisvrouw van HERO TONJES HEEREN, wonende te Amsterdam on gezegden HERO TONJES HEEREN, laatst gewoond hebbende te Amsterdam, doch wiens tegenwoordige woon- of verblijfplaats is onbekend, is uitgesproken scheiding van goederen. Geschiedende hiervan aankondiging ter voldoening aan de voorschriften der wet. Voor Uittreksel deugdelijk verklaard door mij ondergeteekende. Procureur bij de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam. (10721) M. P. LOGGERE. Ide nederlandsche CHEMISCHE FABRIEK. De ALGEMEEME VERGADERING, bepaald op 3 Augustus e. k., is voorloopig UITGESTELD. Amsteadam , 25 JuU 1871. (22449) HÉ- Ei\ ¥emvormers~~ kunnen geplaatst worden bij (22434) C*. II» Broekman _L>zss. MAISON C. ÜHBCRQIHI & C, Leveranciers van '&. H. den Koning» Doelenstraat, II JO. HEDEN OPNIEUW ONTVANGEN: eene Bcboose keuze wit en gedecoreerd PORSEEJGDT en rijke KRISTALLEN van BACCARAT, enz. van PARIJS. (22209) 771CT. BESPOTTELIJK GOEDKOOP 77iCT. zijn de rijk geïllustreerde Boekwerken LECTUUR VOOR OE HUISKAMER, S diverse jaargangen, ook afzonderlijk voor slechts l.ih Ot., in plaats van / 3.60 per jaargang. Verkrijgbaar bQ O. DOLLE, Noordblaak te Rotterdam en verder alom. (22281) Voor vast of voor Noodhulp gevraagd een bekwame KOK, van goede getuigenissen voorzien. Adres franco of in persoon, ter Steen- en Handelsdrukkerij van J. D.VOORNBOEES, Leuvehaven, 3—15, Rotterdam. (22099) HUISHOUDSTER. In eengroot dorp in Gelderland wordt verlangd eene JUFVROUW , P, G„ liefst Geldersche, om in een Logement, lste rang, behulpzaam te zijn in het huishouden enz., Uefst tegen September a. s. Opgave van renseignementen met franco brieven, onder lett. B, A., ba den Boekhandelaar W. L. STOELLER, Hoogstraat, te Rotterdam. (22225) KOEK- EN BANKETBAKKERSBEDIINDEN. Een bekwame TWEEDE en een DERDE BEDIENDE in bovengenoemd vak, van den P. G. en goed gedrag, kunnen tegen primo Augustus a, s. geplaatst worden. Gegadigden adrespeeren zich in persoon of met franco briefjes bij den Boekbinder G. J. LEBBING, 3de Weteringdwarsstraat naast de Kerk, BB 193, te Amsterdam. (22225) Ter overnemingen sedert jaren gevestigde soUde HANDELSZAAK in buitenlandsche producten, welke door geheel NEDERLAND aan solide huizen geleverd worden. Door gevorderden leeftijd wenscht de eigenaar zijne Zaak OVER TE DOEN, het WOON- en PAKBfUIB desverkiezende TE HUUR of TE KOOP, tegen een matigen prijs. Aangezien de eigenaar van genoemde Zaak zich uitsluitend tot een artikel bepaald heeft, vereisoht dezelve geen uitgebreide administratie noch werkzaamheden en bijzonder geschikt tot verdere nitbreiking in andere handelswaren, waarnaar gedurig navraag gedaan wordt. De kooper kan bij den fabrikant ook het vertrouwen genieten, hetwelk de eigenaar sedert jaren genoten heeft Adres met franco Brieven, onder het Motto HANDELSZAAK' bij de Boekhandelaars M. SCHOONE VELD en ZOON, Benrssteeg, te Amsterdam, (22283)
---

