BUITENLAND. Groot-Brittannie.
vaneoorto"VhV doet «P™*», fct de mbtöter i» w?g™ v ?Ter. Cardwell, een grootecfcé t*ak te VervulmLr dl* l»va? lot T ET!*?dB *** in handen ligt, maar da» ook de verantwoorSelSkheid van diehVmiker W?ót $■• J Kfo^ "aar mate hfl haar als Üe\ vtw* M sewetó on *fca geladen heeft. Zfln stonttooecSgheid,Tegthet blad Z lesrVH Z^f' todiea.hfl «laagi; laar'sl4t hfl niet,'dan heeft bn zelf zfln veroordeeling uitgelokt. *De ministor van «orlog, vervolgt •He Times, #heeft zelf omschreven wnt wfl Van ïiem mogen «rwachton. Hfl heeft de noodzakelijkheid erkend van eea strijdmacht, die het land volkomen beveiligen en vergif h° aß'a "let alleen teÊ«»^»aa'r,maar ook tegea een voortdurend dreigen van gevaar. En het zou een schaSde zfin indien dat doel niet werd bereikt, Want wfl bezitten al de vereischten om on? krachtig te kttnnen verdedigen. VV ij hebben Sk aan RnlnU acbtW te Btaaü- AUtftaUten klagen ovef ler dan SSnr^^nTaV>p .^«Ogenblik staan weiniglninvertetoe^X» dl? »el>BCüikk.in* gere£d. óm bnn KnJ te Ifln mef? dan^WnrLooo^^011!?^- lké hulpmiddelen df h"r cXlutich «T/e *£te, knDneD wnrafl». welke tot d^ver uilïen^egTvereenTdB _lt S^ïd; ** z?n slfhts weest Do mifii?» ?•??' n,et 80ed georganiseerd ge- ST binne^T?p£ ÏJ*"_*}.worden gwnSakt om,zoo noorefilie°e Ler in Lkorten *** hare Plaata * «kut het w*S«n?L? »«J?<ïïMn,t 00k de Juißte Plaats voor de Worden iestelrt °__ W aaßg«we2en on W boeten in staat wfl iZteJ ÏSJm rh"n °PKedtagen taak te vervullen. Maar raffie^' WBnt ge6n l6ger WMd öoit fa eeh Cowlev6to?BS^ 'S luitenant Wellesley, èen zoon van lord hSte TAnH Mr a^t¥hé t'^rsburg, heeft in sommige U opeen a££TJ& ktaad bloed *«*• In het Lagerhuis niete? va? tnA**}*? **_"** gedane vraag door den mibetr/ffeX zaken geantwoord, lat het gerucht deelde mede lfenoemüD^ werkelÖk waarheid bevattl. Ëfl dat iülen v«nr HLTKr!cl\.f^ene officieren *Meil g*l">lst, maar *Wkgelondheldn?kk?,? bre,dankt hadden- ™S°»8 <£ 500) TOi °J nithoofde van de geringe bezoldiging Weri^lVhooldLtl^wJ^o^ SeïM«r waB °P de» *nit len. Van achten K«uwT.ns z¥? kénDi» Tal» moderne ta- i^Lt EuSh g^vCenerftffisat tweo verdienstelijke, vergeeft om de bet^kfein^ w,hmCleren T,an hoogeren rang tev«r gunstig we° '"»<**. <>-a- dealsschrfllni BWel4ey tl>bmn^_n^___,m dat d.° To9rrafiB' «*» dat hfli bii"SnB_l__\+ 'J_ aan moet worden toegeteev-allig'in den^Ze? debwaochtThandtn sKtta^r,i£ir beid zoo aangenaam wist te makentdaUitPeCbtgl^nk" werd gegeven, dat hfl als militair attaché arnfar 2eër welkom zon zqn. Daar deze betrekking gewoonlijk wordt se!!? ol£e^^aw, hÜn' I,e1,e zich door bijzondere militaire verdilate verklaZ ""W^S',is ,de .^"edenheid gemakkelijk ÜrJ h^ B^lMds is thttDß voornemens in het ETte WSSèf sMen' om de 'aarweddB TOor g^oemden du^PVl!wneèstento:?nsiell,"n«t9iLonden trekt H oortcemK Vnnr°H«efB\ Iv ?9,^ongBt? Te^adering, Soor de van T?;^ °5 de tentoonstelling gehoudeS, hetft de markies deraemf.,* dcc ' dat de financieele'nitkomTt der o-ondSa gen „Liered,g?d* kan ge-acht wordeD- Keedsnuzfln £1 „,8wen gedekt, zoodat een niet-onaanzienlhk overschot ten gunste der commissie te verwachten is"emflK °™reenot •f^i e «cMetwedstrfl* te Wimbledon is verleden Zaterda» hïb&Tï'' vrijwilligers en im ma TtroeS nebben aan dea wedstr^d en de evolutiën deelffenomnn nü &sm7L__i.____im irssa%x__Sat^^^r!^ afzonderlflk bestuurTnderhetSijdk.e «" I«}«d een tracht te verwerven en in d^ï iïI*^! vorstelflke Kroon candidaten in het PariemLt L r?tsttn W TreedB twee har« bovendien een ponulair man 5f h gebracJht- D<> heer Butt was relatiën met hetP^f^l door onderscheidene familie«gt de DTblinschegbaericftv^S?^ 'Z^H Dlde«™i"' des te grooter beteekenis ef Tal aan d?~':ir'u*lJ_] van «waren slag toebrengen Mona»i-n s. "' «eno6mde Partfl een KathoUekeVaafschfn°iafaofa^Bn ?"/" mees* «oomsch- menigen harden strfldZweert W lM6gel het tooßeel ?tige kans aan te bieden f^ ?-e_ scheen een zeer gunmliet ParlZnt te vermee^dereS _*£ 2"ggen-emde Part« «, zal zfl niet licht eene tweed» in w deze„ pogu,g m,eluk* W^en." De verkiezine is S?™ hes ï.9?^» ™n lerland hetgeen van vroegere ttS™^M°rde,-ykïcd»n afP«loopen, gezegd worden. T«Kiezmgen aldaar m den regefnietkan
---

Duitschland.
AT_l i__-___i___r- tt <• mving is als volgt. "aumana- *>e hoofdinhoucl dier aanschrfl-4^Ï£n"finnia^e%eSt6? 6 "f 'f de keri^° 1? insgelflks geschied teni J^f n der *ƒ* zal houden. Uit De kerkelijke ftraf, door den S ™ len hBer Wallmann. aan de regeeringèeen ™nrf nmTCh2p 1™ toegepast, gaf evervolgfn.Dat ihee*!\fc«?^W^B^P *«£ telgken chef ii den bL ÜL an? door den bisschop, zfln geesten opzichte van den Bt£t^.Sr^?nHl,,ento de gestie Palingen der rigeerênde™i 1^aUa niet' ant naar de bomet BoP lid dw Kathollßrllll^ de>eer Wallmann daardoor ring. De heer wSm^n ° %te z«a ia het oog der regeeming worden genome d 2l3»tdO-0^.de/?*eeringiß bescherwaard blflft, ffiSt' all»™*? T^e Dat de Trede bed9-&aW rege6rißg' ** sla^en^ltt der soc.aal-democrat.sche partij. bfleenge?eepen fficbat het t^ ongevêëf' g °°r hBbben geg6Te"' aan die «*«£ °P de?meets°e?^«^nn Ble^bts zP^handeld: I°. de werkstaking BMO onael^^^^L^'u11*^ men beweerde, ten getale van SeSrltietaJ'betI<l"h6bbfn °WW«n. ten einde door behooren op den voorgrond gesteld te wordeni ondersteS' krachtige ondersteuning der strikers en het aSlgen de^ sociaaldemocraten naar den Bflksdag. Zooals dat fiohaam thans is saamgesteld, zoo ging de spreker voort, is er eeen beu van den Kqksdag te verwachten. Daarin zitteu slechts jpmmannen en dit moest worden veranderd. Domheid en armoeie nebben tot heden den handwerksman er uit verbannen maar bq de aanstaande verkiezingen moet dit anders worden Deze woorden werden luide toegejuicht. Wfl behoeven slechts de handen ineen te slaan, zeide Betke en dan is de za»k klaar. Vóór meer dan 20j aren is de quaestie' thans bfl ons aan de orde in Engeland beslist door het eendracht^ streven der handwcrkaklassec. Om de zaak voorgoed te regelen moet de handwerksman in het Parlement, al is het met een hongerige maag. Die thans in den Bijksdag zitten, hebben geld, dat is waar, maar met meer verstand dan de domste onder ons weise woorden door do vergadering ten volle werden beaamd.' act Week weldra nog duidelijker, dat de vergadering van die r«alelen8was doordrongen, want zfl gaf den daarop volgenden verHÜS* zelfs met de «eigenheid om «/dwaalbegrippen" te dra hS ge?- Zoodra hfl van de *goede" richting af week, zoo«Prekers ■ *een woord aad gezegd, dat hfl het met de vorige B*draig ?« geheel eens was' maakte mea een zoo verbazend RinEelen> , getrappel, dat de verkondiger der «valsche betn^Ktllo^ Taß het woord ffioeBt afzien. '"eerendeeis ™' ?°B werd gezegd was in andere bewoordingen ïniwÜV^tte w«,?erhalißB van het vroeger besprokene, •nnoud: 'erd een resolutie aangenomen van den vol genden «fa* wüv^h&Tg verklaartf dat sij ten volle instemt wordt J. M»eu \JI_i'ter_s\ den normalen duur van een 533. v^1/6 veS!?teld zien op 10 nren. Het bureau brSsgen de '«Beww^ gemachtigd deze verklaring ter e» van de volksvertegenwoordiging ts tóeï betrekking tot het tweede punt wordt het voorstel gedaan ora houten loodsen op te slaan, groot genoeg om 2000 gezinnen a 5 personen onder dak te brengen. Per gezin zou voor dergelflke woning 1 thal. [ongeveer ƒ 1.8 b) huur per week worden betaald. Men achtte het dringend noodig, dat onverwijld met de oprichting van dergelijke houten woniDgen een „begin gou worden gemaakt, want fciet 1?. Octriber zullen stellig 4000 jesinneü én aandwerkslieden hunne woningen moeten verlaten, zonder uitzicht om een andere te betrekken. De huren zfln zoo buiten alle evenredigheid in de hoogte gedreven , dat zfl door den handwerksman gedurende het latere seizoen des jaars en den winter niet betaald kunnen worden, terwgl gedurende dat gedeelte des jaars de verdiensten zoo gering zfln. . Hev vergevorderde uur noopte den president aan de vergadering he* voorstel te doen, om het tweede punt niet zoo grondig te behandelen als het eerste. Later zou daarvoor een meer geschikte gelegenheid worden geopend door het houden eener nieuwe volksvergadering. Intusschen yenschte hfl, dat de nog beschikbare oogenßlikken tonden Worden gebezigd tot het ftaühemeh èener «-vóorloópige resolutie." Deze kwam spoedig tot stand en was in dezer voege: De vergadering f verklaart, dat de groote schaarschte aau woningen en de hooge huren het gevolg zfln van de stelselmatige pogingen, aangewend om den handwerksman uit te mergelen, waarvan de voordcelen iti de beurs van eenige weinigen vloeien; deze onrechtvaardigheid .kan slechts door één middel uit de maatsehappfl worden gebannen, namelflk door alle ongebouwde eigendommen tot gemeenschappelijk goed des volks te maken.
Als subsidiair middel wordt het volgende besluit genomen : De vergadering is van gevoelen, dat het nuttig kan zfln in het orgaan der handwerksklassen, den i^etie Sacial-Demoerat, die eigenaren van Wonihgen aan de kaakte stellen, wier schraapzncht de gewone grenzen te buiten gaat. Hierop ging de vergadering uiteen, niet het plan dit önderwei!ft.la,<Seil V 0,Behde hfleenkómst 'grondiger" te behandelen. T,,u.l**e.lfde Onderwerp, de strike der metselaarsgezellen te öerirjn,iB ïnsgelqks teßremën op een volksvergadering besproken, naar aanleiding van een voordracht, tot dat einde gedaan door den president van het te Berlfln gevestigd* Verein van metselaarsgezellen. Nadat gemelde president, de heer Grottkau, ongeveer gedurende een uur had gesproken, en de vergadering zich tameiflk rustig had gehouden, richtte eindelflk een der aaß*ezigen de volgende vraag tot hem: «Waarin bestaat dan toch het onderscheid tusschen verhooging van loon en verkorting van den duur des arbeids, zonder vermindering van loon ?" Het bejcheiden antwoord van den heer Grottkau, president van het bureau der werkstakers te Berlfln, luidde aldus: 'Wie dnrft een zoo domme vraag hier in deze vergadering tot mij richten? Is het een ezel of eea baviaan die zoo iets vraagt; want een meosch kan zulk een domme taal niet KT^V/^K d.Bnkbeelden heeft hÜ ™ch gevormd van den toestand i Ziet hetgeen in Saksen gebeurt; daar arbeidt de kunstwerkster bflna dag en nacht en zfl moet zich voeden met aardappelsn • zn is te arm om iets ahders te koopen. Wendt daarentegen de blikken naar Amerika, daar werkt de arbeider 9 uren daag* en znn ontbijt bestaat uit beaftteack, enz. Is dat met dmdelgk genoeg? Spreekt dat niet tot den geest? Voor eea ezel als degeen, die een zoo domme vraag heeft gedaan, is dat wellicht niet het geval, maar voor hem valt niets te leeren!
De vergadering scheen nu echter alle geduld te hebben verloren. Men verliet in massa de zaal en liet den redenaar voor stoelen en banken zfln zonderlinge begrippen verkondigen.
---

Frankrijk.
Dè verkiezujgen m de hoofdstad, belemmerd door allerlei daden van willekeur — uitvloeisels van den staat van beleg — hebben den uitslag opgeleverd, dien men algemeen verwachtte. De opkomst was buitengewoon schraal, deels omdat vele kiezers mt angst voor het mogelijke en onmogelijke niet waren ver- Bchenen, deels omdat een menigte namen van de lijsten geschrapt is, die men te recht of te onrecht meende verbonden te zfln aan den communistischen opstand. De weinige gekozenen (meest allen candidaten der Union parisienne) hebben allen betrekkelgk weinig stemmen op zich vereenigd en er moeten niet minder dan 49 herstemmingen plaats hebben. Om onzen lezers een klein denkbeeld te geven van de slechte opkomst — welke trouwers voor vele Nederlandsche en de meeste Amsterdamsche kiezers niets verrassends heeft — nemen wfl uit het verslag der verkiezingen de volgende cijfers: Vierde arrondissement (Notre-Dame). Aantal kiesgerechtigden 3705; opgekomen 1663. Eerste arrondissement. Aantal kiesgerechtigden 9019: onffekomen 4514. ' "
Derde arrondissement. Aantal kiesgerechtigden 5312; opge-
Gelqk men weet, is er tot dus ver slechts ééa radicaal gekozen, doch hoogstwaarschijnlijk zullen bfl de herstemming eenige radicalen de overwinning behalen. Onder degenen, die de meeste kans hebben, worden genoemd de heeren Mottu, Uemenceau, Vathier, Oantagrel, Banc, Asseline, Combes, irédénc Morin, Lockroy, Johé ca Duval. Onze Parflsche correspondent, die ons gisteren de mededeeling heeft gedaan betreffende de houding des heeren Thiers ter zake de schadeloosstelling aan de door den vfland bezette departementen, komt in zfln jongsten brief op deze quaestie terug. Het schflnt dat men ien klemtoon moet leggen op het woord //opportuniteit" (zie het Handelsblad van gisteren onder Frankrflk). Doch zelfs zoo doende, wordt de zaak ni°t veel duidelijker. De heer Thiers wil schadeloosstelling aan de verwoeste gewesten verleenen, maar hfl wenscht het beginsel der «-solidariteit" van geheel Frankrflk tegenover die gewesten niet uit te spreken. De heer Thiers schqnt te bedoelen, dat de quaestie van schadeloosstelling voor elk bflzonder geval maar niet in het algemeen mag worden opgelost, zoodat al wordt zfl thans toegestaan, men daarvan geen antecedent mag maken voor gebeurtenissen in de toekomst. Het is echter de vraag, of de bflzondere omstandigheden, die thans de vergesding mt de beurs van geheel Frankrflk wettigen, niet altfld zuilen aanwezig zfln, wanneer sommige deelen des lands schade iqden van een vflandelflken inval, door het geheele land mit§!i? .11 ccrude Nat«onale Vergadering de zaak behan- , beweegredenen van den heer Thiers wellicht amielqker worden. *rl\\ll ÜÜH88?*?*,der natwnale garde zal wellicht tot even- Shtó«ÏÏSSÜ?heda^ aanleidi"R geven als het vraagstuk der gOe0l?5- ,?" heer Tbiers Te"et zich togln de onmiddellqke ontbinding di«r gewapende macht. Zif zou, naar zqn oordeel, den burgeroorlog ten gevolge hebben. Hfl schijnt hieraan zooveel gewicht te hechten, dat hfl besloten heeft om — naar men verzekert — van het al of niet aannemen zömr meemng, een kabinetsquaestie te maken. Vele kamerleden verwonderen er zich over, dat de heer Thiers zoo hardnekkig een instelling verdedigt, die, naar hun gevoelen, geen waarborg oplevert voor de handhaving der inwendige rust en die niet wapende mac£t mdleD " '^^ k ™ *** &ereSeldeSe- In de Nationale Vergadering bestaat een groote partfl, welke voor een onmiddellijke ontbinding der nationale garde SKi "•-,••udleii nu Biet een van tweeën toegeeft, zal het din^ van heKfQk-a-nfer-S *•'•«takten zfln, dan door een aftïeuing van het mimster.e-Thiers. OBÖiffv6, Fransche bladen voort met het schelden steeds nalr »i?'ge-;8, hïï zeg*en' zoeken de Duitschers te yXIfJL aihT}el om hun verblflf in Frankrflk meerdlianitT^ Z"*>™S **» voor den geest, welke ■& Zfl moesten maar ft?fPevtam Da_*"*_ aflooP h™ bezetting, af tTwachte^ iwrvtken' Zo:?der de betalinK der müliarden houden aan het ___ kl>nnen zfl, ook indien zij zich stiptelflk z^h LHenaW ?nrw°laatvJ)it/e^imraerB' da* *• W van ChLoame iLa? bezethouden van een klein gepelte rök volSTwaarh^8 ln Q 00& de toestand van FrankrqK voldoende waarborgen oplevert voor de nauwgezette ver- Tnfel^^ wBVO7orwaarden- Het *8 Jota LeS, die d't denkbeeld in het Journal des Débats te berde brengt lu zqn oog moge de toestand van Frankrflk al zeer geruststellend wezen, maar mema.d kan het den Duitschers klalflk nemen, wanneer zq weigeren door den bril te zien van hem die hen onlangs nog voor »stinkerts" heeft uitgemaakt. Zii behoeven slechte te wflzen op den staat van beleg, waarinde hoofdstad nog immer verkeert om te constateeren f'dat do nomrie stand nog niet is teruggekeerd. ««-uu» Wo Het Journal des Débats zegt verder, dat Duitschland er zal f het, meeste belang bq heeft om de ontruimingtebesjoedige" Z Lelve v«lengi"g der bezetting vermeerdert den haat ca den wrok. »De ontsteking in de wende wordt sriande irohnnden door de tegenwoordigheid van vreemde soldaten Ditiseen natuurwet. Wfl doen deze opmerkingen niet alleen in het belang der nog bezet gehouden provinciën zelf, maar ook in het belang van den algemeenen vrede." ' r 00K m av* Dit argument zou eenige waarde hebben, indien de Fransche organen de daad voedden bq het woord. Maar dit is helaas met het geval. Integendeel, zfl allen (de Débats niet uitgezonderd) verzekeren alleen op het aftrekken der Duitsche soldaten te wachten, om dan al hun gal tegen Duitechlanl uit te brak?n toó ïfcg* het Paris-Journal b.v. in antwoord op" vela aanvragen tot de redactie tfan het blad gericht: Wat er toch geworden is van die veelbesproken * anti-Pruisische liga," het volgende: //Ach de tflden zfln,veranderd! De Duitsche bezetting, in sommige gedeelten des1 rflks nog versterkt, belet ons elke openlpe uiting van een gevoel, dat enkel met het leven zelf uit ons hdrt iü! verd^flneiï, W$ oijderwerpen />ns, de woede in onzen boezem verbergend, aan den f'aad, ule <*e regeering des heeren Thiers ons geven moest, en willer. Otten toorn bedwingen , ten einde den toestand der ongelukkige departementen niet te verergeren.,! Laat ons dus «wflgen. 'Wfl hebben Frankrflk lief genoegd om ons ten minste tijdelijk.deze,opoffering te getroosten.. «-Dit sSwfltfen fcBie£ nögtaasj het handele» niet. leder kan en moet in zfln kring, wil hfl in ons oog niet de waardigheid van Franschman verliezen, zonder veel ophef zfln plicht doen en alias verre verwerpen, wat hem van een gehaten overwinnaar wordt toegezonden. Buiten de gemeenschap van het officieel verkeer; moet et geen gemeenschap meer zfln tusschen dat volk en M ónie. Öeefl ëêhènding van het verdrag, dat ieder van ons zich zelf zfln gêiwëten op moest leggen, kan garing geschat, worden. Zeo ontvingen v?ü weinige' dagen geleden, voor de Ê'Hërdö7 ,bladiflde van dit blad een aankondiging, waarin Baden-Baden en zfln geneugten worden aanbevolen. Alsof er na den oorlog nog een Baden-Baden beitond! Gelijk men denden kan, hebben wij de annonce geweigerd. Baden-Baden bestelt foor de Franschen niet meer.^maar de anti-Pmisische liga bestaat vüdr onè meer dan ooit." Voor eenigen tfld meldden tffl, nex tfaden-Baden druk bezocht werd door Franschen. Drie hypothesen kunnen gebezigd worden om dit bericht weg te redeneeren. I°. De bladen, waarin het voorkwam, waren aCCI de Pruisische regeering omgekocht oiri leugens te verspreiden; 2°. UB -w^T'"6 Pranschen, die Baden-Baden bezochten, «Sten ontaarde" landgenooten ; 3°. Zfl warehgeen FranScheh, ftiarir verkïeedé Pröisi3che mouchards. Het Paris-Journdl heeft maar té kiezen. De laatste hypothese is, als de meest waarsèhflolflkè. wel aan te bevelen! De Siècle doet in het] geschreeuw tegen de Duitschers ook mêe. Volgens dit blad, beeft Duitschland zich achter uitvluchten" verschanst om de bezetting der departementen aan te houden. Ondanks de bepalingen van het tractaat heeft het geweigerd de ontruiming op den vastgestelden tfld te bewerkstelligen. .. Indien èf hier sprake.kon zfln vanvóédë trouw, zou men geneigd wezen den Siècle toe te roepen: *Gè zflt uitnemend op de hoogte!" Het eerste halve milliard verviel op 1 Jnli. Niet alleen werd dien dag die som niet voldaan, maar ook de ontruiming der bepaalde departementen Seine-inférieure, Somme en Eure bewerkstelligd, vóór en aleer de betaling op of ficleelè wyze had plaats gehad. Men ziet dus wat er van die "woekernitvluchten" overblijft. — Bfl de Nationale Vergadering te Versailles is een verzoekschrift ingekomen van een eerzaam burger te Macon, strekkende om den heer Thiers op plechtige wflzen te proclameeren t0t.....;.. zoon van Frankrijk"! Of de commissie voor de verzoekschriften dat vooïétel zal overnemen en, ter redding van Frankrflk, als urgent^zal beschouwen, is" nóg te — Den 20sten dezer is te Parfls een algemeene vergadering van aandeelhouders der Suezkanaal-Maatschappfl 'gehouden, voor het eerst sedert 30 Maart 1870; het houden der jaarlflksche vergadering was vertraagd door de gebeurtenissen, die Parfls een tqd lang buiten verkeer met Frankrijk en met Europa in het algemeen hebben gesteld. In de vergadering van verleden Donderdag is door deu neer de Lesseps namens het bestuur een rapport uitgebracht,hetwelk onder anderen het volgende inhoudt: uXJw werk is thans volbracht, ten nutte van dé gansche wereld en tot eer veor Frankrflk; gfl wacht nog op de u in billijkheid toekomende vruchten van het kapitaal, hetwelk gfl in de onderneming gestoken hebt; doch er heeft in korten tfld zoo veel vooruitgang voor de enderneming plaats gegrepen, dat wfl mogen hopen den dag nabfl te zfln, waarop gfl de u toekomende beloohing Zult Ontvangen. Aangaande het verkoopen van het kanaal, waarvan in de dagbladpers Is gesproken, is door uwen voorzitter en hoofddirecteur verklaard, dat er maar één middel voor particulieren was om deel aan onze onderneming te krflgen, namelijk aandeelen aan de effectenbeurs te koopen. Gfl, aandeelhouders! zflt onbetwistbaar en onbetwist meester van den eigendom van het kanaal voor zeeschepen door de landengte van Suez; niemand is in staat om het u te ontnemen, indien het uw vaste wil is het te behouden." Verder wordt door het bestuur in het rapport voorgesteld nogmaals het krediet der Maatschappij te baat te nemen, maar ditmaal stellig voor het laatst. Het bestuur vraagt machtiging om zich door het uitgeven van nieuwe obligatiën eene som van twintig millioen franken te verschafien; het maakt zich sterk om met hulp van die schuldvermeerdering de bestaande tekorten te dekken, alsmede de nog te verwachten tekorten.tot aan het tijdstip waarop de onderneming een batig slot voor de aandeelhouders zal beginnen af te werpen. Over dit voorstel zal in eene op 20 Aug. dezes jaars te houden vergadering van aandeelhouders worden beslist. In de vergadering vaa 20 Juli was het aantal vertegenwoordigde aandeelen met zoo groot als tot het nemen van zoodanig besluit vereischt werd; het ontbrak daarin ook aan de gewone eenstemmigheid der aandeelhouders. Sedert de openstelling van het kanaal, op bet laatst van 18R9 tot 31 Mei 1870, is het door 813 schepen, metende 745,837 tonnen, gepasseerd. Het getal der passagiers, welke door het kanaal zfln vervoerd, bedroeg 46 374, voor w?,ke e«n passagegeld van ca. 460,000 Fr. is betaald. Ten einde de bevaarbaarheid van het kanaal aan te toonen, wordt in het verslag opgegeven, dat de stoomschepen AJBX en Nestor, die er door zfln gevaren, een diepgang hebben van 6.81 en 6.86 meter; dat de Britsche vaartuigen Australia, Delaware en Jumna een inhoud hebben van 2287, 2597 en 3001 tonnen; dat de Fransche postpakketten Tigre en Donnai het kanaal van het eene einde tot bet andere zfln doorgevaren in 14 uren, een andere Fransche pakketboot (de Wolga\ in 131/ s uur en de Engelsche stoomboot Carolina in ruiui 13 uren, en dat een der schepen, de Peiho, eene lengte van 117 meter, en een ander vaartuig.de Arizona, een breedte van 23.77 meter had. Op 15 JuU jl- droeg de directie der Maatschappij er kennis van, dat 176 schepen hetzfl naar het kanaal koers zetten, hetzfl op de thuisreis, evenals op de heenreis, het kanaal zouden aandoen. D>' getal bedroeg op 15 Jnli van het vorige jaar slechts 73. Ten einde het gewicht te doen uitkomen, dat de nieuw aangelegde haven Port-Said reeds verkregen heeft, wordt in het rapport vermeld, dat van de openstelling van bet kanaal tot 31 Mei 1514 schepen me tende 948,642 tonnen, ter reede aldaar het anker hebben'laten vallen. Het tekort op den dienst van 1870 beloopt ca. 6 millioen franken, en het vermoedelijk tekort over den loopenden dienst 81/» millioen fr.; zoowel tot dekking daarvan als om tegen een nieuw tekort over den dienst van 1872 beveiligd te zfln, strekt de bovengenoemde leening van 20 millioen.
---

Belgie.
In de jongste zitting van den Senaat werd door een der leden gevraagd, of er voor BelgiS uitzient_ bestond op het behoud der voordcelen. welke het thans uit het vervoer der briefwisseling tusschen Engeland en Indie ireat. Gelflk bekend is, werd in October jl., ten gevolge der «Jlgsgebeurtenissen, aan die brievenmalen, welke over Marseille gingen, een andere richting gegeven; sedert werden zfl over België, door Belgische postpaketbooten en over Belgwcne spoorwegen vervoerd De minister van buitenlandsche zaten antwourdde het volgende: «Zekerheid voor het behoud van dat vervoer kan ik niet geven, maar uitzicht bestaat daarop Wel Hoe b(jt dat vervoer hier te lande wordt ingericht, hoe sneller en regelmatiger het wordt, des te meer kans bestaat er voor ons op het behoud er van, alsmede van de daaruit spruitende voordcelen, welke op 300,000 franken per jaar kunnen geschat worden. Overigens heeft onze postpakketdienst tusschen Dover en Ostende dit jaar voor het vervoer van reizigers alleen reeds zooveel ontvangen als noodig is, om al de kosten der ondernenung goed te maken." , , Na de aanneming van het aaß^aa&kruediet voor openbare werken en van het ontwerp betreflende het aangaan eener /£ #LTan M mülioen (reeds per telegram gemeld) isf de Kmner der Vertegenwoordigers voor onbepaalden tqd uiteengegaan
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 Juli.
derf? dl TAimes heeft kdertfld d?12feel»t«i brief medegedeeld, die door l'lnternatter,al van Florence het eerst werd Ot1"/emaakt' Bn °°\ ïe 8?esJT°.«™ in SÏ?S d^blad iS?"1 ofJMi' dat ZlC^tZd^P^kon, hoe eenig aagoiad zulk een stuk voor echt had kunnen houden *WH nol^iT dit.™wflt welgevallen (zegt het blad^ofs^ wfl llv^ ?■"? wat er beleedigends was voor het hoofd van ne» üransehe uitvoerend bewind, in de onderstelling dat van nem een stuk was nrtgegaan, welks gejaatigdheid enstaatkundige wflsheid wfl slechts konden roemen, altfld voor zoover over den inhoud geoordeeld worden kon, naar het korte uittreksel, dat ons daarvan per telegraaf gewerd. En nu ontvangen wfl weder per telegraaf bericht over hetgeen Thiers Zaterdag gezegd heeft in de Nationale Vergadering en dit uittreksel komt nagenoeg woordelijk overeen, met hetgeen zen hebben gestaan in dien onechten brief.". Dit is volkomen waar en het heeft ook onze aandacht getrokken , dat Thiers thans ten slotte niets anders heeft gezegd, dan waarover onlange zulk een misbaar is gemaakt. Daardoor wordt natunrlflk bedoelde brief niet echt en onmiddeliqk hebben wfl dan ook als ons gevoelen te kennen gegeven, dat Thiers aan den H. Vader kwalflk kon hebben geschreven, wat men hem schrflven liet. Eene andere vraag echter is, ef niet de samensteller van dien brief zeer digt_ bfl de waarheid is geweest en slechts hierin zich heeft vergist, dat hfl voor eene mededeeling van Thiers aan den Paus uitgaf, hetgeen niets anders was, dan eene instructie van de Fransche regeering, aan haren gezant te Bome. Hoe dit zfl, thans heeft Thiers m elk geval dmdelqk gesproken en naar het schflnt zal er voor gezorgd worden, dat vergissingen in de beteekenis van het gesprokene niet meer mogelijk zfln. Jules Favre nl. nam zfln ontslag als minster van buitenl. zaken; naar men beweert, ten gevolge van het besluit der vergadering, om de verzoekschriften der bisschoppen te verwflzen naar zfln departement. Gisteren hebben wfl reeds doen uitkomen, dat deze verwflzing, na de verklaring van Thiers, nagenoeg gelflk stast met het aannemen van het andere voorstel, waardoor de Nationale Vergadering, zonder verwflzing der stukken naar het departement van buitenlandzaken, zou zfln overgegaan tot de orde van den dag. Aangenomen echter, dat in beide voorstellen nog eenig verschil was en dat de regeering deor de stukken te ontvangen, zich eenigermate bereid verklaard had, iets aan de zaak te doen, dan zou thans die beteekenis geheel vervallen, indien waar js, dat i, _ '-«rom zfln portefeuille nederleggende, door Thiers Favre, u~. ■" _.a behouden. Dan toch heeft Thiers den is 4*mf«aoSirt «io - •>-» dat het besluit der vergadering heer Favre wetes 1$ Bgantav- zocht en blflft dus niet de beteekenis hééft, dié" Favre ~-^ • het Favre minister, op verzoek vafi Thiefï e» s*»- —<ren > dat öesluit der vergadering,, (Jan kan' men tfefkefljjtï*»^ • 4ag Zaterdag de lflkredè i 6 genoudeü 0^ dé wereMlqte tea*» -. Zoo begrflpen het ook de ultramontütósené dagbladetf, die alles behalve gesticht zfln over de rede van Thiers eö zelfs niet over die van Mgr. Dupanloup. Van hetgeen Dupanloup gezégd heeft wordt niet, of bflna niet gesproken; de rede van Jjuers wordt ever den hekel gehaald; geprezen worden slechts de beerea Beleastel én Kejleï. Belcastel kon, fooi hei rmnoef def leden, die sluiting van het debat verlangden, niet aan het wiord komen; had hfl gesproken, hfl zou sterk voor de wereldlflke macht hebben geijverd , gelflk Keiler deed, die nog enkele zinsheden aan den man wist te brengen. Deze heeren worden dan ooi in .de ultramontaansctte dagbladen hemelhoog geprezen. Natuurlijk! Zfl toch vragen niet wat Frankrflk kan doen, maar wat het (van ultramontaansch standpunt) is" Verplicht te doen. Zulke lieden zfln mannen naar het hart der kleriïalen; éérst Bome, dan het vaderland, en al ging ook het vaderland £db»el ten onder in een strijd om Bome, dan nog zou die strqd modtci worden gevoero. •.. » Eene zaak verwondert oas tiet meest, wanneer wq dergelijke opstellen lezen. Hun zin krflgen dè uitrëmohtanen toch niet-, dit moeten zfl — dunkt ons — weten; zfl zijn talrijk genoeg, wanneer zij hunne aanhangers tellen, maar die aanhangefs zrjn verstrooid in verschillende rijken en in ieder rflk hebben zfl de minderheid. Zij kunnen dus nog lang blflven woelen, maar nooit hun dqel bereiken. Waarom vereenigen niet al die minderheden zich en stichten hier of daar, te Jerusalem b.v., het rflk, dat zfl te Bome zoo gaarne zouden willen zien herrijzen. Dit zou wel eenige moeilijkheden hebben, maar men moet toch iets doen voor zflne overtuiging en wie weet, hoe gaarne de regeeringen de behulpzame hand zouden bieden aan deze algemeene verhuizing van eenige alles behalve rustige burgers. Hoe gemakkelijk zou dan niet woraen verkregen, wat op den thans gevolgden weg nooit verkregen worden tal. Deze geheel nieuwe maatschappij zouden de heeren dan kunnen inrichteri naaf believen en al wat zfl thans slechts prediken, zouden zfl dan onmiddellflk in toepassing kunnen brengen. Dit plan schflnt niemand toe te lachen. Is dan ook wellicht de theocratische regeeringsvorm goed genoeg voor Bomeinen, maar niet goed genoeg voor de heeren ï Willen i_ wei een: paar maal henderd duizend inwoners van Bome prfls geven aan de proefnemingen van het wereldlflk gezag, maar niet zich zelven aan deze operatie onderwerpen? Licht mogelijk. Maar toch ligt het voor de hand, dat het billflker ware, indien zfl, die over den tegenwoordigen staat van zaken ontevreden zfln en den vroegeren toestand des noods met geweld van wapenen willen herstellen, eens onderdanen werden van den Paus en niet weder de Bomeinen, die van die wereldlflke heerschappij niet zfln gediend. Becht is recht, dit weten wfl, en het verwondert ons dus geenszins, dat vele geloovigen gaarne den H. Vader in vroegere rechten zagen hersteld. Maar zfl zullen ons moeten toegeven , dat het machtig gemakkelijk is op herstel van zekere rechten aan te dringen, wanneer men van te voren weet, dat de onaangename gevolgen van zoodanig herstel slechts anderen zullen treffen, terwfll men zelf niet dan dan de voordcelen zal geniete». Aangenomen natuurlflk, dat er onaangename gevolgen zqn, hetgeen wfl in het midden kunnen laten, ofschoon men te Bome zelf dit zeer algemeen voor waarbeid hield, gelflk trouwens voldoende door de gebeurtenissen werd bewezen. ■ III» Ter secretarie der gemeente zfln de volgende te behandelen stnkken ter visie gelegd: N°. 246. Bapport van B. en W. op het adres van W. F. de Moor Az. c. s., hulponderwijzers aan de openbare armen- en tusschenscholen, verzoekende verhoogi iq hunner jaarwedden. B. en W. herinneren aan de verhooging der jaarwedden in 1867 met f 100 voor ieder hulponderwnzer, met opheffing van de toelage, die vroeger voor onderwfls aan de avondscholen werd gegeven, ofschoon die toelage aan hen, die ze toen genoten, bleef uitgekeerd, zoolang zij in dezelfde betrekking bleven. Het is daarom onjuist, wat de adressanten beweren, dat slechts 24 pCt. der lste en 24e hulponderwijzers de verhooging genieten en al de overigen feitelgk tot de vroegere bezoldiging zfln teruggebracht; slechts voer 24 hulpond. der armenscholen en 2 der tusschenscholen is bevordering niet altfld verbetering. Wat de gevraagde verhooging betreft, erkennen B. en W. de jnistheid van vele der aangeroerde redenen, maar achten zelfs een verhooging met f 100 voor ieder niet raadzaam, omdat de stedelflke kas daardoor met ƒ 15.000 alleen voor armenen tusschenscholen zou bezwaard worden. Zfl meenen te kunnen verzekeren, dat als de raad, ia strfld met hun praeadvies, tot verhooging mocht besluiten, de hulponderwijzers toch niet van hun drukkende zorgen zullen worden bevrfld en voorzeker niet de belangen van het openbaar onderwijs in gelijke mate bevorderd. N°. 247. Voordracht van de commissie voor de stedelflke rentegeveide eigendommen, om aan M. van Geuns Jacobsz. voor een som van f 825 vrfl geld, onder de hand te verkoopen een stuk gemeentegrond, bekend onder den naam van Ham-etersgang en dwarsgang, groot 55 centiaren. N°. 248. Voordracht van B. en W., strekkende tot goedkeurig eener suppletoire begrooting der openbare werk- en leerschool voor meisjes, vpor 1871, ten bedrage van f 900 in ontvangst en uitgaaf. Z.M.heeft: I°. als blflk van HDs. goedkeuring en tevredenheid aan B. Wolst, militien bfl het 6de reg. inf., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bfl besluit van 22 September 1855, N°. 64, alsmede een loffelflk getuischrift, wegens de redding van een kind uit dé vestinggracht te Gorinchem, op 16 Juli jl.; — 2°. verleend de velgende pensioenen, als aan: J. van Grondelle, deurwaarder der dir. bel., ƒ378; G.v.Laar, kommies 2de kl. bfl 's röks bel., / 182; C. den Boer, idem 3de kl., ƒ228; J. T. van der Waall, deurwaarder der dir. bel., ƒ 340; J. J. Baucamp, kommies 2de kl. bfl 'srflks bel., ƒ282; H.van der Ahee, idem lste kl., f 438; J. Wiegers, directeur van het postkantoor te Oldenzaal, ƒ 601; — 3". benoemd bfl het wa- Sen der inf.: bfl het lste reg. tot kapt. 3de kl. (naar ouderom van rang) den lsten luit: J. F. Boels, van het reg. gren. en jagers; bfl het sde reg. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. N. J. Tolk, van het korps. De minister van binnenl. zaken heeft bfl missive aan den voorzitter der Eerste Kamer inlichtingen gegeven omtrent bet adres van den academischen senaat te Groningen, houdende bezwaren tegen de door de regeeiing verleende vrijstellingen van het zoogenaamd admissieëxaraen en van de verplichting tot het bijwonen der lessen in het Grieksch en Latfln aan de hoogeschool. De minister doet uitkomen, dat de senaat zich nog plaatst op het standpunt van het besluit van 1815, hoewel dit, wat betreft de toelating tot het examen ter verkrflging van academische graden, reeds sedert lang is verlaten. Verder zegt de minister: »Terwfll dispensatiSn in vroegere jaren meer bepaald werden gevraagd door personen, die reeds zekeren leeftijd en stand in de maatschappij hadden verkregen, kwamen er in den laatsten tfld onderscheiden jongelieden, die^ het eindexamen der hoogere burgerschool met goed /evplg afgelegd hebbende, zich op het verkrijgen van den acafermscben graad van doctor in de wis- en natuurkunde of geneeskunde wenschten toe te leggen. De vraag, in hoeverre daarop gunshgware te be4ikkZ werd, toen wor het eerst eenige aanzoekei, v«. dien aard waren ontvangen, door de regeering met zorg overwogen. Het antwoord scheen gunstig te mogeiwezen. Men liet daarop de volgende bedenkingen gelden: kennis vauLa^u en Grieksch is gein volstrekt ve.mschte vooi.den^oeto der wis- en natuurkundige wetensc^ppen, noch voor den ge neeskundige. De toestand is thans gehed a»d«f 4*? *n'B,& Het denkbeeld, d*t wetenschappelijke vorming "iet niogeins is zonder kennis der doode talen, is geheel ™V t™aan de hoogescholen is het Latfln bflna geheel in H« raakt en wordt het onderwfls over het algemeen, oo^ "»'"» fenoemde talen, op eene enkele uitzondering na, in het . erduitsch gegeven. Het zou dus nauwlflks anders dan au kwelling te beschouwen zfln van jongelieden, die met geea fevolg de hoogere burgerscholen bezocht en alzoo getoond ebben wetenschappelijk ontwikkeld en voor hoogere studiSn voldoende voorbereid te zfln, wanneer zfl naar een academischen graad in een der beide voormelde vakken staan, kennis van Latfln en Grieksch te vorderen. Vaa wege het ministerie van financiën is het volgende bekend gemaakt: Daar het gebruik van samengekoppelde benamingen voor spoorwegtelegraafkantoren, die twee gemeenten bedienen, herhaaldelijk tot moeielflkheden zoowel voor den dienst als voor het seinend publiek aanleiding gaf, i» besloten alle Nederlandsche telegraaf kantoren in het vervolg slechte met een enkelen naam aan te duiden. Als gevolg van dezen maatregel zfln de onderstaande naamsveranderingen ingevoerd: Beek-Elsloo in Beek; Driebergen- Zeist in Driebergen; Elburg-Epe in Elburg; Horst-Sevenum in Horst; Koog-Zaandflk ia Zaandflk; Maasbracht-Linne in Maasbracht. Het ligt voor de hand, dat hierdoor in de wflze van bezorging der telegrammen naar de gemeenten, welker namen thans niet meer worden vermeld, hetzfl die overbrenging kosteloos dan wel tegen betaling van het gewone bestelgeld geschiedde, geene verandering wordt gebracht. (te*-. ** namen van de adspirant-studenten, die de admissie„JsSS* <m *"" militairen geneeskundigen dienst hebben af- SS W *■ l tenWten, 3» moet zfln, W 9. van Haeften. Terwfll de IJ-J^h^T(Sp«a *? g fcSalwcht werken\oor Amsterdam)* *^^*Z^LSdJ gehavend begon uit te Zien* verkregen u« a»«?»» J _ _~ loei- en Zeifvereeniging.de Hoop' allmeer" eeree^wel varend voorkomen; teen*W uiaiw»flii cm winmels ter opluistering Vdfi den uiigescnrevea ffiröd ia to wind spelende, zich op bevallige wijze sa» Sr_ "oepeltjes ontplooiden .hetgeen den geheelen omtrek een recht feestelflk aanzien gaf. Niet alleen de Baven met haar verbreede steigers, maar ook de Amstelboorden levereß bfl dergelijke gelegenheid een recht levendig schouwspel op. Talrflke kleinhandelaren toch hadden ook nu weer hunne stalletjes net koopwaren, die natuurlijk slechts uit versnaperingen bestaan, langs de Dtrechtsche- en Weesperzflde opgeslagen om der onafzienbare menigte, die zich niet door een regenbuitje had laten afschrikken, van tfld tot tfld eene kleine veifrissching te meer te versébaëeß. Daar Aeolu» zfln adem nog al inhield, zoodat de boeiers de afgebakende baan niet bflzonder snel aflegden, bad de metmededingende teesehonwer de gelegenheid op te merken, dat Dg dergelflke feesten zoowat altfld dezelfde verschflceelen zqn waar te nemen. De straatjeugd, die tot den uitersten waterkant weet door te dringen, schept er nog altfld een bflïonder_ vermaak in, een paar natte beenen te halen of elkaar heel vriendschappelijk een duwtje te geven; terwql de volgeladen bootjes, die elkander al hobbelend verdringen of voorbq stevenen met hare dikwerf te zeer onder den gevaarlijken invloed van Bacchusgaven verkeerende varensgezellen, der dames onwillekeurig menigea angstkreet ontlokken, zoodat het ter harer geruststelling te wenschen ware, dat de Amsterdamsche /wemclub, met zfln geoefende duikers, een oogie in t zeil hield. Bflzondere hulde verdient intusschen het Parkorkest, dat met eene bewonderenswaardige onvermoeidheid leden en buttenieden b« voortduring op eene liefelijke en opwekkende muziek onthaalde en op die wflze eeae aangename afwisseling aanbood voor het dof, eentonig gemompel der bonte menigte, die het over 't algemeen nog al «/luchtig" vond. Na afloop van den wedstrqd, die ook een gedeelte van den avond inTesk nam, had, onder een toepwselfik woord, de uitreiking der prflzei plaats, welke den volgenden mededingers ten deel vielen: BOEI-VAAETUIOKir. „ Voor N". 1, zesriems gieken, geroeid en gestuurd dooi na. leden der vereeniging of genoodigden; prfls, een mau.net zilveren bokaal; premie, de inleggelden, was niet voldoenue ingeschreven. . . L. .__■ N°. 2. Vierriems gieken, geroeid ca gestuurd door hh. leden der vereeniging of genoodigden (3 mededingers); prfls, eea paar met zilver gemonteerde déjeunékaraffen, aangekocht mt de ul>sidie, verleend voor het feest door de Koninkl. Nederl. Zeden Boei-Vereeniging, behaald door Miranda, vaa de Boei- en> Zeil-Vereeniging de Maas premie, de inleggelden, niet toeg6N*?3. Scratoh-Match, geroeid en gestuurd door hh. leden der Vereeniging of genoodigden (3 mededingers); prfls , vflf zilveren medailles, behaald door Amstel; premie niet toegekend. N°. i. Bloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van de Kweekschool toor de Zeevaart en het Matrozen-Instituut (4 mededingers); prqs, vijfentwintig gulden, aan Pollux; premie, tien gulden, door Caßtor, beide van de Kweekschool voor de Zeevaart. N°. 5. Sloepen, geroeid doer voli (3 mededingers); prfls, vijfentwintig gnlden, door Bood Kapje, van Boeltje; premie , tien gulden, met .toegekend. ZEIL-VAAKTUI6M. N". 6. Zeilvaartuigen, niet langer dan öVs meter over steven metende (3 mededingers); prfls, een presse-panier, voorstellende een zilveren anker, aangeboden door het bestuur der Vereeniging, door Magdalena, van den heer W. N. Vis; premie, de Inleggelden, door Sophie, van den heer J. Goedkoop Dz. N» 77. Kielbooten, niet langer dan 7Vs meter over steven metende (3 mededingers); prijs, een paar met zilverJf?m°»r teerde kristallen wijnkannen, door Blondine, van den heer O. H. Kohn J.Bx.; premie, de inleraelden, door Zondernaam, van den heer C. van Heemstede Obelt. De feestelijkheid werd besloten met een prachtig vuurwerk hetwelk den vervaardiger, den heer v. d. Brugh, alle eer aandoet In de week van 16 tot 22 Juli 11. zijn alhier aan pokken overleden: 29 m. en 39 vr., te xamen 68, waaronder 48 kinderen. Den 27sten April 11. everleed te Gouda de vrouw vaa dai winkelier Bik. Naar het algemeen gerucht wilde, meest de oorzaak van den dood worden toegeschreven aan de toen ook aldaar heerschende pokkenepidemie. De winkelier had evenwel van die ziekte geen aangifte gedaan bfl het gemeentebestuur en evenmin voor zflne woning geplaatst eene kaart, waaruit bleek, dat iemand te zflnen huize aan de kinderziekte leed, zooals de verordening te Gouda voorschrijft. Hij werd voor het kantongereebt gedagvaard, wegens overtreding van bedoelde verordening. Voor den kantonrechter verschenen, ont; kende hfl, dat zflne vrouw aan de pekken was overleden. Hfl beweerde, dat zq aan koorts had geleden en werd vrijgesproken omdat het tegendeel van zqn opgave niet was bewezen. Tegen deze uitspraak kwam het Openbaar Ministerie in hooger beroep. Vandaar eene nieuwe behandeling dezer zaak gisteren voor de rechtbank te Botterdam, waar bekl. bfl zflne vroegere opgave bleef volharden. De zaak zou overigens zeer eenvoudig zqn geweest, ware het niet, dat zich bfl bet verhoor van den lsten get. een belangrijk incident had voorgedaan. Deze toch, de geneesheer, die de overledene gedarende hare laatste ziekte had bqgestaan, weigerde aan de rechtbank mede te deelen, aan welke ziekte de vrouw wa» gestorven, omdat hii beloofd had dit te zullen geheim ouden. Met het oog op art. 189, Wetboek van Strafvordering, meende hfl zich te kunnen excuseeren van het beantwoorden der vragen, die hierop betrekking hadden, en refereerde hfl zich aan de verklaring door nem bfl den dood afgegeven, waarin de oorzaak van den dood wordt opgegeven te zqn febris exanthematica. Deze benaming echter is eene aJfemeene, waaronder men verschillende ziektegevallen, als poken, roodvonk, ook wel koorteen met huiduitslag, kan samenvatten, zoodat de officier eene speciale aanduiding van den aara der ziekte verlangde. Hoezeer de voorzitter den getuige wees op den door hem afgelegden academischen eed, vermeld in net koninklflk besluit van 1815, waar in de Latqnsche taal vermeld staat, dat geheimhouding niet verplichtend ie\, w*»aeer het pubüek belang de openbaarmaking medebrengt, pers» teerde get. evenwefbfl ««^weigering V^w hemgouden die wowxlen i«t» anders beteekenen ca alleen betxetaug a°
t>e_. Óp aanslagen tegen den Koning, samenzweringen en dergelijk» zaken, waarbij het staatsbelang gemoeid is. De officier voerde aan, dat ook de verordening tot wering der bs«mettelijke ziekten te Gonda den dokters de verplichting oplegt <nn niet in het algemeen, maar speciaal de ziekte te noemen. Doch getuige bleef weigeren de ziekte te noemen, ook toen hjj gewezen was op de gevolgen eener weigering, daar tujj meende, dat hij zich aan meineed schuldig zon maken, wanneer hn de beloofde geheimhouding 3 schond. Alsnu_reqnireerde de officier, dat getuige, op grond van artt. 177 en 179 vau het Wetbo«k van Strafvordering, onmiddellijk ln gijzeling zou worden gesteld en a. s. Vrijdag andermaal voor de rechtbank zou werden gebracht, met zijne veroordeeling in al de kosten door de vertraging veroorzaakt en wel ter zake van weigering om getuigenis at' te leggen. Advocaat mr. H. J. Kranenburg, als verdediger voor den bekl. optredende, bracht de redenen in het midden, waarom hij meende, dat dit requisitoir niet kon worden toegestaan en dat de get. zich in deze terecht óp art 189, Wetb. van Strafv., beriep. Door eischen als nu gedaan werden, meende pi., zit een geneesheer gestadig tussehen twee vuren, aan den eenen kant een requisitoir van het otficie en aan den anderen kant, fcij openbaarmaking van geheimen, vrees voor eene aanklacht ingevolge art. 378 Code Penal, dat gevangenisstraf bedreigt tegen geneesheeren die geheimen openbaren. Hiervoor bestond geene vrees, meende daarentegen de officier; zeker kunnen er klachten van dergeljjken aard worden ingeleverd, doch •r zon, z. i., in ons land geen officier van justitie gevonden worden, die een dokter zou vervolgen, wanneer hij in het publiek belang de waarheid onthulde. Nadat de zitting g-schorst en weder geopend was, deelde de voorzitter den getuige mede, dat de rechtbank van oordeel was, dat hij zich in casn op den eed van geheimhouding niet kon beroepen en vroeg, alvorens het vonnis nit te spreken, of getuige nu bereid was de gestelde vraag te beantwoorden. Deze verklaarde zich nu bereid, omdat hij, zooals bij zeide, geen martelaar voor zijno collega's wilde worden. Het antwoord nu luidde: "de vrouw is aan de pokken gestorven." De tweede getuige, mede een geneesheer, bevestigde dit, terwijl de derde getuige, de commissaris van politie, nog mededeelde, dat bekl. heett getracht zich op alle mogelijke wijz-n aan de verordening te onttrek .en. Bq gelegenheid dat zriu kindje aan de pokken was overleden, was hem eene kaart gêsonden, die hij door het uitstallen dar wiukelgoederen voor de voorbijgangers wist te verbergen; zelfs werd door hemeen man met den mg voor het raam geplaatst, opdat de kaart niet in het o^g zou vallen, niettegenstaande deze verklaringen bljjft beM. beweren, dat hem alleen van koorts en niets van pokken bekend was- De eisch van het O. M. strekt tot z$ne veroordeeling in eene gevangenisstraf van drie dagen en eene geldboete van ƒ 25, waarna de verdediger trachtte te betoogen, dat bekJL's schuld niet was bewezen en bij niet aansprakelijk zou z$n, omdat bij niet had geweten, dat de ziekte, waaraan zijne vrouw leed, de kinderziekte was. Aanst. Vrijdag uitspraak. (jy". S. C.) De volkstrein van Leeuwarden naar Arnhem telde heden (Woensdag) ruim 1000 passagiers. Voor dien van Groningen op aanst. Zondag, z{jn ai de plaatskoarten reeds uitverkocht.
Door de Provinciale Staten van Liraburg is een subsidie van f 400 toegestaan, ten behoeve van het oudheidkundig genootschap in dat gewest.
In een correspondentie uit Batavia, in de Arnh. Ct. van 24 Juli, wordt beweerd dat het moeielflk zou zfln, in Europa Chineesch te leeren, en werd daarvoor naar Parqs en Engeland verwezen. In de Arnh. Ct. van heden komt onze hoogleeraar dr. J. P. N. Land daartegen op. «Hier te lande, zegt hfl, hebben wij het geluk een uitstekend keaner der Chineescbe en Japansche letterkunde te bezitten in den hoogleeraar J. Hoflmann te Leiden, die sedert vele jaren voor het gouvernement Chineesche tolken heeft gevormd (o. a. de heeren Schlegel, de Grfls en den vroeg gestorven Franken), ca die zflne hulp zeker aan niemand weigeren zon die verkoos te werken.
«Het is bedroevend, dat men ia Nederland en Neêrlandsch- Indië steeds van beginsel schflnt uit te gaan, dat het goedeen degelflke op wetenschappelijk gebied allereerst in het buitenland, en vooral in Parfls, gezocht moet worden. Overigens heeft Engeland zfln prof. Summers, Berlfln zfln Wilhelm Sohott, Weenen zfln Pfizmayer, en zelfs München zfln dr- ï'fttb, om Vfi zendelingen en er-zendelingen niet eens «ö spreken. Het is dus zoo moeielflk niet, zich in ons werelddeel met het Chineesch bekend te maken, en allerminst beeft men zich daarover te beklagen in een Nederlandsche courant."
276ste STAATSLOTERIJ, lste klasse, 3de lflst: N°. 8919 ƒ1500; N°. 8498 en 2132 ieder ƒ4OO.
* HELLEVOETSLUIS, 23 Juli. Heden had onder het houden van parade de plechtige uitreiking plaats van de gouden medaille ter geheele grootte aan den lsten zeilmaker J.Carpentier, dienende op 'L. M. wachtschip alhier, onder bijvoeging der gratificatie ad ƒ 100. * HOORN, 25 Juli. Heden heeft de gemeenteraad,op dringend verzoek van vele ingezetenen, bepaald, dat dit jaar de kermis zal plaats hebben, gelqk in meer steden van ons vaderland, doch onder beperkende bepalingen. Hfl is dus teruggekomen op zfln vroeger genomen besluit. ZWOLLE, 25 Jnli. Gisterenavond, na afloop van de exercitie der schutterij, had een volksoploop plaats, ten gevolge van de houding van eenige soldaten van het garnizoen alhier, die een onderofficier van de schutterij te Jijt wilden. Deze onderofficier zou, naar men zegt, vroeger bfl eene exercitie door een tamboer van het garnizoen beleedigd zfln, waarvoor deze werd gestraft. Thans wilden de kameraden den gestrafte wreken. De onderofficier was in de wacht gevlucht, en werd door eenige schutters naar zqne woning geëscorteerd, gevolgd door honderden van toeschouwers, waarbfl eene eeheele politiemacht benoodigd was om de orde te bewaren. Het is te hopen, dat de militaire autoriteit het hare zal doen, om eene herhaling van dergelijk tooneel te voorkomen. (Zw. Ct.) * ZWOLLE, 25 Jnli. Het bestuur der hier sedert eenigen tqd fevestigde werkliedenvereniging «Hooger zq ons doel," hield edenarond eene vergadering, ter bijwoning waarvan belang- Stellenden in het lot van den werkman waren nitgenoodigd. Door den voorzitter werd _in het kort de bedoeling der vereeniging uiteengezet, die in hoofdzaak is, om den werkman hooger loon en tot lage prflzen de eerste levensbehoeften te bezorgen, ter bereiking waarvan hfl de medewerking der vergadering inriep. Een der bestuursleden, die een oogenblik het woord voerde, gaf te kennen, dat de vereeniging op zich zelve en noch op de eene, noch op de andere wflze mee de Internationale in verband staat, hoezeer daartoe ook aangezocht. Verschillende tafercelen uit het leven van den werkman werden medegedeeld; belangrijke discussiën werden gebouden, onder anderen ook over classificatie van werklieden; voorts werd het doen van groote inkoopen ten behoeve van werklieden en het stichten eener winkelvereeniging besproken. Een voorstel van den voorzitter der vereeniging, dat zich buiten haar eene commissie vormen zonde ter behartiging der belangen van den werkman, werd niet aangenomen, maar wel dat dezer dagen door de vereeniging «Loon naar Werk," die meerendeels uit werkmeesters bestaat, eene vergadering zal worden gehouden, ter bfl woning waarvan de aanwezige leden der vereeniging zich verbonden. In deze vergadering zal besproken worden wat door de bazen in het belang hunner knechts kan worden gedaan. * ASSEN, 25 Jnli. In de gemeenten Nyeveea met 1164. Oosterhssselen met 1175 en Bolde met 1700, te zamen 4039 inwoners, heeft gedurende de maand Juni jL geen enkel sterfgeval plaats gehad. * MEPPEL, 25 Juli. Hedenmiddag omstreeks één uur heeft een windhoos alhier van onderscheiden huizen tal vaa pannen afgerukt, glasruiten verbrijzeld en boomen ontworteld of zwaar beschadigd.
---

