BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Lagerhuis heeft verleden Maandag het 3de artikel der voordracht, tot verbetering der wgze van verkiezing voor het Parlement en de gemeenteraden (ballot-btil) eindelijk afgehandeld en het in zün geheel met 214 tegen 127 stemmen goedgekeurd. Het beginsel van geheime stemming heeft daarmede de goedkeuring van het Lagerhuis verkregen. In deze zitting is een lid van de ministerieele partij, de heer Whitbread, onverwachts voor den dag gekomen meteen voorstelom de behandeling der bill thans te schorsen, voorts na afdoening van eenige zate», welke geen uitstel dulden, vacantie te nemen en in den herfst weder te vergaderen, met het doel om de' bill op de verkiezingen alsdan af te doen. Dit denkbeeld (naar veler vermoeden, met voorkennis van het ministerie en met zgne goedkeuring geopperd) vond bijval, niet alleen bij de oppositie, maar ook bq eenige leden van de meerderheid; andere liberalen keurden het echter af en meenden dat het ministerie verplicht was om de behandeling der bill onverpoosd door te zetten. De heer Gladstone gaf als zgn gevoelen te kennen, dat het geopperde denkbeeld overweging verdiende; maar hg voegde er bg, dat hg zich dienaangaande eerst dan bepaaldelijk zon kunnen verklaren, wanneer hg de inzichten van de meerderheid van het Lager-, alsmede de zienswijze van het Hoogerhuis meer volledig zou hebben leeren kennen. De minister was overigens van oordeel, dat de beraadslagingen over de overige artikelen der wetsvoordracht niet zooveel »Üd zonden innemen, als die over het 2de en 3de artikel. De vraag is derhalve in deze zitting niet beslist. Door een der leden werd de opmerkzaamheid gevestigd op het feit, dat Frankrijk nog niet had voldaan aan zekere verplichtingen, die het bg de internationale conventie van 8 November 1864, betreffende de belasting en de rechten op Suiker, legens Groot-Brittannië, Nederland en België op zich had genomen. Hierop werd van regeeringswege door lord Enfield verklaard, dat het Fransche gouvernement beloofd had, daaraan nu eerstdaags te voldoen; het had zgne achterlijkheid verontschuldigd , door op de politieke omstandigheden te wijzon. De Times zegt van meening te zgn, dat de ballot-bill in de tegenwoordige zitting van het Lagerhuis niet tot stand kan komen, en vestigt er de aandacht op, dat dit ook het vrij algemeen heerschende gevoelen in het Lagerhuis is. Het blai berekent, dat het Huis stellig Diet vóór 12 Aug. de overige artikelen der bill zal kunnen afhandelen, dat het ontwerp omstreeks 20 Aug. naar het Hoogerhuis kan worden gezonden, en dat laatstgenoemd Huis de bill alsdan zal verwerpen, alleen reeds omdat het geer, tnd meer zal hebben voor behoorlijke beraadslaging. De heer Gladstone, zegt de Times, mag aarzelen om de waarheid te bekennen, maar de ballot-bill kan in deze zitting niet tot wet worden verheven. Er blgft slechts do keus over om de behandeling der bill te schorsen tot eeno nerfstzitting, of om haar in te trekken en in de gewone zitting in Februari a. s. weder in te dienen. Het blad doet bovendien opmerken, dat er nog een overgroot aantal wetsontwerpen aanhangig is (verleden Maandag waren er niet minder dan 37 aan de orde gesteld) en dat van onderscheidene dier ontwerpen de aanneming nog in dit zittingjaar hoogst wensehelgk is. Time» ziet echter niet in, waarom men den gewonen weg met volgen en de ballot-bill tot Februari uitstellen zon. iien herfstzitting zon alleen moeten dienen om veropnêemt " M ZieD'dat het ministerie de z»ak ernstig' <_____?,. c°mmisßl°-' belaß*met het uitbrengen van verslag aanheeft hare taak ten einde gebracht; hoofdzakelijk had het onderzoek op 't oog die besmettelijke ziekte, welke met de prostitutie hand aan hand gaat. De slotsom van het verslas is dat do bestaande wet behoort gehandhaafd te worden-met andere woorden, dat liederlijkei vrouwen, verdacht van aan do bedoelde besmettelgke ziekte Wende te Zgn, vanwege de politie aan een geneeskundig onderzoek onderworpen en tot na haar herstel behooren godetineerd te worden - Een talrijke deputatie nit lerland heeft verleden Maandae hare opwachting bg den heer Gladstone gemaakt ten einde echter od het veV H=ï ;_. j • er gneven bestonden, wees daan wasP, eenigsz'ns ta_ W* ,<ss**BB töd voor I«-»<1 lonische en TC ten l?Bte mM» 7"u» «e belangen der Enfntulschen S°deC^LvWe3n <* -het onderw«s- «0 bdoofde wflden ' Mk eeïlan8 **M voU<> aandacht te zullen
---

Duitschland.
moet in de eersteT^nlSat. het »»h!^ j 'Sörien"fl<tó'BHlertoe gen worden glbrachtGedn?^»d fP°oj,f9gonderneininmen bij onde&ndtog gezienU™<&.d|tjnïngSten £°rlog heeft gend belang het is rechta?^S?.rt,_. g oot' J*n hoe overwe«itten tusschen BerlfifT^voo^^07erbiDdillgen te b£ Moge men deze aangSlegenhefd tET*te •?,.nten *» landt strategisch sUndpun! befiën! toch wordt Z^itend van «" tot verwezenlüking van vela nW.,7 zeer gewerkt was geslagen of &™ nen maanden duidelgk: if^t&i dat niet slechts vroeger berfarafc ?_«,«»,! hie"»n is, gevat, maar dat geheel nie* woorden n„T Weder worden op- Sen kunnen om % feemten^ we^ ?Omntworpen'welke strekdeondervndfag, gedurende riatBteei?o^R^sewezen doOT Dat op kerkeHjk gebied ken ««Sr 12 maanden opgedaan, gezegd te worden; Saarva/getuS T ihTf niet taaar tevens een duidelgk: sp?S\™,k e^to téa oorbeeld, opheffing der afdeeling voor It fMi,!??^6613' *f noemen, de het ministerie van eeredien.tl,l£i™l>*| aangelegenheden bg weordig zoozeer besSJ, «i= Geen onderwerp wordt tegen? opzichte van dSt r3K.aLlmaat)Sgei' dwer d^gen ten *Üd werd deze afdeeW menJ ?eeds sedort g?mimen hoede der ultraZntawil it P^.«Wd als Zï* Eo6rt van voor- is merTvS^Tevoekr^ *Z' ? Noord-Duitschland. waren zin *>i wooiifi ™_S' dat_dez? afdeeling, inden brandpunt, ww Tedurend^f. orde? beschouwd als. het pannen zflnberal™,.^6 de,J???st verloopan ten jaren d.e Clerical! o?gallen den maatregel *anL een^eeKw üt&ï ?* onder deze beWfiedt de Ger- SheeftgegetAfdeSt^ ?6n S/herP° cri geering aaf Sufflt toegevoegdPtKh"^ door^d^ re' eerg stèren te eeltikertiidi ™«ï 3' w u ,WJ> ln ons blad van «eeïd, gaTt hetffi voort ed°eld Wluit hebben ra9eS«* CDohedt^VÖ,K^^^^^^^ eouivalent geacht, want te Jrdoeln U^a met, «"»oldoend wij hebben opgedaan, wordende^b^deWk-iBonde8onde"mdi»g.«e op gelgke wïze behandeld Of een SeiX f a^enniet 4en staat jegens de E. K. kerk ttttÜS If volg zal zgn, hoever die vüardelükheid zich z£ nH»t™vvg 4eze vragen zullen wg eerst later" kunnen beeordeUT ke°' »Maar dit alles voor het oogenbiik ter zij de Telaten nm vergisse zich niet ten aanzien van het vohrendi ?^. ' e 5 die beteren raad hadden SeTèeyTdanth^ *««»«». üeAfeZiSPnmefln7^„^?el,e,,' z°g* de Weser-Zeitung, dat «puwm n^a„+e^and6re. cleriGale organen niet zoo vuur en vlam 3«ÏSSe^S« BfÉ?Lia.genomen, maar omdat aan d 2 d^e aWeefftf efn'S1- ÏS, b^nomen' om in het Maatregelen d„orT Z^lg Je bezigen *<* verlamming der £?*<* wiLdKI'^ -neTn- Pc ware beteeEenis &■ ttaar hierin* l?r?°k "^ ln te o^iKaS dezer afdeedoorta aRtenden^"n. dat de weg is gebaand voor verdere meer rePel K'^-ZmÏLT^ V"^ de Terbelgecheid. rtfmmd00' ** ZZrïÊ daMbÖ nog het volgende: De maat"«""»»»« n»t areSSLTT"!.' is'olkomen ta overeenoepahngen der Grondwet; zij kan deswege met worden aangetast. Er werd geen wet gevorderd, want de atdeelmg was in 184 b niet door eene wet in het leven geroepen , zelfs niet bg aanschrijving nit het kabinet des Konings, aan den betrokken minister gericht. Tot op 1817 kende men in Pruisen geen atzonderlgk ministerie van eeredienst; bg het ministerie van binnenl. zaken beii xS?e%eT sle«hts één afdeeling voor eeredienst en dat was alles. De eerste minister van e.radienst was von Altenstein; hg trad ten jaro JBl7 in functie en behandelde de aangelegenheden der verschillende kerkgenootschappen, der K. Katholieken ca der Evangelischen, met dezelfde ambtenaren, ouder welke gedurende eea reeks van jaren slechts één enkele E. Katholiek was.
In 1841 werd de afdeeling "voor de B_-Katholi3ke aangelegenheden in het leven geroepen, onder den minister Eichhorn; rte eerste chef der genoemde afdeeling was de heer Aulicke. Brt diens overlgden bestand reeds het plan, om de afdeeling op tei bettan, hetgeen echter zonder gevolg bleef. Men verwachtte toen met, dat het behoud der afdeeling later moeielgkbeden zou doen ontstaan. De jongste ontwikkeling, aan de JS.-üatho]ieke kerk gegeven, heeft zoodanige bezwaren doen oprgzen, dat aan de regeering niets anders overbleef dan zich op een zuiver politiek standpunt te plaatsen. De heer Kratzig, chef der afdeeling tot aan hare opheffing, is te gelgkertüd op nonactiviteit gesteld. — In de provincie Elzas-Lotharingen worden de vijanden der tegenwoordige orde van zaken Diet moede in het uitstrooien van allerlei verzmselen, welke slechts één strekking hebben: men wil de bevolking in onrust houden, haar zooveel doenlijk afkeeng maken van ac Duitsche regeering. Voor eenige dagen heeft het officieele orgaan der regeering, de Strassb. Zeitung, zeer uitvoerig de bevolking ingelicht ten aanzien van een onge- i welke in lijnrechte tegenspraak was met de uitdrukkelijke bepalingen van het vredesverdrag, maar niettemin de bevolking, vooral ten platten lande, in rep en roer had gebracht. Men had verspreid, dat de regeering van plan was, om in net diepste geheim een lichting van militaire dienstplichtigen voor te bereiden en, zoodra alles gereed was, de hand te leggen op de personen, die in de termen vielen en deze onverwijld mt het land te voeren, ten einde hen bij ver in het oosten van Duitschland liggende regimenten in te deelen. Het was niet genoeg, dat de dienstplichtigen op die wijze in het nachtelgk duister zouden worden opgelicht en aan hun land ontvoerd, maar ieder, die dat onheil trof, was uitgesloten van de bevoegdheid om binnen den gestelden termnn een keuze te doen ten aanzien van de nationaliteit, waartoe hg zou willen behooren, hetzij Duitsche of Fransche. De dwaasheid van fui l 3 heeft het olflcieela dagblad nauwelijks aangetoond, et net heeft weder een nieuwe onwaarheid te bestrijden, met dezelfde booie bedoelingen onder de menigte verspreid. Met het dool om de verkiezingen van leden voor den Gemeenteraad te straatsburg te doen mislukken, heeft men de kiesgerechtigden allerlei gevaren voor de oogen gespiegeld, waaraan zij zich zullen blootstellen door deel te nemen aan de bedoelde verkiezingen. Ook hiertegen is het officieele dagblad te velde getrokken. Dit moet worden erkend en de goedgezinden onder de bevolking laten aan de regeering ten de.Z3n aanzien het volste recht wedervaren: de toon waarop die vijandelijke geest onder de barolking wordt bestreden, van de zgde derregeeiing, is wel geschikt om de gemoederen te winnen. — Bij gelegenheid van een der jongste geldtransporten, welke over Straatsburg naar Berlijn werden gezonden, bespeurde men te Karlsruhe, dat een som van 12 000 fl. ontbrak. Toen dit te Straatsburg bekend werd, verklaarde men om strijd, dat de //fout" ten laste der Badeners moest worden gebracht. Deze betuigde hunne onschuld en verlangden daarenboven een gestreng onderzoek der zaak, en nu bleek het, dat bq het overladen te Straatsburg een vergissing had plaats gehad, ton gevolge waarvan iemand in het tijdelijk bezit dier sora was getreden. Zoowel het geld als de wederrechtelijke bezitter bevinden zich thans op een verzekerde plaats. — Blijkens de bepalingen der Verordening, uitgevaardigd door den Duitschen Keizer en thans door den Reicht-Anzetger openbaar gemaakt, zal de rechterlijke macht in de provincie Elzas- Lotharingen aldus worden saamgesteli: er zal een hof van appel worden opgericht, hetwelk zgn zetel gevestigd zal honden te Colmar; daaronder zullen ressorteeren zes landgerichten," zitting hebbende te Metz, Saargemund, Sabern (Saverne), Straatsburg, Colmar en Muhlhausen. De rijkskanselier zal het tgdstip bepalen, waaróp de nieuwe rechtbanken, enz.» in werking zullen treden. De uitgaven, hiervoor uitgetrokken, beloopen voor'lB72 522,450 thal.; hiervan komen 5250 thal. ten bshoeve van de bibliotheken.
— Het aantal der bezettingatroepen in Frankrgk is thans reeds gedaald tot op ongeveer 65,000 man, die in zekere mate een Bteun vinden in de 40,000 man in Elzas-Lotharingen. Omstreeks een paar maanden geleden overtrof het cijfer der bezettingstroepen in Frankrgk nog een half millioen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 Juli.
De Univers komt, wat betreft de vooruitzichten van het wereldlijk gezag, rondweg voor zgne meening nit, die (in dit geval) ook de onze is. ~ , ___» «rWat de dagbladen zeggen over de rede van Thiers (schrgft tiet blad) bevestigt ons in onze meening. Wg kunnen ons niets meer wijs laten maken; de zaak vaa het wereldlijk gezag is in de Nationale Vergadering verloren. Wg erkennen het met smart, maar willen net niet verzwijgen. Al onze hoop ia vervlogen. Aan het pausdom is de laatste steun Ontvallen, bij de eenige natie, waarop het rekenen kon. «■Menschelgkerwijze is het gedaan. Wat baat het aan te toonen, dat er fraai gesproken is en dat de beteekenis der stemming niet volkomen duidelijk kan worden genoemd. Daar ,ligt toch niet het groote belang van de zaak. Het belangrijkste van de zitting, — datgene, wat door alle dagbladen als zoodanig werdt beschouwd en dan ook den beroovers van Bome het meest zal geruststellen — is dat de Fransche regeering, daarin overeenstemmende met de Nationale Vergadering, hetzij uit onmacht, hetzij nit kwaadwilligheid, niets wil. doen voor den Paus." Zoo is 't. Of men lang of kort praat over hetgeen Thiers heeft gezegd en Belcastel sou hebben gezegd, indien men hem aan 't woord had gelaten (de Univers deelt die ongeboren redevoering mede) de slotsom blgft altijd deze, dat Frankrijk niets wil doen, nn niet en later niet en daarmede valt het gansche luchtkasteel der ultramontanen in puin. De Italianen zgn dan ook niet weinig in hun sohrik. Wij kennen heden nog slechts de meening van één blad, van Vltalië. Dit blad staat vermoedelijk in betrekking tot de Itaüaansche regeering en begrijpt derhalve goed het belang van met Frankrijk op goeden voet te zijn. Men kan dus nagaan, dat zulk een bladniet afdingt op zijn lof, wanneer er te loven is. Maar wü zien niet in, waarom ook niet de andere Italiaanache dagbladen (de ultramontaansche natuurlijk uitgezonderd) daarmede ouden instemmen. nAI wat de Fransche regeering kon zeggen (sohrnft l Italië) en al wat wij wenschten te hooren, heeft de heer Thiers gezegd en dit is ons genoeg. Zelfs heeft hü meer gezegd; mj heeft dingen gezegd, die wd nooit van hem zouden hebben durven vergen. Thiers'zeide, dat ItaliS, in de Romeinsche zaak, den steun had van gansch Europa en dat Frankrijk er belang bü had niet een ssoo machtig nabuur, als Italië, van zich ta vervreemden. Onze nationale ijdelheid kan het hiermede stellen en wij hebben reden, om den heer Thiers dankbaar te zgn." Ten aanzien van Belcastel, den afgevaardigde, die zijn redevoering niet kon houden, nog eene enkele opmerking. Sommige ultramontaansche dagbladen doen het voorkomen, alsof hem het spreken belet werd door de linkerzijde. Zoo zien wü, dat de Maasbode schrijft: »Ook de heer Belcastel had het woord willen voeren, maar de linkerzijde vreesde dien man als da dood; omdat zij wist, dat hg de koe bü de hoornen grgpen en een ruiterlük beroep zou doen op de sympathie derFranschen voor den gevangene van het Vatioaan, maakte zü (delinkeizüde) zulk een misbaar, dat hg niet aan het woord kon komen." Dit is volkomen onjuist, tenzij men het woordje sff, laat slaan op koe en niet op linkerzgde. Niet de linkerzijde maakt.) misbaar, maar de koe. Zg wilde niet bg de hoornen gegrepen worden, en de geheele rede van Dupanloup bewgst, dat men dit ook voor het verstandigste hield. Men leze het officieel verslag en zal dan zien, dat juist do vrienden van Belcastel hem belet hebben het woord te nemen. De linkerzijde zou hem gaarne hebben gehoord, want, evenals de clericale bladen, kon hij niet anders doen, dan de zaak der ultraiaontanen in den grond bederven. Ziehier het officieele verslag. »ï)e heer de Belcastel beklimt de tribune.
Rumoer en kreten: stemmen/ stemmen! worden gehoord op vele banken, met name aan de rechterzijde en in het rechtercentrum. Een ■ groot aantal leden der rechterzijde nadert do tribune en richt tot hun collega, met levendige gebaren, het dringend verzoek om de tribune te verlaten. (Gelach en geraas aan de uiterste linkerzijde). Baron Chaurdad. In den naam van den Heiligen vader zei ven, daal af van de tribune, de Belcastel! Hertog de La'oehe/oucault- Bisaccia. Zie toch de linkerzijde! zie wat de gevolgen uwer rede zullen zgn! Markies van Castellane. Dit gaat niet. Men heeft niet het recht aldus de goede zaak en zgne partij te benadeelen." Aldns luidt het officieel verslag. Men ziet hoe weinig getrouw de Maasbode geschiedenis schrijft. En met hoe weinig doorzicht! Of meent men dan waarlijk, dat de linkerzijde, dat de liberalen bang zgn voor redevoeringen als die van Belcastel? Het tegendeel is waar. Soms zouden wg wel de gansche Macubode. willen afdrukken. Immers hoe bigotter en onverdraagzamer men aan dia zijde zich betoont, des te beter voor ons.
De koniuKlgke goedkeuring is verleend aan de statuten der vereeniging *l)orcas", te Geesteren. Zü poogt het leeren van vrouwelgke handwerken te bevorderen en haar doel te bereiken door de oprichting en instandhouding eener school voor meisjes, tot het leeren van vrouwelgke handwerken , zonder onderscheid welken godsdienst de ouders beleiden.
Z. M. heeft: I°. aan de na te melden officieren bg de diensfcdoende schuttergen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bü die te Eotterdam, aan W. van Houten P.Jz. en H.A. van Overzee J.Jz., beiden als lsten luit., onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rus; tende schutterlgke verplichtingen als gewoon lid der schutterij bjj de reserve, met al de gevolgen daaraan bü de wet gehecht; bg die te 's-Gravenhage, aan jhr. mr. H. M. A. van der Goes, als kapt.; bü die te Amersfoort, aan A. van Beek, als kapt., en aan jhr. mr. F. A. P. Wittert, als 2den luit. onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rustende schutterlgke verplichtingen als gewoon lid der schutterg bg de reserve, met al de gevolgen daaraan bg de wet gehecht; bg die te Leeuwarden, aan dr. P. Koumans van Dam, als kapt. En voorts bö do dienstd. schutterijen benoemd: bü die te Tiel, tot lßten luitenant J. C. J. D. van Wessem; tot 2den luitenant K, E. M. van Waveren; bg die te Rotterdam, tot kapitein a la suite A. van Beek; tot lste luitenants C. M. C. Obreen en H. F. Klinger; tot 2de luits. C. G. Havelaar en J. B. Crol; bü die te 's-Gravenhage, tot kapitein J. A. de Keth, met bepaling dat hü rang zal nemen tusschen de kapiteius H. graaf van Hogendorp en mr. A. E. Elias; tot lsten luitenant A. J. D. Stolte; tot 2ien luitenant J. van Eaalte; bg die te Leeuwarden, tot kapitein J. Andreae; tot lsten luitenant mr. H. Wiersma; tot 2den luit. J. de Haan; bH die te Nieuwe Pekela, tot kapt. kommandant S. B. Catz; tot lsten luit. K. K. Tiktak: tot 2den luit. A. W. Nanninfca; — 2°. den kapt. der Ute kl. bij het korps mariniers F. G. H. Hornbostel, op diens verzoek, krachtens § 1 & van art. 33 der wat van 28 Aug. 1851 {Staatsbl. N°. 126), wegens ongeschiktheid voor den mflitairen dienst ten gevolge van in en door den dienst ontstane lichaamsgebreken, met den lsten September aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge üt. b. van art. 14,, artt. 16 en 19 van de wet van gelijke aagteekening (Staatsbl. K°. 127), van een jaatlüksch pensioen van ƒ 1350; —3°. den gewezen offic. van gez. der 2de kl. bq de marine J. J. B. Vermüne vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het legioen van Eer, hem geschonken door het hoofd van het uitvoerend bewind der Fransche republiek; — 4°. benoemd tot 2do luits. bü hot leger in Oost-Indië: bü het wapen der inf., de cadetten C.S.N.van Gennep, P. A. Ouwens, J. F. Battaerd, J. Habbema, D. J. A. E. de Brauw en H. A. de Wit; bg het regiment Oost-ludische cavalerie, de cadetten G. C. W. C. van der Schoot en D. F. W. van Gennep; bg het wapen der artill., de cadetten G. J. van Kooten, J. C. van Geel, J. H. G. Bruynis en W. J. C. B. ürooglever Fortuyn; bg het wapen der genie, de cadetten K. Marcella en J. G. C. Plantenga; allen herkomstig van deKoninklgke , Militaire Academie.
De Minister van FinanciSn maakt bekend, dat bg hem ontvangen is een muntbiljet groot/10, door een onbekende, onder letter L (postmerk Amsterdam van 25 dezer), als bate voor 's Buks schatkist ingezonden.
De minister van marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berichten uit Petersburg, waaruit blgkt dat de cholera aldaar sedert den lsten Juli jl. belangrgk in hevigheid toeneemt, het noodzakelijk is geacht om de quarantainemaatregelen, welke in de maand Juni jl. waren ingetrokken, weder in werking te stellen op alle schepen, die, in eene Nederlandsehe haven binnenloopende, na den lsten Juli jl. eene der noordelgke plaatsen van Busland verlaten hebben.
De kapt.-luit. ter zee jhr. D. Bowier, kommandant van Zr. Ms. schroef_to_mschip het Loo, wordt met den laatsten Aug. aanst. op nonactititeit gesteld en met 1 Sept d. a. v. vervangen door den kapt.-luit. ter zee C. A. B. D. Egk De majoor J. H. Wichers, overgeplaatst van het werfdepot te Harderwük bü het sde reg. inf., heeft het bevel over het 2de bat. van dat reg., in bezetting te 's Hertogenbosch, aanvaard. De 2de luit. J. G. van Sandick, van bet ede reg. inf., ii overgeplaatst bü het 4de reg., in garnizoen te Leiden. In verband met de door de Zweedsche regeering vastgesteld* verhooging van den accijns op binnenlandsch gedistilleerd, zün, met ingang van 14 dezer, de invoerrechten op de onderstaande artikelen eveneens verhoogd, en bedragen dienvolgens thans: Voor aether, aether spirituosus en vermengingen daarvan, zoo als salpeter-, Mijn- en vrucht-aetber, cognac-, rhnm-en arakessence of olie enz., 2.60 Zw. Rd. per 1 karma; gedistilleerd en spiritus: o. nit koren, aardappelen of andere aard vruchten 1.30 Zw. Rd. per karma; 6. uit rgst (arak) 1.30 Zw. Ed., 50 percent alcohol houdende; e. uit suiker (rhum) 1.30 Zw. Ed., 50 percent alcohol houdende; d. uit wgndruiven: 1". direct nit Frantrük langs den zeeweg aangevoerd, op vateno.9s Zw.Ed., 50 percent alcohol houdende; idem op flesschen of kruiken 1.90 Zw. Ed. per 1 karma, zonder dat de alcohol-gehalte ht aanmerking komt; 2°. op andere wgze aangevoerd I.3OZw.Ed. per 1 karma; <. uit andere vruchten 1.30 Zw. Ed. per 1 karma. Den I6den Juli jl. hebben eenige leden der rederijkerskamer Helmers, alhier, zioh begeven naar Mniderberg en aldaar op het kerkhof eene hulde gebracht aan den dichter, wiens naam hunne Kamer draagt. Bü het uitspreken van eenige toepasselÜke dichtregelen werd een lauwerkrans op den grafsteen nedergelegd. Gisterenavond is in het Binnengasthuis gebracht B. M. Bartling, 3 jaren oud, wonende Spuistraat, V 17, die aldaar nit het raam is gevallen en dientengevolge een levensgevaar_Üke verwonding aan het hoofd heeft bekomen. Aangaande de werken'der Amsterdamsche Kanaalmaatschappü wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Juni voortgezet met 1510 tot 1630 arbeiders, 16 tot 19 paarden, 9 tot 13 locomotieven, met 254 tot 266 wagens, 4 of 5 sleepstoombooten, 70 groote en 14 kleinen grondschouwen, 15 vletschuiten, 5 of6stoombajfgervaartnigen, 6 'stoompompwerktnigen en 1 of 2 stoomheistelhngen voor damplanken. Bovendien 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 42 tot 51 werklieden, bü nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeéhoofden. In het geheel zün gemaakt 18,463 stuk» buitenblokken (431 in Juni), bevattende 46,815 knb. meter (1382 kub. meter in Juni) en 14,540 stuks binnenblokken (297 in Juni), bevattende 44,997 kub. meter (1080 kub. meter in Juni). Het Noorderhoofd was op het eind van Juni als volgt doorfetrokken: Grondstortine van baialt tot 995 meter buiten het vin (65 in Juni). Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 711 meter (31 in Juni). Grondlaag van betonblokken, tot 703.2 meter; tweede laag blokken tot 702.6, derde laag tot 702, vierde laag tot 701.4, vgfde laag tot 700.8, zesde laag tot 695.2, eerst* bovenlaag tot 694.6 en tweede boven-of deklaag tot 694 meter. De vgf eerstgenoemde lagen blokken vorderden in Juni ieder 31 meter, de drie laatstgenoemde ieder 26 meter. De borstweringmunr op het Noorderhoofd werd gebracht op 666 meter lengte (47 in Juni). Het Zuiderhoofd was op het eind van Juni als volgt doorgetrokken : Grondlaag van bazalt tot 1055 meter buiten het duin (75 in Juni). Idem gevlakt tot 540 meter (37 in Juni) en frondlaag van blokken tot 534 meter, tweede laag tot 633 4 erde laag tot 532.8, vierde laag tot 532.2, eerste bovenlaag tot 531.6 en tweede boven of deklaag tot 631 meter. De verschillende lagen van blokken vorderden in Juni ieder 39 meter. Ue borstweringmuur op het zuiderhoofd werd gebracht op 423 meter lengte (31 in Juni.) In het geheel werden verwerkt: 27,787 kub. meter buitenblokken, (2078 in Juni) en 20,018 kub. meter binnenblokken, (1527 in Juni). Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wgkermeer bedroeg in net geheel 3,314,011 knb. meter, waarvan 54,913 knb. meter in Juni. In het Wükermeer waren I°. Juli gebaggerd 839,792 kub. meter (385 in Jnni; is Buitenhuizen 177,431 knb. meter;in het westelük IJ 763005knb. meter (47,791 in Juni). De kanaaldijken in het Wükermeer en het westelgk IJ waren in aanleg over 19,612 meter lengte, tot A. P. of hooger opgestort over 16,272 meter lengte (407 in Juni), geheel voltooid en verdedigd tegen afslag en uitstrooming over 11,287 meter lengte (45 in Juni). Zijkanaal B (Spaarndam beoosten Yelsen). Gebaggerd 302,942 kub. meter, kanaaldijken in aanleg orer 4343 meter lengte, opgetrokken tot A. P. of hooger, voltooid «n verdedigd over 4247 meter lengte. Van de verdediging werd 63 meter lengte in Juni uitgevoerd. Zvkanaal C (Spaarndam beoosten Buitenhuizen). Gebaggerd 184 529 kub. meter (12,684 in Juni). In bewerking genomen 4182 meter lengte kanaaldgk (750 in Juni); opgetrokken tot A. P. of hooger 3432 meter lengte; voltooid 2827 meter lengte (665 in Juni) en verdedigd 2707 meter lengte (605 in Jnni). Zijkanaal D (Natterna). Gebag.erd 37,751 kub. meter (304» in JuDi) kanaaldgken in aanleg over 1434 meter lengte, opgetrokken tot AP. of hooger over 1302 meter lengte, voltooid over 80 meter lengte (40 in Juni), en verdedigd over 40 meter lengte. Zijkanaal F (Halfweg). Gebaggerd 48,715 kub. meter (29822 in Juni). Noordzeesluizen. De ontgraving van den slnisput — begrepen onder die van het hoofdkanaal — werd gebracht tot 202,009 kub. meter. Bovendien werd voor de fundeering, buiten het kanaalprofiel, 11,798 kub. meter ontgraven. Ingeheid 440 kub. meter damplanken (120 in Juni). Gestort 2026 M 3 beton (1422 in Juni). Gemaakt 900 BP metselwerk. Oranjesluizen en maalsluizen. In Juni werden 10 kub. meter hardsteenen dekzarken ett traptreden gesteld. Voltooid 1350 □ meter ontvang- of stortebed, wnarvan 695 in Jnni. Gemaakt 200 D meter steenglooing op de kegelvormige aansluitingen der düksbeloopen bij de sfuisvlengels (62 in Jnni). In de groote schutsluis zün al de deuren (10 stuks) ingehangen. Het afwerken der leuningen, voetpaden enz. wordt voortgezet. In de zuidelijke schutsluis zgn 9 deuren ingehangen. De 10de is op het werk aangevoerd. In de noordelgke schutsluis zün * deuren ingehangen. Van de overblijvende zsn 4 stuks aan de fabriek zoo goed als voltooid, en 2 ver gevorderd. De4stnks vloeddenren voor de uitwaterißgssluls zgn aan de fabriek in aanmaak. S/oomwatermolen bij de Oranjesluizen. Dit onderdeel van het werk is als voltooid te beschouwen. Zoodra het water in den kistdam is gelaten, zal eene proefmaling mogelük zün. Scheepvaart- en afwaitringsgeuX beoosten en bemesten d» Oranjesluizen. Gebaggerd 32890 kub. meter, (waarvan 14490 in Juni.) Geplaatst één dukdalf. Afsluitdijk bij Schtüingwoude. In Juni werden in het djjksprofiel verwerkt 8692 knb. meter zinkstok en 13683 knb. meter klei of zand. Tijdens den oorlog heeft mea dikwerf hooren beweren, dat ten gevolge van het uitgebreide rechtstreeksche goederenverkeer tusschen de Nederlandsehe en de Duitsch-Belgische en Fransche spoorwegen eerstgenoemde veel materieel verloren en daardoor aanzienlijke schaden geleden zouden hebben. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat de maatschappü tot exploitatie van staatsspoorwegen, niettegenstaande nare belangrijke rel&tiën met de buitenlandsche spoorwegen, geen enkele harer wagens, tijdens of na den oorlog heeft verloren. In het hotel-Paulez te 's-Hage is aangekomen baron Demoisseaux de Grivé, luitenant van het lste reg. dragonders, benoemd tot attaché bü het Fransche gezantschap aldaar. Aan het Gemeente badhuis te Fchevenisgen is afgestapt de heer Emile Koechlin, consul der Nederlanden te Mulhausen. Ter gelegenheid der bevordering van den majoor Güsen, van het Bste reg. inf. te Arnhem, tot jjuit.-kol., is hem tot af.cheid door zgne officieren een gemeenschappelijk diné aangeboden, alsmede een keurig album met de portretten dier officieren. Men deelt aan de Koerier mede, dat zich te Deventer iemand in verzekerde bewaring bevindt, die vóór vele jaren gedeserteerd is van de toen daar garnizoen houdende lanciers (later dragonders en daarna huzaren). Hü is destijds naar Frankrijk vertrokken, alwaar hg in dienst is getreden en zelfs nog in het vorige jaar tegen de Pruisen gestreden heeft. Naar men verneemt, zou hg met 45 fr. per maand gepensioneerd en naar het vaderland teruggekeerd zgn, om zich ter beschikking van den militairen rechter te stellen. Door de provinciale staten van Limburg is de subsidie der maatschappü t*ll tuin- en landbouw met ƒ 100 verhoogd, Als curiositeit brengen wü onder de oogen oneer lezers de hier volgende advertentie, welke wü vinden in the Transvaal advocate and commercial advertiser, van 10 Mei 1871, welk blad te Potchefetrooin ia Zuid-Afrika verschgnt: «-KENNISGEVING. »De ondergeteekeade gehoord hebbende zekere vsleebe geruchten in omloop op dit dorp, bericht het volgende newwaar; heid: Myn -bon Johannes had om zekere ongerweldhetd een t pak storffen verdiend. DaöikteziekwastenwchtikOs. Jooete die zich juist by my bevond, om myn zoon in myn plaats te tuichtigen. Ik Dood hem daartoe een sjambok aan, maar hy wilde net niet gebruiken, als zynde een te scherpe tuchtroede; hy nam een veel zachter middel in zyn hand en bracht myn zoon daarmede acht of negen slagen over de beehen toe, terwyl het kind zich altyd in eene staande houding bevond. Wat verteld wordt omtrent het onbarmhartig geeselen, het werpen tegen den grond, etc., etc., is louter leugentaal, daar de bestraffing in tegenwoordigheid van my en myn huisgezin en den heer J. J. Hoffman plaats vond. *Deze bekendmaking geschiedt om den mond der leugensprekers te stoppen. "J- J- TAUAAED. 'PoicffE.sii.ooic, * Mei 1871."
•ABNHEM. 26 Juli. Hedennacht is alhier, in den ouderdom van büna 88 jaren, overleden de heer M. C. baron van Alderwerelt Houtnün, gepensioneerd luit.-kolonel en de oudste nog levende oud-student der Utrechtsche Academie, in welke laatstgemelde hoedanigheid hg nog een werkzaam aandeel nam in de feestelüke ontvangst der studenten van die hoogesohool 'bü hun bezoek alhier in 1867. Onder Napoleon I maakte hg verschillende veldtochten mede en deelde in de vermoeienissen en ontberingen, die den tocht naar Rusland kenmerkten. Tot in zgn en hoogen ouderdom genoot hü eene goede, krachtige gezondheid. * LEMMER, 25 Juli. Z. Exc. de commissaris in de provincie Friesland bevond zich gisteren alhier, met het doel de zeeweringen in dezen omtrek tè bezichtigen en is hedenmorgen naar Worknm vertrokken. * SNEEK, 26 Juli. De Baad dezer gemeente heeft eene toelage van ƒ 300 verstrekt aan het bestuur der Sneeker-Zeilvereeniging, tot het eerstdaags honden eener hardzeilpartg gevolgd van vuurwerk. — J.L Zondagmiddag en avond ïs alhier in den tuin van de buiten-sociëteit de Harmonie een volksconcert gegeven, waaraan p. m. 2000 personen hebben deelgenomen. Deze eerste proeve is uitmuntend geslaagd. *GEONINGEN, 25 Juli. De plaatskaartjes voor den pleiziertrein, die Zondag e. k. van hier naar Arnhem zal vertrekken, waren gisterenoohtend te 10 nren (dag der afgifte) alhier allen reeds genomen. De prijs was ƒ 1.85, heen en terug; maar, stellig tegen de bedoeling der Maatschappü van Exploitatie, zün ie bijna allen door opkoepers genomen, die ze met ƒ 1 of meer winst weer verkoopen. Het is te wenschen, dat op dergelijke praktüken order kan worden gesteld, opdat ze zich niet herhalen. — Gisteren wilden drie broeders, genaamd Bos, blazen met sluikgoed (voorloop) bü zich hebbende, het nieuwe kanaal bij Midwolda doorwaden. Een hunner zinkt plotseling in de diepte weg, evenals zün broeder, die hem te nulp snelde. Zü verdronken beide. De derde ging ook te Water, gleed uit, maar greep nog gelukkig het gras, en redde zich aldus. * DEVENTER, 26 Juli. Hedenmorgen, ongeveer 9 uren, ontlastte zich boven deze stad en omatreken een verschrikkelgke hagel- en regenbui. De goten Waren niet in staat het water te verzwelgen, terwül er zooveel en zulke groote hagelkorrels vielen, dat deze gedarende een geruimen tüd op de straten bleven liggen./ Men vreest dat de boekweit, die dit jaar zoo vee), belooft, zeer veel geleden zal hebben. /VLEDDER, 26 Juli, Bü het korte maar hevige onweder van gisterenavond sloeg de bliksem alhier in een arbeiderswoning, r ontstond geen brand, maar de schoorsteen werd geheel verbrijzeld J de deur en de ramen werden naar buiten geslagen en onderscheidene meubelen vernield.beschadigd of omvergeworpen. Daar de bewoners zich juist bg hunne buren bevonden, is gelukkig geen verlies van menschenlevens te betreuren. * MIDDELBURG, 26 Jnli. Gisterenavond is de vergadering der Provinciale Staten in Zeeland weder voortgezet, waarin slechts 23 van de 42 leden tegenwoordig waren. Op een ingekomen adres van den heer F. Wiband. te Vlissingen, om met Gedeputeerde Staten in overleg te mogen treden tot overname der exploitatie van den stoombootdienst op de Westerschelde, is besloten de beraadslaging daarover aan te houden tot de najaarsvergadering. Hedenochtend te 10 uren zün de werkzaamheden hetvat en is aan de orde gesteld het voorstel Hambach 0. s. nopens de in werking brenging van een tweeden stoombootdienst op de Westerschelde. Daar er nog vele belangrüke onderwerpen te behandelen zün, zullen de leden nog wel eenige dagen hier moeten big ven.
---

Frankrijk.
De bekende «aaf d'Ëauss'ónviiïe, iid der academie en schrüver vah onderscheidene historische werken, o. a. van een Èeei' belangwekkende geschiedenis der wederwaardigheden van Pius VII onder het eerste Fransche keizerrijk, heeft dezer dagen een langen brief geschreven aan het Journal des Debats, waarin hü zgn denkbeelden betreffende den totstand van het ooeenblik blootlegt. De graaf is niets minder, dftn tevreden met den tfgenwoordigen stand vah Éakan in Frankrijk. Hg valt niet zoozeer den heer Th. ers zelf als wel zgn ministerie aan; en daar hü sedert een lange reeks van jaren een der üverigste en bekwaamste voorvechters van het Orleani.me geweest is, mogen zgn uitvallen en soms bittere, ironische opmerkingen geacht worden uitte gaan van de ma3sa der Orleanistische partg'gangers Na vooral de wankelende en ónvrüz-ftnigè houding van het ministerie tegenover dë decentralisatie te hebben gebrandmerkt, bespreekt do graaf de tactiek der regeering, tegenover do door de Nationale Vergadering benoemde (tallooze) commissiSn. »Zelden," zegt hü, akomt men te weten, wat de ministers willen of wat zg niet willen. Is men zoover, dat men het met hen eens i., dan verkeert men nog in twijfel of het hoofd eer uitvoerende macht wel in die meeningen deelt. Bfl al d*ze onzekerheid kemt eigenlgk niets tot stand. Niemand weet volft.w? el ir eisoi-d9 "organisatie van het leger zal worden bewerkstelligd. Niemand weet, hoe de armee te Parus thans saamgesteld is; of maarschalk Mac^Mahon zich nog opperbe- P„ïLw- mag, nié™.™> «Jan wel of de nieuwe gouverneur van fpn Si ge?!a¥d 1S'zlch rechtstreeks onder de bevelen te steler LT T\_sto:. vanoorlo?. Over de instelling der nationale garde, baar behoud, afschaffing of hervorming löerschehvS- SdB?Kg?:l!^en- .*">?»*»* weet hoe te handeïan tegenover de nieuwe belastingen en tarieven van inkomende rechten. Nog dringender doet zich de vraag voor betreffende do schadeloosstelling «t™v!„ if va? _,dfln ?oxh%' Moetea »ï door de verwoeste streken alleen of door de geheele natie gedragen worden? Allerwege ontmoet men onzekerheid en een stelsel van dralen, aat weirug goeds voorspelt. Immers de moordenaars van de en Thomas zijn thans, vier maanden nadat oe misdaad is gepleegd, nog niet voor den krggsraad ter ver- ntrnv;n ng $Tï\T- Pc?£ccl Tüiers BPeciaal verwijt d'Haus?™i?_^. N;. sedert de regeering in zgne handen gecentraliseerd was, zgne vroegere Orleanistische gezindhoif heeft sfoi^l~M. T-TrBtander der "publiek te worden. Aan het rw;™ t_?elt hem aaü> om zich met de Nationale Verga-IsLl Btaaa'_ha;ar te leidea en te beteugelend), harden hK,J°Dg3te depeche "K Pargs, blgft Jules Favre volbuitenlanL na loorneS8? om af te treden als minister van Seid van LnapD- B«i7.°tT der Kamer' en de aanB«le- rttnPgaeUi;idSCh,,nt **" ** het indienen Van dat me^Ten^eeïdeÖ-^ ni6ts>*end- algemeen hoort een onzer llrn,nh^5h 9 ala *oodanJB noemen. Te recht doet tredina'van .jX^T.corresP°ndenten opmerken, dat de terugonn^akkVwlui^" 8 vao grootere beteekenis is, dan mfn ienomlttLT^t^^' Door die terugtreding wordt op met Bih?ï.eht.eTenwioht ™°roken, dat Thiers handhaven Ziir™t-^ad. tot stand gebracht en nu zoekt te dat uit vLchillen^p »iter-e een halfslachtig ministerie, aat uit verscnuiende elementen saamgesteld, en als zoodanié in staat was alle partgen zooal niet tevreden te stellen, dm toch voorloopig te sussen. De Kamer steunde in haar gehed het bewind van den heer Thiers, dewgl zg besefte, dit het een uitvloeisel was dor noodzakelgkheid. leder kon bovendien, hLmaM *#toekee^' daaria eea maa ontdekken, waartin J hil^V°pie ein het totaal uit achting voor het gedeelte. Geheel anders zal de verhouding worden wanneer de heer Jules Favre aftreedt. Het is verkeerd zich dienaangaande aan eenige illusie over to geven. Die attredmg zal en kan met. zonder gevoleen »iin- zri zal volets VaDv™**?^?^ ¥ Ef-kab!nel & £ Itn K.lbe_f- *f wat.dan..?f.lleeds do«r de jongste verkiezingen heeft de vleermuispo-itiek van den auteur der Histoire mnitJlvolllt!on f.ran^' om »« eens republikeinsch, dan weer SLhaal to -T_' ■""»*• de omstandigheden dat verwachten, een met te miskennen knak gekregen. De Orleanisten — de brief van d'Hanggonville bewijst dat uitstekend — zien met leede oogen, dat Thiers met Gambetta en Laurier begint te fraterniseeren en verwflten hem ontrouw te zün aan de Orleamstisehe traditign. En nog heeft bg zich dienaangaande niet uitgelaten, nog steunen deze verwoon enkel °P praatjes en geruchten. Maar zal deze onzekerheid niet ophouden met de verandering van ministerie ? Zal zü met moeten ophouden? Bg de reorganisatie van zün ministerie zal Thiers moeten kiezen tusschen de r«"hter- en de linkerzgde. Kiest hg uit de meerderheid der monürchalen, dan krijgt hü de republikeinsche minderheid tegen zich. Daarentegen jaagt hg de meerderheid tegen zich in het harnas, indien zich zün keus vestigt op de mannen van het gemeenebest. Carus criticus. — Men heeft in denjongsten tijd nog al veel geruchten mede'f vi °-Ter den *unnel van **en Mont-Cenis. Allerlei ongelukken wist men op te disschen, die min of meer waarschijnlgk waren. Men was niet uitgekomen op de plaats, waar men wezen wilde. De ventilatie lief veel te wenschen over (machinisten waren gestikt). Een deel van den tunnel was zelfs ingestort. Wat al ongelukken — gelukkig alleen bestaande in de verbeelding van enkele journalisten, want nit een brief vaa het Journal de Qenève, geschreven door den heer Eugène Negri, den ingenieur van den tunnel te Modane, blijkt, dat niets van dien aard heeft plaats gehad. De tunnel is nagenoeg geheel fereed. In Augustus zal men de voorloopige spoorstaven door efinitieve vervangen en in September den weg aan de gedelegeerden van Frankrük en ItaliS opleveren. De ventilatie, zegt Negri, laat niets te wenschen over. De tocht in den tunnel is dikwerf zóó sterk, dat lampen en kaarsen uitwaaien en men lantaarns moet te baat nemen, die behoorlük tegen de trekking beveiligd zün.iiDe plechtige opening zal waarschünlnk in October plaats hebben.
---

Belgie.
SDa regeering is ook in den Senaat geïnterpelleerd naar aanleiding van de reeds tot stand eekomen of ontworpen wflzigingen van het Fransch tarief. De heer t' Kint do Naeyer heeft Dinsdag tot de regeering de vraag gericht, welken invloed de Fransche wet van 8 Juli 1871 op den Belgischen handel zal oefenen? De minister van buitenlandsche zaken antwoordde, dat bedoelde wet geen inbreuk kon maken op de conventiSn door Frankrgk met vreemde landen gesloten België zal derhalve in het genot blgven van de voordcelen, die het van Frankrgk bü het handelstractaat heeft bedongen.
ANTWEEPEN, 25 Juli. (Part. Corr.) Gedurende de vorige week zün 107 zeeschepen in onze haven aangekomen, waaronder 17 van de groote vaart, te weten: 3 van Philadelphia, 5 van New-York, 3 van Havana, 1 van Rio-Janeiro, 3 van Montevideo, 1 van Akyab en 1 van Fray-Bentos. Vertrokken 98 schepen, waarvan 5 voor de groote vaart, te weten: 1 naar New-York, 1 naar Point-a-Pitre, 1 naar Havana, 1 naar Quebeo en 1 naar Callao Dat de bloei onzer haven jaarlijks toeneemt, blijkt uit de volgende opgave van de aankomsten der schepen gedurende de laatste vgftien jaren. Ik meen uwen lezers aangeaaam te zgn met die, nog onuitgegeven, opgave mede te deelen, daar zfl toont hoe gewichtig de Antwerpsche handelsbeweging geworden is. Ue getallen der aangekomen zeeschepen gedurende het tijdvak 1855—1870, zgn als volgt: 1855 2003 schepen, metende te zamen 372,124 ton 1856 1915 ii ii i, 439,179 * 1857 1988 // n ii 490,429 n 1858 2249 rt r< tt 482,703 » 1859 2302 // ir 4G9.56S „ 1860 ..2568 une 546,444 , 1861..;....2778 // // n 638,638 tt 1862 2292 * i> , 579,899 // 1863 2553 // t i, 609,353 // 1864 2753 n „ . 701,035 ir 1865....... 3010 // * ii 776,253 _■ 1866.......3085 ii . t, n 901,558 ,/ 1867 3476 *- , » 1,128,739 , 1868 3547 » „ „ 1,118,751 „ 1869 3782 i, „ „ 1,225,596 „ 1870 ..4122 n f „ 1,386,883 „ De aankomst der schepen gedurende de eerste zës maanden van het loopende jaar bedraagt reeds 2489 schepen, waaronder 1041 stoombooten. In bovenstaande tabel is slechts het getal der aangekomen zeeschepen opgegeven •. het s-etal der uitgaande sobepen blgft altijd öp éen klein verschil üe, 'met dat der aanggkomenen gelgk. Ue beweging der binnenvaartuigen klimt in verhouding met die der zeeschepen. Zoo kwamen er in 1870 niet minder dan 24,920 binnenvaartuigen te Antwerpen aan, metende te zamen 1,030,785 ton, zoodat de totale inhoudsmaat der aangekomen schepen van allen aard voor het verleden jaar 2,417,668 ton is. Deze zoo voordeelige toestand is grootendeels te danken aan de gelukkige pogingen, door het gemeentebestuur aangewend, om eene aanzienUpe uitgebreidheid aan onze haveninrichting te geven. Zooals de heer Gerrits nog voor een paar dagen in de Tweede Kamer betoogde, zgn sedert een twaalftal jaren ongeveer 22 millioen franken aan werken van commercieelen aard besteed, waarvan 16 millioen alleen voor het maken van nieuwe bassins. . Opaetkelgk ÜS het dat de staatsregeering, die, Zooals ik n vroeger zeide, zoo mild met onze penningen omspringt, wanneer het geldt Brussel met kostbare gebouwen en zoogezegde monumenten te versieren, geheel en al vreemd is gebleven aan werken van zóó algemeen nut. En bg de behandeling der onlangs aangenomen wet betreffende de leening van 50 millioen en het besteden van 22 millioen aan openbare werken, heeft de verslaggever, de heer J. de Laet, medegedeeld, dat de regeering zelfs eischt, dat de stad Antwerpen voor een aanzienigk deel Zou tusschen beide komen in het daarstellen van een volledig spoorwegnet, waaraan weldra de hand zal gelegd wotden. En toch worden er Kamerleden gevonden, die beweren, dat Antwerpen als een troetelkind door de regeering behandeld wordt 1 Dewül ik u over onze haven spreek, wil ik n nog de aankomst melden vaa het Amerikaansche stoomtregat Juniata, kommandant Luce, dat gisteren onverwachts de rmer is opgevaren. De Juniata is een groot oorlogschip van /«u ton; z« heeft 440 man aan boord en is met 8 stukken gewapend. Verleden jaar, omstreeks hetzelfde tijdstip, kwam de Juniata insgelijks hier aan. Zg komt thans van Chnstiania en heeft vier dagen te Terneuzen voor anker gelegen. Men gelooft, dat ze hier kolen en proviand komt innemen. De plechtigheid van het leggen van den gedenksteen aan het alhier in aanbouw zgnde paleis van justitie, welke zooals ik u gemeld heD , Donderdag jl. plaats had, heeft aanleiding gegeven tot een onverwacht incident, dat de Antwerpsche en een deel der Belgische drukpsrs min of meer in opschudding : brengt. Twee ministers, de heeren Jacobs en Cornesse, waren bö de plechtigheid aanwezig. I*e. heer Jacobs sprak eene Vlaamsche redevoering uit, waarin hg de oude leuze: in Vlaanderen Vlaarasch! herinnerde en eene welverdiende hulde bracht aan den talentvollen bouwmeester van ons nieuw gerechtshof, den heer Louis Boeckeimans. *Naast den toren van Appelmans," zeide hü, "het stadhuis yan Urneliusde Vriendt, zal men eens in de kunattad het paieis van justitie van Boeckeimans vermelden." T . _ • . De woorden van den heer Jf10»3,werden met handgeklap begroet en het feest zou, zooals, ave teesten van dergelijken aard, zün afgeloopen, hadde de neer t.ornesse, minister van justitie, het voorbeeld van sanen ambtgenoot voor financiën gevolgd en zich niet over zaken der piocntigheidganseh vreemd uitgelaten. Hg liet zich namelgk een ongelukkig woord ontvallen; na over den rijkdom in handel en Kunst onzer stad gesproken te hebben, over hare pracht in gebouwen en gestichten, wenschte hü haar geluk, het laatste bolwerk der nationaliteit te z„n Deze woorden klinken vreemd in een stad, welke sedert een tiental jaren hardnekkig protesteert tegen de kostbare en gevaarlgke forten en bastilles, waarmeoe men haar heeft omringd. Ook heeft de pers de bedoelde zinsnede van den minister op een vnjj hevige wüze gelaakt, '«reemi!, aan Antwerpen", riep des anderendaags het dagblad imcaut mt; .onbevoegd in de quaestiën, die op de levensbelangen onzer stad betrekking hebhen, heeft de heer Cornesse juist m den tegenovergestelden zin van het hoofdprincipe der meeting gesproken. Wn bedanken ten stelligste voor de nuttelooze en rampvolle eer's lands handelsmetropool onder hare puinen te begraven, voor de droevige gloriole de Belgische vlag eenige uren meer op een uiteinde van het overweldigd grondgebied te laten wapperen. In- ren__.~.en God behoede er ons voor - deze schrikkelijke gebeurtenis zich moest verwezenlgken, zal Antwerpen de ark van Noach niet zün van zulk eenen zondvloed, zoomin als Straatsburg twintig andere versterkte plaatsen, noch Parns zelve het voor Frankrgk zgn geweest!" v Het Journal d'Ancer» protesteert op Zgne eurt en he(ien nog zegt het Handelsblad: 'Ons dunkt dat de laatste gebeurtenissen m Frankrük voldoende hebben bewezen, dat, sprekende van vestingen, de groote woorden van Boulevard de nalionaüté en anderen, totaal versleten en buiten practjjk gevallen zgn."
---

