
COMPAGNON. In eene gevestigde handelszaak wordt tot uitbreiding, als DEELGENOOT «EVRAACD iemand, die bü eenige kennis van zaken, een kapitaal van f 10,000 kan fourneeren. Adres onder lett. I. L., bij de Kantoorboekhandelaars E. C. LEPPER __ LOON, Rokin, E 168. (22514) Het Landgoed BFAAMSCHWEERD, bestaande in alleraangenaamst liggend rmm Heerenhuis, ingericht voor zomer en winterverblijf, Oranjerie, Koetshuis, Stalling en Bouwhuizen, met sierlijk aangelegd Terrein, Wandelingen, Vijver, Bosch en opgaande Boomen, Boomgaard, Moestuin, waarin Druivenkast, Bouw- en Weiland, groot 19 hectaren, 21 aren, 20 centiaren, een en ander uitmuntend geschikt voor Heerenlandbouw, gelegen in het dorp Brummen (in eerder uitgegeven couranten en bij biljetten ampel omschreven) is in eerste veiling met de hoogen ingezet op: perc. 1 ƒ 6501, perc. 2 ƒ5531; Massa perc. 1 eu 2/21,000. Perc. 3 ƒ1135, perc. 4 f 1365, perc, 5 f 810; Massa perc. 3, 4 en 5 ƒ 5575; Massa perc. 1, 2, 3, 4 en 5 ƒ 26,570. Perc. 6 ƒ 810, perc. 7 ƒ 801, perc. 8 ƒ 1326; Massa perc 6, 7 en 8 ƒ 3800. Perc. 9 ƒ 1626, perc. 10 f 8065. Massa perc. 1 tot en met 10 ƒ 40,250. De 2de veiling of toeslag blijft bepaald 05 Donderdag den 3den Augustus 1871, des middags 12 uren, in het Logement t Kromhout te Brummen. Informatiën kunnen verkregen en hoogen gesteld worden 1 ten Kantoref van den Notaris VAN DER DUSSEN, te Brummen. (22522) "ÜT DE HMB TE KOOP. De onderstaande Perceelen, op den 24sten dezer publiek geveild, doch opgehouden, blijven OT OE HAND TË KOOP. Te bevragen bij de Makelaars J. EECKHOPP Jr. en A. LANGERHCHZEN, als van het gedrukte biljet: N°. 1. De Opstallen van de Scheepstimmerwerf, genaamd St. Jago, met Heerenhuizing, Kantoorgebouw, Koetshuis, Stalling en Loodsen, in de Groote Bikkerstraat, VV 378 en 379, groot 23 Aren, 93 Centiaren. N°. 4, 5 en 6: De Opstellen van zes nieuw gebouwde Huizen, met afzonderlijke Boyenwoningen, en van een mede nieuw gebouwd Pakhuis, in de Groote Wittenburgerstraat, P 500 — 5011>. En N°. 8: Een Huis mét Achterhuis en Ópen Plaats en Erf, op den Binnenkant van het Nieuwe Waalseiland, U 172. (22599) MANUFACTUREN 1 M) Eene JUFVROUW, grondig bekend in bovengenoemd vak, zag zich gaarne in dusdanige betrekking verplaatst. Adres met franco brieven, onder lett. S. S., bij den Kantoorboekhandelaar H. T. HENDRIKSEN, Hoogstraat, Rotterdam. ARRERBOBWSCeOOL TECLEVE. Aanvang van het WraTER-SEMESTER den sden October. Oogenblikkelnk verkeer 53 Scholieren. Nadere inlichtingen te bekomen door (22574) Dr. FURSTENBERG, Directeur. Merstelpïaats Tan Stoom- eji andere Werktuigen. Er wordt dadelijk gevraagd voor Vast Werk: Een BEKWAAM VUUR WERKER, van goede getuigenissen voorzien en het Groote Vuur kunnende waarnemen. (22584) «*. C. DE GRAAF, KADIJK, U 62». ÜR TAILLBCSE FRANCAISE wordt gevraagd, of eene NAAISTER, ervaren in het Garneeren en maken van Dames-Oostumes. Adres franco, onder het motto Costumes, aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIÜS, Dam, E 205. (22579) GEMEUBILEERDE KAKER. Voor een Heer, zqne bezigheden buitenshuis hebbende, bestaat daarvoor eeise goede gelegenheid, zijsde té bezichtigen en te j bevragen in de Schipperstraat bij den Buitenkant, Ul5B. (22583) Blijkens akte den 14 Jnli 1868, aan den Ondergeteekenden te Zaandam gevestigden Notaris, in bewaring gegeven, is de Heer EVERARDÜS TE VELTRUP , Makelaar, wonende te Zaandam, van heden af, met uitslnifing van ieder ander, gerechtigd tot het bezigen der firma WEO. Jl. TE VELTRUP & _EOOW, doch ook eenig en alleen aansprakelijk voor alle handelingen en verbintenissen daarop deor hem aangegaan of te sluiten. Zaandam, 14 Juli 1871. (22613) C. ROIVDIUS, Notaris. OLUÏÖLEHIICBTM. TE KOOP 1 Voorpers, 8 Acfcterpersen van U-ef met St eenen en uitgehouwen MJ.zenen ingelegde stukken, 1 Kollergang, en X fijne Btantplnrlcktiag. Allee in de beste conditie. Aanvragen onder letter B. 749, aan de Annonce iKxpedltlon van 3. BI» BOUW, te KMterfeld. (22578) ~ IMSTEBIE TAIf JUSTITIE. Op DIMSDAO 8 AUGUSTUS 18T1, des namiddags te één uur, zal, van wege den Minister van Justitie, en onder Zijne goedkeuring, in een der Lokalen van het Ministerie van Justitie, te 's-Gravenhage, worden aanbesteed: Het uitvoeren van eenige vernieuwingen en herstellingen aan liet Cellulair Hnia van Arrest en Justitie te Amsterdam. De Besteding geschiedt bij enkele Inschrijving volgens het Bestek. Het Bestek ligt ter lezing: te 's-Gravenhage in het Lokaal van het Ministerie van Justitie, te Amsterdam in het Ce11..--lair Huis van Arrest en Justitie. Het is op franco aanvraag te bekomen aan het Ministerie van Justitie, en bH den Opzichter over de Landsgebouwen G. D. WIJNDELS DE JONGH, te Amsterdam. Inlithtingen worden gegeven door den Ingenieur-Architect voor de Gevangenissen en Rechtsgebouwen J. F. METZELAAB, te 's-Gravenhage, en door den Opziobter bovengenoemd. Aanwijzing zal worden gedaan Maandag 31 Juli en Dinsdag 1 Augustus, des voormiddags te 10 uren. 's-Ghavenhage, 26 Juli 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, (22561) C-LAWT. H. F. STRAATMAN, E. H. COERS en P. BAAY, Makelaars, zullen op Maandag 4 September 1871, des avonds te Zss uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan Van den Notaris J. E. CLA TJSING, in veiling brengen: Een hecht, sterk en weldoortimmerd WUVSJLFXRUIS (waarin Slijterij wordt uitgeoefend), met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoning en ERVE , staande en gelegen in de VIJZELSTRAAT, tusschen den Singel en de Roguliersdwarsstraat, X 584, Ead. Sectie J, N°. 123. Het perceel is te bezichtigen Dinsdags, Donderdags en op den Verkoopdag van 11—2 uren. De bewijzen van eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag, des voormiddags ter inzage liggen ten kantore van den Notaris J. E. CLAUSING, Keizersgracht bij de Spiegelstraat. (22575)
---


GEVRAAGD voor eene familie, woonachtig te Brussel, eene goede KEUKENMEID en flinke WERKIHEID, goed hun werk verstaande. Adres met franco brieven onder de lett. E. B. in den Boekwinkel van de Wed. J. O. SPIJKER, Az., Reguliersplein te Amsterdam. (22572) Een Jonggehuwd Man, zflne eigene zaken drjjvende, doch daardoor slechts weinig geoccupeerd, wenschte zijn vrijen tijd nuttig te besteden. Hij is bekwaam BOEKHOUDER en CORRESPONDENT. Offerten worden gaarne ingewacht, onder lett B. 14, franco Bureau Handelsblad. (22595) Tegen primo Augustus e. k. wordt in een klein gezin te Amsterdam gevraagd: eone KEUKEN-en WERKMEID, van den P. G Diegenen, welke getuigenissen van bekwaamheid, goed gedrag_ en zindelijkheid kunnen overleggen, komen enkel in aanmerking. Loon ƒ 75'sjaars. Aanbiedingen franco in te zenden, onder letter S., bfj de Kantoorboekh. R. C. LEPPER & ZOON, Rokin E 168, te Amsterdam. (22601) WKT GOMPAGNÖN. Men zoekt een JONGMENSCH met 1 a 2000 gulden comptant, tot oprichting van eene kleine Pabriekzaak, doch zeer voordeelig. Men adresseere zich met franco brieven, oader letter S., bij den Boekhandelaar J. VLIEGER, Huidenstraat, XX 271. (22587) COMPAGNON OF STIL «MOOT GEVRAAGD, welke 20 Mille disponibel heeft veor eene Solide zaak, welke 20 a 25 pCt. afwerpt, en 50 a 55 Mille jaarlijks in ontvangen wordt. Men gelieve franco brieven te zenden, onder bovenstaand motto, Bureau Hand. (22603) Attentie s. v. p. Er wordt te huur gevraagd, om zoo spoedig mogelijk te aanvaarden, een WINKELHUIS, bfl voorkeur op den NIEUWENDIJK. Brieven franco, onder lett. J. V. Z. S., Bureau Handelsblad. (22604) POLDERBESTUREN. lemand met de Administratie van Folderzaken volkomen bekend en daarin werkzaam, zag zich gaarne geplaatst als Secretaris of Penningmeester van een Polder, gelegen in de provincie Noord Holland. Beflecteerenden gelieven zich met franco brieven te adresseeren onder de lett. E. 8., in den Kantoorboekhandel van Wed. I. ELLBKMAN, Beurssteeg, E 176, te Amsterdam. (22624) Ë1K KIRI6IUOME 10M«! Voor ƒ 1.50 leveren wij geheel FRANCO DO *R HET LAND de tien geheel nieuwe afleveringen van het ALBUM VOOR TAPISSERIEWERI, bestaande uit 40 der nieuwste patronen, in prachtige kleuren en dessins gedrukt. ledere aflevering bevat 4 patronen en is in keurig net omslag geènveloppeerd. De prijs dezer patronen was tot dus ver ƒ 7.50 en nu, in onze handen gekomen, te zamen slechts ƒ1.50. De aflevering geschiedt voor buiten Amsterdam tegen franco toezending van een postwissel door GEBROEDERS KOSTER, Leliegracht, Amsterdam. (22623) »2e« ,lISN.I^rSTEENKOLEN-VEEEENIGING verlangt riM-i--*»■■<»A«S_ van de benoodigde paarden tot het vervoer van bteenMen, van af primo October tot ultimo Maart e. k, volgens de ter inzage liggende voorwaarden ten hare Kantore, Rokin, E 146 boven. (22631. Eene Weduwe van middelbaren leeftijd, zonder kinderen P. G-, zag zich gaarne GEPLAATST tet het waarnomen eener Huishouding; op salaris zal minder gelet worden dan goede behandeling; adres franco onder letter Z. F., Bureau Handelsblad. (22614) Een fatsoenlijk JONGMENSCH, van den R. K. godsdienst, verscheidens jaren in het vak van Krnidemerswaren werkzaam zijnde, wenschte in dusdanige Betrekking OVERGEPLAATST te worden, in of buiten de stad. Gegadigdenge! lieven franco brieven in te zenden onder de lett. A. S. 8., ! Bnreau Handelsblad. (226.5) De DIRECTIE van de AMSTERDAMSCHE ZEE- en BRAND. ASSURANTIE-MAATSCHAPPIJ heeft geresolveerd, met primo Augustus 1871 aan de geïntresseerden over het Een-en-Vqftigtte Jaar UITDEELING te doen van Negen Percent, zijnde NEGENTIG GULDEN per Aandeel van Duizend Gulden. Zullende de Betaling tegen intrekking der Coupons gedurende de maand Augustus en volgende maanden, des Woensdags 's morgens van 10 tot 12 uren geschieden ten kantore der Directie in de Doelenstraat B 69, alwaar mede gedurende de maand Augnstus ter visie zal liggen de Balans der Maatschappij, «ver het afgeloopene Een-en-ViJftigste Maatschappij jaar, volgens art. 17 van het contract. (21244) _«» WILLEM GIDEON KLEMAN eh jm* ~ f*S&mJL FREDRIK WILLEM WEEBER, zul-.raTj. Ujm&@|len, ten overstaan van den Notaris 56© É3>E3_ _B_£éË__jM C. J. CARP, op Maandag 31 Juli 1871, |t^FpW^ des voormiddags te elf uren, voer den stal op de Keizersgracht, brj de Reguliersgracht, X 519, verkoopen: Eenige differente PAARDEN, onderscheidene RIJTUIGEN , waarbij een open Calesch, een Drowsky, een Vigelant, een fraai Baroucnetje voor 4 personen, met losse voorkap, drie Sociables, twee Victoria's, een PhaSton, twee moderne Hitten wagens, een solied Jacht- of Speelwagentie voor 6 personen, een Plaats- of Ziekenwagentie, een Bokken- en een Duwwagentje, alsmede een fijn lakenschen rp gedrapeerden Statiebok; mits- Saders eene aanzienlijke partij TUIGEN en STALGOE»EKEN, zooals alles genommerd en op den verkoopdag voor een ieder te zien zal zijn. lemand hier iets ten verkoop willende bgvoegen, vervoege zich ten kantore van W. G. KLEMAM en F. W. WEEBER, in de Vijzelstraat bij de Keizersgracht, AA 32. (22026) OPENBARE VEILING te Braine-le-Comte, in België, op Maandag 31 Juli e. k., te § uren des ochtends, van DS GROOTE FABRIEK TB JBïïmaime-ie-€omËe9 met inbegrip van al de WERKTUIGEN, benoodigd tot Let vervaardigen van afgewerkte eo ruwe Bouten, Moeren van allerlei afmetingen, Klinknagels (rivets a rivures), Pinnen en Krammen, ten behoeve van den aanleg van spoorwegen, en Houtschroeven (volgens het nieuwe stelsel, système automatique), 6 tours a fiitrer et cylindrer, Boormachines, Aanbeelden, Bankschroeven en al hetgeen tot cc» smederij behoort, zoomede een groote hoeveelheid Koopwaren. Door zijn uitstekend gunstige ligging in de onmiddellijke nabijheid van den Staatsspoorweg, het groot aantal Woningen ten behoeve van het aldaar werkzaam personeel, aangelegd ep een Terrein van 2 Hectaren 22 Aren, il dit etablissement voor velerlei takken van nijverheid geschikt, want de Werktuigen voor het tegenwoordige doel der fabriek noodig, kunnen afzonderlijk zeer gemakkelijk van de hand gezet worden. Al de Werktuigen in de Fabriek gebezigd, zijn vervaardigd naar de nieuwste stels-sl. en de meerderheid is door octrooien tegen namaking *e«raarserg i; zij leveren de beste resultaten op, niet slechts t van de uitstekende wijze, waarop alle stukken wordei. ..:>avvcrkt, maar insgelnks ten opzichte van de hoeveelheid der geproduceerde waar. DE MACHINES ZULLEN OP DEN DAG VAN DE VEILING IN WERKING ZIJN. De geoctrooieerde werktuigen worden met het octrooi verkocht. Nadere inlichtingen begeerende, vervoege men zich tot den Heer TÉLESPHORE SAINTRAINT a BRAINE-LE-COMTE of tot den Heer J. B. TONDU, Ingenieur, uitvinder der MACHINES MÉTIERS, te Brussel, Rue Saint-Christophe, N°. 45. (22260)
---

Buid-Afrika.
KAAPSTAD, 24 Juni. (Part. Corr.) Ofschoon de voorgedragen wet tot invoering van een verantwoordelijk bestuur in deze kolonie, in beginsel, door de liberalen wordt goedgekeurd, komen zfl toch met verschillende bezwaren daartegen te voorschfln. Inzonderheid hebben zfl het tegen de bepaling, dat de ministers, hoezeer geen gekozen leden van 't Huis, zitting mogen hebben en deelnemen aan alle beraadslagingen in beide Huizen, maar geen stem uitbrengen. Ook hebben zfl er tegen, dat van geen minister voor het'openbaar onderwijs gewag wordt gemaakt. Over het geheel hadden zfl het stelsel op eenvoudiger wflze willen ingevoerd zien, en vreezen zij dat de vele bepalingen moeielflkheden in de toepassing zullen vinden.
Men is voornemens aan de telegraaflijn, die zich thans langs de kust niet varder uitstrekt dan tot King William's Town, een groote uitbreiding ta geven. Men spreekt van eene maatschappij, die met dat doel te Londen wordt opgericht en aanmerkelijke vertakkingen in Zuid-Afrika aanleggen zal De lijn zal vooreerst worden uitgestrekt van Port Ëlizabeth over Somerset Oost, Cradock, Colesberg (misschien ook Fauresmith) en-Bloeuifontem naar de Diamantvelden van Klipdrift, en later van daar over Harrismith naar Maritzburg en Durban in Natal. In plaats van houten palen zullen ijzeren pilaren worden gebezigd voor het dragen van den draad. De nieuwe maatschappij zou ook Natal door middel van een onderzee- Bchen telegraaf met Aden willen verbinden, en dus een rechtstreoksche gemeenschap met Europa aanleggen. Van de diamantgewesten verneemt men, door het'blad dier streek (Diamond News), van 10 dezer, dat het getal personen, aldaar tot ontvangst van brieven ingeschreven, reeds tot omstreeks twaalfduizend geklommen is. Blanken en kleurlingen zamen gerekend, meent het blad, dat elk dier namen wel drie Personen zal vertegenwoordigen, zoodat men een totaal be- Komt van 35,000 zielen. De bevolking van Klipdrift en Pniel iL?1? ..?,eDS in die opgave begrepen. De heer Unger heeft 'aatsteigk weder 200 diamanten, waaronder 187 uitgelezen Wnen' ?ekocht; zJ.n<. correspondenten te Hamburg hebben IHV .Schreven, "dat de steenen gebleken zijn volkomen gevnnfl ! an met wat er ooit van Indis gezonden is." —De hfio» moeten weder bijzonder rijk zün geweest. Te Pnie'l hll me? in de laatste tijden gemiddeld per maand 500 stee- BtT"gedolven. Van Du Toitspan heeft men bericht, dat drie ten n gevonden z^a, respectievelijk van 55Vs, 40 en 32 karader vtn? j r HoPkmB. een Amerikaan, was de gelukkige vinhii h« v eerstgemelden, en wel zonder veel moeite, daar en d.__»e<2. bosos.e eenigszins dieper dan in het zand groef, voor_X.*wamtde,Prachtige steen van ruim 55 karaten te der Ttë_T' amterkleuriS' docb- volmaakt van vorm en zonfeiav»l^ da* ** de diamantgewesten niet alleen op de stoftüdalHv an?en £e,et wordt- Da- Stegman Snr. is van zijne «edmrt n eßdl°g derwaarts ten behoeve der belijders vau de hoos ö ef- Kerk aUlier teruggekeerd. Zijn arbeid is aldaa r Hfl %Rfewlardeerd en met groote ingenomenheid ontvangenin srnd 5- -da* *" gemeenten groote belangstelling stia bfi iens*ige aangelegenheden heerscht, die zelfs zeer gunsteekt n ~s * van zaken *n andere streken des lands africhtiiiw er zflne veelvuldige bemoeiingen behoorde de ophospitaal Van iï_eHe kßrk te Hebron en het vestigen van een «ouden At rf!i inrichtingen hfl alle hoop had dat spoedig loopig vervSn e"' eem heOT Hugo ZOU hem V 0"" 8^8cie .wordt gemeld> dat de heer Hart met goudvelden n_PT,lP^eï?naaangekonien ™s, °P «? naar de de aandacht bZinL?tIDi *& "^..minder dan de Siamanten machine mei nTn tó^T' h* v,oerde eene nieuwe S™B" I. _milT meae» «ie 40 ton kwarts in de week nietten Iran gÖdgevooraït6n ?,6leden had £ «*w**?e£.epTertóuitmijnen ThL* t oDMekken van to waardige goudgevont »* verneemt men, dat werkelijk zood-WiX T&nen keuring van^et vooSelde «^ °™&W** is tot goed- Men meent zelfs wraW'TÏ'. ondefzoek. gegaan. fl Qaara°or zqn mandaat is te buiten tog^TgSn^fetteT^ T d?n .Bste gemeld-dat de «eur der KaanVnW.. I let_ a*n den eisch van den Geuver- Hsdicfe vauPfcUld-fn°l?ntVoldoen,' ten aanzien der™- d«r VaalrMerï/Z breede °Ver de_-gronden tel» ™iden de Raad de zaak t« w£ d oen? gemotiveerd stuk verklaart Britsche regeering e?den oS^v e 2naestie tnsschen de bouwen op zHngKoed ?echt 1 7^ltaat'_welke hÜ k ververstandhouding Seat *- terk>evordering eener goede Jooh.ook daaLfaXuitersfc"«Siï?"*B te «^werpen , Je hebben bereikt. De^Eaad aelft. d«ze° van inschikkelijkheid men en wijze yan onderzoek vnn«i.» bespreking van de vorwenscheliaï, die leidinf aa„ Z?r^0g voorbarig, doch keurde Wijl hij Veh niSra^M^ df ,°\le draBen-ter- Z. Exc. den Gouverneur uiteedrokt fn J° de?kbeeWen, door met betrekking tot de sonvereïnTteitf n„-bne!van'3Meijl., de gronden ten Zuiden «" to^ CamtbdrjnLendTsrechten <>P der Vaalrivier, zooals die door de Britlfh» v6n *?n Noorden betwist; eindelijk protesteerde de laad tl^^S worden vskd?aiati^ e« hdrf|?W 2te conve^ «•^dlt^^2£^^Vil|rt«t zeerverbolgen over BltoHt^on^,!8 nhTSeht^ati°n!fJ d^eeken te feest, waaraan men al hTl^Xgßte ?eder begunstigde dit afhankelijkheid Z deze ISSkk Jan e bezeglüng ler one? de vofksraad WaZ zd^il^ gaf^ Pi "taatspresident ewde, onder lffl^tol^XiïSp I *!" geven der overwinnLretT we?kf dioff' i5??8 .de e«re te gekocht werden" doch SJi toi ,_U?_. itfld dierbaar bloed digheid hadden aSfeiTd w^_? iS°5?sIag Tan »lands zelfstanverzameld, waarTe^Fid2S£j£?,ta m?Ili?te bfl het fort sident, de heer aSs_fnSrf^l2BSPS£hï-J?! de de gewichtige gebewtênli «hiedkundig overzicht van verleniging der vlae?enbH H^« ™i de tB^?- Crougham in de broederfnggzag, tfgEftk*^ g^ttldwBBBcw??ktt«»t verdoor hem vervaardigd gedijt voor De w_?L5; PeBte™ «en _aa^ta«ï__i_^ïas:a^ï ïö_^SJ«-ss«» gen, die zich derwaarts o°p°ie| naar^ I?eemdfnr den De dokters Krause In KelTaerLE d°- ï^11^!--reeds bereid verklaard om ieder? die daSlZl^ dan ook in te enten. Dit is ook in de KaLtoffi! genBlgd ls'»ra«s geschied. Men heeft daar Sle mo«Fito^To™^roote schaal Thans is in den Vrijstaat uitgeSgd de orZL^T11- Itl^' hoein de to"komst «^wcSTgÖS^SiV Zcht gT°n*f' maJ edel?esteenten en kostbard metafen OÏ^ZT»™^ gefegeD binDen de IhuietenvTn^S stuDkViTnWXf? 6n hoofdb8Pa«"gen van dit uitgebreide aswia_fet^S^ staat, op plaatsen of grond™ wiSi6zl 'alrtds^gevSn fi^tkf".? de» Oranjevrijstaat, waar edelgffi. mogen sevnnf metal/n rS,eds ïtin £evollden of in de toekomst i^WiT0, zo°besinit dev°iks Br°nd! w^ de,eigeDaar of bewoner van eene plaats of stuk ES_r°*2£ deed±f\Tten. °f Mbar? f etalenTZekt mosal Ir,08t van het d gverst°üd 7^al bekend ««ken bfl den *al gelegen ,«„ , dlstr^t bmnen welks jurisdictie de nlaats *» opeif.» ««», ingeval de eigenaar delver§eu op%-ne plaats Art. 2.SDatïde landdröstTvoormeld,fopibekomen informatie van den eigenaar of bewoner van den grond, zooals in het vorige artikel vermeld, of op eenige andere wflze, betrekkelflk de ontdekking van edelgesteenten of kostbare metalen, ze onmiddelflk, bij wflze van schriftelflk rapport, zal bekend maken aan ZHEd. den staatspresident. Art. 3. Dat ZHEd. de staatspresident, zoo spoedig als doen- Iflk, na informatie te hebben bekomen betrekkelflk de ontdekking van edelgesteenten of kostbare metalen, als in art. 2 vermeld, voor rekening der regeering een geschikt persoon, woonachtig in de nabflheid van de plaats waar zoodanige ontdekking is gedaan, zal afvaardigen naar de bedoelde plaats die van zflne bevindingen schriftelp rapport zoo spoedig mogelflk zal inzenden naar ZHEd. den staatspresident. Art. 4. ZHEd. de staatspresident wordt bfl deze ordonnantie gemachtigd, om na ontvangst van zoodanig rapport als in het voorgaand artikel is vermeld, met advies en consent vanEden uitvoerenden raad te besluiten of 's lands belangen vorderen dat het land of vast eigendom, waarop edelgesteenten of kostbare metalen als voormeld, gevonden zfln, «naar voldoening der waarde' _ van den eigenaar door aankoop zal worden overgenomen, mits de eigenaar daarin toestemt, dan wel of de regeering van den Oranjevrflstaat slechts toezicht zal houden ,over de graveröen, aldaar te worden gevestigd. De waarde van het opgemelde land of vast eigendom zal worden bepaald tegen één pondsterling per morgen of meer, voor den grond alleen, te weten buiten de daarop gemaakte verbeteringen welke verbeteringen gewaardeerd zullen worden door drie taxateurs, waarvan twee door den staatspresident en één door den eigenaar van de plaats zelve zullen worden benoemd zullende de waardeering van de driejtaxateurs aan geen hooger beroep onderworpen zfln. Art. 5. Ingeval de staatspresident en uitvoerende raad mocht besluiten, krachtens het voorgaande artikel, om het land of vast eigendom waarop edelgesteenten off kostbare metalen als voormeld, zfln gevonden, voor het gouvernement van dezen staat van den eigenaar in te koopen, zal de eigenaar van opgemeld land of vast eigendom //naar voldoening der? waarde", Eet aan 't gouvernement van den Oranjevrflstaat transporteeren, echter zonder heffing van heerenrecht, zegelgelden en kantoorpenningen,' en zal het alsdan als gouvernementseigendom in ide Gouvernements-Courant door den ' staatspresident worden geproclameerd. Art. 6. ZHEd. de staatspresident met den uitvoerenden raad wordt bfl deze gemachtigd, om namens de regeering het land of vast eigendom door het gouvernement als bovengemeld in eigendom overgenomen, alsmede die, waarvan de eigenaar overeenkomstig art. 4, 'geweigerd .heeft afstand te doen, tot delving voor het algemeen open te stellen, onder zoodanige regulaties als bfl f deze ordonnantie zfln bepaald of hierna nog bepaald mogen worden, en zal daarvan bij proclamatie algemeen kennis worden gegeven. Art. 7. Ingeval de staatspresident met den uit voerenden'raad mocht besluiten een eigendom tot delverfl open te stellen, zal een gouvernementsambtenaar onmiddellijk aldaar worden geplaatst, en worden genaamd: //De|gouvernementsinspecteur," aanüwien het gezag van vrederechter, krachtens deze ordonnantie, wordt opgedragen, als bepaald bfl ordonnantie N°. 2-1870. Het salaris van den*> gouvernementsinspecteur zal zfln £ 300 'sjaars, en voorts £ 108 voor reiskosten én andere benoodigdheden, te zamen £ 400 minderjof meer. De gouvernementsinspecteur zal algemeene controle houden over zoodanig eigendom en zal namens het gouvernement op last van ZHEd. den staatspresident f enj uitvoerenden raad handelen, in het verhuren van delverflen (aanspraak), elke aanspraak te zfln niet grooter dan 30 voeten in net vierkant, tegen eene maandelflksche licentie van tien shillings ef meer, en onder de navolgende voorwaarden, namelijk: a. Dat de persoon of personen, bfl den gouvernementsinspecteur aanzoek doende, om te worden toegelaten te graven, indien geen inwoner van den Oranievrflstaat.feen schriïtelflke belofte van gehoorzaamheid aan "'s lands 'wetten zal afleggen voor; den gouverriementsinspecteur, alvorens hfl of zfl toegelaten zullen worden, om edelgesteenten .of kostbare metalen te zoeken. b. Dat de huurliceetiën maandelflks vooruit aan den gouvernementsinspecteur bovengemeld, ten behoeve van het gouvernement, zullen 'worden betaald. c. Dat alle gouvemementslicentiën en belastingen driemaandelflks vooruit aan den gouvernements-inspecteur, ten behoeve van het gouvernement, zullen worden betaald. d. Dat de gouvernementsinspecteur een register zal openen en aanhouden, waarin de namen en toenamen en laatste woonstede van den persoon, die aanzoek doet om als delver te worden toegelaten, ingeschreven zal worden voor dat hfl als zoodanig kan worden toegelaten. e. Dat de gouvernemeutpinspecteur, handelende namens het gouvernement, het recht zal hebben, om een of meer der delvers aan te zeggen, en, indien vereischt, te noodzaken, om van eenige delverfl, waarover [hij toezicht heeft, te vertrekken, zoodra hfl zulks voor de rust en veiligheid mocht noodig achten. ƒ. Dat elk delver zich moet verbinden, om aan den gouvernementsinspecteur gratis hulp te verleenen in het uitoefenen van zflne plichten, wanneer zflne hulp wordt geëischt, ten einde geweld of oproer te keeren, en oproermakcrs of andere misdadigers te arresteeren en te stellen in handen van de rechterlflke macht. g. Dat geen delverfl (aanspraak) door een delver zal worden overgemaakt aan een ander, zonder toestemming van den gouvernementsinspecteur. h. Dat elk delver gehouden en verplicht zal zfln ®m de bovengemelde regjulaties, eu zoodanige verdere regulaties als nog door de autoriteiten van den Oranjevrflstaat mogen worden vervaardigd ter regeling van diamantzoeken, te onderteekenen en te gehoorzamen." In de vorige maand is in Natal eene beweging op het getouw gezet, welke alle aanmoediging verdient. Hét doel is, om aan immigranten bfl hunne aankomst in de kolonie hulp te verleenen, hetzfl door hun werk aan te bieden, waar zulks te vinden is, hetzfl om hun alle mogelflke inlichtingen te verstrekken op welke zfl zich kunnen verlaten. Men heeft zich verzekerd van een kantoor; voorts werd eene commissie gekozen bestaande uit 12 leden, die eene lflst heeft van alle openbare betrekkingen, eu voorloopig reeds eene ondersteuning van £ 85 ontving. Zfl is in betrekking getreden met de plaatselijke regeering, met _de emigratie-vereen.gingin Engeland en met verscheidene ïuvloedrflke personen in de Kaapkolonie Eenwerk»2£s,l ls §eop!?d'__,en eind,e meesters en werklieden behulp- BttemLiT"vß^-bli1 ten taßdw«l-t« aan immigranten Se lïï_S?t2t.TS__M ite jernemen waar °Pene genden of landen tegen eene kleine betaling kunnen verkregen worden
---

BRIEVEN UIT DE ALPEN. II. Aeggischhorn.
Herbert Spencer de V^t^^g^ tr ZSmjt yfc?*» 'S de Gids be&ndelde, heeft Xegd et ee"?f«^\e.plicht was aandacht té schenken a^ znne gezondheid, en hij Wft groot gelijk "w"»*™ aal» het met langer een genoegen is te gevoelen dat men keft en bestaat, zoodra eenvoudige vermakln niet mefr^e cc^eeiA WOrdeD'elk! domheid en «lk« ouhandTgheid o^zer me"uß t-'i fl? «', niet gezond, en hebben wij rustnoodis enMmet^nrLSewerkfng7aa^ V" brein **S_ wisleUnVn°oodrigmen van S&' 1*? hebben W« mt en af" reis in Se WF_K .» mo&e]nke geneesmiddelen is een Komt tn? £ pen le onwaardeerbaarste. drSeTder a^de %1ina?l™tSedr-landS tot «2 heerl«ke hijgt u aau het a'lledLS f le J^ «"deining dorst, die Ute huis ook eeniee „sh^nte on*tr<*ken. « die, al kost het kunt vinden; Sr*SS™_ daarto? -deS_^d <* het geld keeren, en zóo gfu nó/Jl1,euwdJen zult rf welerwandeltocht van 14 dL!n feerd, e» vermoeid voeTt, na een Eugadiue, dan is uw ÖÏÏ £ïÜ2i£B,,ar oberland °f het Natuur is de EngelenladiWg™Siv Jr i. ,rotssteen, in zijn dFoom «S 'Ja-1*6 Jafob' Llggende °P een Ware ievensLt ff^fi^ en hemel ™rfc_dt nExceptMhimWho has the secret learned To mix hts blood with sunshine, and Totale The winds mto his pulses " gelqk de Amerikaansche dicÊter Russell Swell zesrt pot is echter niet voor iedereen _rem»H.oiHv r«i. dat geestesarbeid minstens even^KKMKkJ^P"}' Behalve hen, die met den Idea_eTw_ÏÏd™ndenarbe-ld' het dwaze denkbeeld verspreiden, dat emS^J^T0}- ™ dl 6 man en een snikerbakker werk leden, dScheenw" r" dokter, een journalist en een banker geen JsvT' ••" bestaan er onder de handwerkslieden zelle velS d el^b X &SP^ OT « "*«• S'btfidan Voor eenige dagen de Gothardstrasse overgaande, poogde ik onzen koetsier te bewflzen, dat er een geestesarbeid bestaat, meer uitputtend en vermoeiend dan eenige andere. Hfl begreep er niets van, en verklaarde, dat zfln winterarbeid, het rflden van vrachtkarren met koopmansgoederen tot op den top van den St. Gothard, oneindig zwaarder was, dan het bezoeken van honderd zieken, of dan het schrijven van een menigte boeken.
Hfl achtte mflne poging om rust en verademing te zoeken in een reis, dan ook net overtuigendste bewfls, dat mfln dagelflksch werk niet vermoeiend was. //Als ik moe ben," zeide hfl, ga ik in het hooi leggen en slapen, en niet reizon, en als gfl vermoeid waart zoudt gfl dat ook doen!" Het bewijs voor het beweren van mfln vriendiden|koetsier, dat men op reis geen volmaakte rust kan vinden, was hij vriendelijk genoeg zelf te geven..|lb had gehoopt gedurende mfln vacantie geen woord politiek te hooren, doch ik had buiten den waard, off beter gezegd buiten den koetsier gerekend. Plotseling begint hij te razen en te schelden op de Pruisen. Ellendiger, afschuwelijker kerels waren er op de aarde niet te vinden. Telkens met de zweep klappende, als hfl zflnen woorden grooteren nadruk wilde geven, schimpte hq op de toomeloosste wflze op die dit- en dafeche Pruisen. Voorbeeldeloos was het zooals zfl dieïfarme Franschen verslagen en genegerd hadden. Hfl vloekte en schold op veel amusanter wflze dan de meeste Prusso-phobische dagbladen, en deed het met veel grooter afwisseling dan zfl. Ten laatste vroeg ik hem waarom hfl zoo gebeten was op de Pruisen, en of hfl een ooggetuige was geweest van diesbarbaarsche mishandelingen, welke de Fransche krijgsgevangenen, naar zfln zeggen, zouden hebben moeten lflden van die bloeddorstige Duitschers. Ten laatste kwam het hoege woord er uit. Die ellendige Pruisen hadden, hfl wist niet hoeveel millioenen gegeven voor den aanleg van den St. Gothardspoorweg — en hfl klapte wel tienmaal met de zweep om aan te duiden hoe onbegrensd groot het aantal millioenen wel is, dat die koetsier-hatende Bismarck tet ondergang van alle Lohn-Kutschers van den St. Gothard, tot den aanleg van dezen noodlottigen spoorweg gegevenf had. «Gedurende den zomer zullen wfl echter" dus ging hfl voort, «evenveel, zoo niet meer te doen hebben, zoodra?de^spoor bestaat,|dochïonze zomer is slechts drie, onze winter/daarentefen negen maanden lang, en het vrachtgoederenvervoer, van etwelk |wfl des winters leven, zal geheel door den spoorweg te niet worden gedaan." Hfl was dan ook voornemens om, zoodra de spoorweg gereed 'was, met eenige vrienden naar Californië te emigreeren, waarheen de meeste Zwitsersche landverhuizers uit zfln buurt steeds gingen. Ik prees hem Minnesota aan als door klimaat, voortbrengselen en schoone toekomst het best voor hem geschikt, en ik schreef den naam van dezen krachtigen jongen staat der Unie voor hem in zfln boek, opdatjhfl verdere berichten mocht'kunnenSiinwinnen. Gelflk gfl uit het opschrift boven dezen brief lezen kunt, zfln wfl nog Bteeds in het Hotel Aeggischhorn, en geen beter plekje is denkbaar voor hem, die met de geheimen der Alpenwereld, zonder eenig" gevaar te loopen, vertrouwd wil geraken. Gisteren klommen wfl tot den top langs ecu weg die gedurende een half uur door de sneeuw voert. Dit is te wijten aan de menigte sneeuw, welke dit voorjaar gevallen is. Rondom ons hotel ligt de sneeuw ook nog in groote massa's, ofschoon de warmte tusschen 10 en 4 uur hier groot is. Na het ontbflt en vóór het eten hebben wfl dan ook steeds levendige schermutselingen, met sneeuwballen voor kogels, en daar de lucht warm is, blijft men bevrfld van dat onaangename tintelende gloeiende gevoel in de handen, dat des winters in Holland het werpen met sneeuwballen vergezelt en volgt. De hoogste top vaneden Aeggischhorn (9649 voet hoog) bereikten wfl na li/ï uur klimmen. De weg is volmaakt veilig voor hen die niet aan duizelingen onderhevig zfln, en de moeite van het klimmen wordt rflkelflk beloond door het verrukkelijk schouwspel dat men van den top geniet. Deze top van den Aeggischhorn bestaat uit een hoop losse opeengestapelde rotsblokken en steenen ter hoogte van een twee honderd voet. Hfl schflnt aan te duiden dat er vroeger een hooger top bestond, welke verbrijzeld en vernietigd in elkander gevallen is. De tegenwoordige top toont op indrukwekkende wflze aan hoe de natuur haar eigen werk vernietigt Zfl bouwt op en zfl breekt af. Zfl heft de bergen op door vulcanische werking, door vuur en damp. Zfl brokkelt ze af en sloopt ze langzaam door vorst en ijs en bliksemstralen. Dus zoekt de natuur door eindelooze veranderingen^en omwentelingen naar de onbereikbare rust. Het is een troost vóór ons, liberalen, dat er al geen minder conservatieve kracht te bedenken is, dan die van moeder natuur.
Heerlijk is het panorama dat zich van den top voor onze oogen ontrolt. Vlak onder zijn voeten ziet men de grootste der gletschers van Europa, den Aletsch-gletscher die van de Jungfrau nederdaalt, en welke men ?ich ziet neerstorten door de opening tusschen den Faulberg en den Dreieck-horn, en die met een grootsche bocht zich rond den Aeggïschhorn slingert. Over dezen gletscher leidt de weg naar de Jungfrau en naar den Finsteraarhom, en sinds wü in dit hotel zijn, gingen reeds vele expedities van hier naar den top van de Jungfrau. Een Amerikaansche dame van middelbaren leeftijd, miss Brevort, en haar neef beklommen achtereenvolgens den Silberhornen de Jungfrau, en sliepen des nachts iv de open lucht of in een hutje, 11,000 voet hoog. Ik laat bier^volgen wat zij zelve heden in het vreemdelingenboek schreef: //Miss Brevort, New-York, U. S. A. and W- B- A- Goolidge (her nephew). On the 17th we left little Scheideck and ascended Silberhom encamping that night in the Silberlücke. On the 18th. we ascended the Jvngfrau bivouacking on the, Trugbergrocks iutending to ascend the Mönch next day. On the 19th. a storm made vs deseend to the Faulberg abandoning all thoughts of the Mönch." De storm; van welken miss Brevort spreekt, deed zich hier in al zqne kracht gevoelen. Tallooze bliksemstralen doorkliefden de lucht en de ratelende donderslagen eerden door de hooge bergen rondom tot in het oneindige herhaalt. Dikke wolken lagen onder ons, en toen de storm wegdreef en de krachtige noordenwind de nevelen verjoeg, kenden wij weder het dal 5000 voet onder ons zien. De bergstroomen, gezwollen door den regen, maakten zoete muziek, schuimende en bruisende over de keien, en twee regenbogen welfden zich een paar honderd voet onder ons. Een merkwaardig verschijnsel, van hetwelk ik geen verklaring weet, was dat, toen het laatste wolkje over de tegenover ons liggende bergen gedreven werd en het zich in regen ontlastte, de millioenen regendroppelen in zoovele kleine regenbogen veranderd werden. Het was als werd een hoorn van overvloed, Tol van de schitterendste juweelen en diamanten, over ac Violette berpen van ItaliS, op welke wij het uitzicht nebben, gestort. Het duurde slechts een tweetal minuten, doen was onbeschrijfelijk schoon. Het is op het oogenbhk te laat om nog meer te schrijven en de Alpenlucht maakt dat mijne oogen toevallen Een' iongen brengt voor een frank dezen briefopdenpostte Viesch )aar dit een wandeling van ongeveer zes uren is, een steilen berg op en af, is dit loon niet onmatig. FANTASIO.
---


ABVEETEHTHSH. TRSrss_s___KëHHii_ÏM_ja____ii™ cp^ juccw_r. JOEL, Men verlangt te . KOP,PE,N een Stekelharigen Ü_^^fe.staanden HOMO, uitsluitend voor waterwild Alleen op bijzondere fijne Honden zal regard geslagen worden M. BOEK- EOAPiiMiÈURÊN. Tegen taxatïeprijs is te KOOP eene complete en steeds in werking zijnde BINDERIJ, metannexechentelle. Adres franco motto: Binderij, Bureau Handelsblad. (22607) ""döoTï^andering^ wordt TE HOUR aangeboden een HUIS met TUIN, selesren aan de Vondelstraat; te aanvaarden met F>. November-huur- Prjs./ 600. Een dito HUSS «..T£I£.-tS>w voor ƒ ISO ueSAAGD eea aaatal l-XMMHS, bekend met Snapkranen te werke., Diegenen, welke vroeger <Wm?deiwerkt SfVï S°ede getuigenissen omtrent bekwaamheid en «Sa- P« vi«t- ,- . *• «'ARK, bt.-Spoorbrug, Dordrecht. PS. Vlrjtigg lieden kunnen op een goed werkloon^taat.maken.
---


ARTI ET AffIIGITIAE. De JURY. benoemd door Z. M. den Koning, en bestaande uit het Bestuur der Maatschappij «Arti et Amicitiae" en de HH. J. Z. MAZEL en HERM. F. O. TEN KATE, heeft de eer ter kennis te brengen, dat het Z. M. behaagd heeft de GROOTE GOUDEN MEDAILLE met het daarßij behoorend diploma weder voor dit jaar ter harer beschikking te stellen, uit te reiken op de aanstaande Stedelijke Tentoonstelling te Amsterdam, aan een Nederlandsch Kunstenaar, onverschillig of deze reeds vroeger eene onderscheiding van wege deu Koning of het Rijk verwierf. HH. Inzenders tot genoemde Tentoonstelling, die _Sll_i naar deze Medaille wenschen mede te dingen, worden verzocht daarvan schriftelflk kennis te geven vóór, of uiterlflkïop 25 Augustus a. s., aan het adres der Jury, in het gebouw der Maasschappfl «Arti et Amicitiae." Bfl gebreke van deze sehriftelflke verklaring zullen zfl geacht worden aan deze mededinging deel te nemen. De Jury voornoemd, De Secretaris, (22632) J« H' RENMEIELD. AGENTEN. Voor een nieuw opgerichte Vereeniging worden solide PERSONEN als AGENTEN gevraagd, zoo binnen- als buiten de_e stad, tegen ruime provisie (geen vast salaris). Diegenen welke als Boden werkzaam zfln en uitgebreide relatiën bezitten, zullen het meest in aanmerking komen. Franco aanbiedingen, onder N°. 101, Bureau Handelsblad. (22629) | In een*_HOTEL alhier wordt met Augustus gevraagd een HUISHOUDSTER, goed kunnende naaien, stoppen en met de wasch omgaan, tevens van goede getuigschriften voorzien. Franco brieven, lett. 8., bfl den Boekhandelaar G. D. BOM, Damrak, H 117, alhier. ÜBJ (22626) (.SCHADELIJKE LUCIFERS. De 3 NORRKÖPINGSI ZWE EDSCHE.JSAKERHETS TANDSTICKORS zonder phosphorus, zfln geheel onsehadelflk, en kunnen alleen op het doosje aangestoken worden. Verkrflgbaar in pakjes van 10 doosjes tegen 16 ets. het pakje, bfl WILLEM HEYBROEK, Kalverstraat over de N. Z. Kapel, E 262. (22511) Weder ontvangen de LEDEREN ZAKLÜCIffERSDOOSJES, uitsluitend voor deze Lucifers geschikt, a 75 cents per stuk. EEN LEERLING-VOLONTAIR kan op een Architectsbureau te Amsterdam geplaatst worden. Franco brieven worden _Bgewacht,,sonder het motto: Archit et. bij den Boekh.C.L. VAN LANGENHÜIJSEN, [Singel. (22516) HraiAAIBANKITE KOOPT ft Eene Draaibank met flzeren bovenwerk, Oyaalschflf gereedschappen, enz., wordt voor den geringen prfls van / 100 TE KOOP aangeboden.1!. Brieven franco lett. D. 8., bfl den Boekh. J. C. GOOSSENS, St. Luciensteeg, E 384. (225_2) MACHINE-TEEKENAAR... CONSTRUCTEURS. In eene MACHINEFABRIEK worden gevraagd twee alleszins bekwame MACHINETEEKENAARS; vereischten zfln: snel en netjes kunnen teekenen, practisch en theoretisch bekend met het Construeeren van STOOMMACHINES, SUIK.ERffA_3RIEH.EW, OLIE-, ZA&C.- en MEELMOLENB, en het maken van volledige plannen daarvan. Alleen die, welke tevens practisch in Fabrieken zijn werkzaam geweest, worden verzocht franco aanbiedingen te doen met volledige opgave, waar in betrekking te zijn geweest, salaris, enz., onder lett. A. Z., aan de Boekh. SCHELTEMA & HOLKEMA, Beurssteeg, Amsterdam. (22513)
---

