HET SCHRIKBEWIND EENER OVERWONNEN, MAAR NIET UITGEROEIDE PARTIJ, DOOR MULTAPATIOR.
I. Er zgn er velen, die leven te midden van dreigende gevaren, zonder zieb de moeite te willen geven die gevaren te leeren kennen; lieden, die tegenover een naderenden storm geen andere voorzorg schenen te willen nemen, dan die van te weeklagen over de verschrikking des onweêrs en de vernielzucht van woeste buien-, die op hoog en krachtig gestelde eischen niet anders antwoorden dan met kleingeestige voornaamheid en bitsche verachting; die werkelgke grieven verwarren met aanmatiging en dwaze illusies en voor die allen te gelgk slechts bittere verwgtingen en uittartende smaadwoorden over hebben; die de ware oorzaken van ean sociaal ziekteverschijnsel niet verlangen op te sporen, maar eenvoudig de geheele ziekte, en de aanleiding daartoe, op rekening stellen van het werkelgke of voorondersteld wangedrag van alle patiënten, schuldigen zoowel als onschuldigen; die de schrille kreet, door duizenden en millioenen ongelukkigen geslaakt, slechts trachten te smoren onder psalmgezang en boetsermoenen; die een maatschappelijk vraagstuk voorgoed en voer immer opgelost beschouwen, zoodra de beul zgn werk verricht of schroot- en geweervuur aan een opstand een einde gemaakt hebben. Hoe weinigen in Nederland gevoelen thans nog lust om over de oorzaken van het ontstaan en de gruwelen der Pargsche Commune na te denken, en uit het voorgevallene voor de toekomst leerrijke lessen te trekken! Hoe dwaas werd over die verschrikkelijke gebeurtenis van onzen tijd geschreven en geredeneerd 1 Hoe vond en vindt men nu nog van den eenen kant, tot schande der beschaving van onze eenw, lieden, die de moord- en brandstichtingspartgen der verwilderde Pargzenaars verdedigen; en, van den anderen kant, tot schande van het gezond verstand, andere lieden, die al die gruwelen, barbaarschheden en dierlijke handelingen als het natuurlijk gevolg der moderne beschaving, als de uiterste consequentie der politieke vrjjheidszucht, als de te verwachten vracht van onze volksontwikkeling, van onze verlichting en beschaving voorstellen!
Laten wij ons oordeel over het Pargsche schrikbewind van 1871 niet laten misleiden en op een dwaalspoor brengen, maar kalm, onbevooroordeeld, eerlijk en moedig die treurige gebeurtenis onder de oogen zien en hare ware beteekenis onderzoeken .
Het dezer dagen in Frankrgks hoofdstad voorgevallene toch is geen op zich zelf staand verschijnsel, geen gebeurlpheid met een speciaal Fransch karakter, geen drama dat afgespeeld is, toen de laatste petroleum vlammen gebluscht en de laatste barricades der opstandelingen veroverd werden. De Parijsche Commune ontstond niet enkel uit zucht om communale vrgheden te verwerven, en wat in Pargs heeft plaats gehad zal zich ook elders, buiten Frankrgk, herhalen, terwijl de partij die aldaar, na eenige maanden een woest schrikbewind te hebben uitgeoefend, overwonnen werd, hare aanhangers , hare deelgenooten in geheel Europa bezit, die, eenmaal in dezelfde gunstige omstandigheden geplaatst, hetzelfde schrikbewind zullen stichten, dezelfde gruwelen zullen plegen, tot zoo lang het maatschappelijk probleem, dat aanleiding gal tot het ontstaan der Pargs ohe Commune, niet op de eene of andere wgze is opgelost. De te Paig's plaats gehad hebbende gebeurtenis is niets anders dan een opstand; een opstand, zooals de geschiedenis er reeds zoo velen geboekt heeft, en waarschijnlijk nog vele andere zal te boek stellen; een opstand, welke, al was hg zoo gruwelgk of wellicht nog gruwelper dan de Fransche revolutie van 1789, voortgesproten is uit tal van politieke en nit sociale beweegredenen.
Die opstand was vooreerst een wanhopend, gewelddadig verzet tegen een staatsgezag, dat men, terecht of ten onrechte, meende, dat zgne grenzen overschreden en in absolutisme ontaard was; 't was een verschrikkelijk, bloedig protest tegen Caesarisme, waarmede men Frankrijk andermaal, ook na het verjagen van den Benapartistischen Caesar, bedreigd meende; het was eene hernieuwing van die eeuwenoude, nu eens heimelijk, dan weder door middel van staatsomwentelingen beproefde worsteling tot het verkrijgen eener meer redelijke machtsverdeeling tusschen vorsten en volken, tusschen regeerders en geregeerden.
Zulk een strfld nn is dikwerf slechts het natuurlijk gevolg der zeer verschoonbare, zeer loffelijke zucht naar vrgheid. En in dat geval berust zulk een zucht op het zuiver Christelijk bewustzijn, dat de mensch van zgne eigenwaarde, van zijne gelijkheid met al zflne natuurgeaooten bezit, en op den afkeer die dwingelandij en onrecht op elk onbedorven hart uitoefenen.
De opstand der PariJsehe communalisten derhalve enkel toe te schrijven aan modern ongeloof, modern liberalisme, moderne democratie, moderne beschaving en volksontwikkeling, in een woord, aan de eigenaardige gebreken van de maatschappij der •a-IXde eeuw, verraadt groote onkunde van mensohenkennis, van geschiedenis, van juiste appreciatie der sociale verschijnselen van onzen tijd.
Da Parflsche communalisten in 1871 eischten onder anderen ook meerdere autonomie voor de gemeenten, meerdere communale vrijheden. Wie nu zal dit beginsel misprijzen, al gevoelt hij den levendigsten afkeer van de middelen, waarmede men te Parijs in dit voorjaar, dat beginsel heeft trachten te doen gelden? Of is het siet eene waarheid, dat in het diep ingrijpende en alles omklemmende en inwikkelende centralisatiestelsel van den monarchalen regeeringsvorm niet alleen in Frankrijk, maar in vele andere staten van Europa het iisélf-government", de vrgheden der gemeenten hoe langer hoe meer worden vernietigd en de gemeentelijke regeering zich, evenals de provinciale, geheel oplost in de algemeene landsregeering, in de bureaucratie der hoogste staatscolleges ? En zullen nu de gemeenten, znllen de indmduSn, op den duur genoegen nemen met die landsvaderlgke centralisatie, waarbg 's lands ministers bijna persoonlijk in elke stad in elk dorpje regeeren, alles reglementeereude en de zaken der gemeentehuishouding van uit hun kabinet regelende ?
Dat zeer rationeele verzet tegen een voortdurend breeder uitgesponnen centralisatiestelsel van staatsbestuur, een verzet dat te Pargs op de meest laakbare, ja op verfoeielgke wflze door de communalisten is staande gehouden, blijft voortbestaan, ook nadat de moordenaars en brandstichters der commune reeds gefusilleerd en die eisch ditmaal met goed ge•v^lg slechts door de donderende stem der kanonnen èn fusilades' overschreeuwd werd. Hetzij vroeg, hetzij laat; hetzg ten gevolgB van nieuwe opstanden, hetzg langs den vreedzamen weg .'ler beraadslaging en wetsherziening, eenmaal zal aan de gemeenten meerdere vrgheid en onafhankelijkheid moeten worden geschonken j de leiband, waarmede de gemeentebesturen tot nog toe'nog al vrij vast aan de Gedeputeerde «nBtrfren geknoopt zgit, zal losser moeten gemaakt worden, •noatf Qedeputeerden zullen, vroeg of laat, beter dan thans tj^"\ blijken de afgevaardigden der Provinciale Staten en la j?*l o« adjudanten tan den minister te zijn. met *e«_!üTan Bemoeutevrijheden zQn we in de laatste eeuwen WI«H fa achterkltgiigaan, Ea wie, «.ondar de gw» "vwmi -Jommunali_t»B t« plegen ef zelfs gold ll keuren, langs wettigen en geoorloofden weg voor de gemeenten meerdere vrijheden tracht te verwerven en aan het centralisatiestelsel van landsregeering tracht paal en perk te stellen, verricht noch een modern ongodistisch, noch een modern liberaal of ongeoorloofd werk. Weten de nltramontanen wel, dat aan het hoofd van hen, die in het begin der Xlldo eeuw in Europa als communalisten optraden, een Paus stond ? Of zqn ze vergeten, dat het Paus Alezander 111 was, die zich de eischen der communalisten van denLombardijschenstedenbond aantrok, en Keizer Frederik I mede hielp noodzaken om te Constanz aan zijne onderdanen meerdere stedelijke vrijheden te schenken ?
Het is een ongelukkige karaktertrek van alle volksopstanden, dat zij met het laakbaarste geweld en de sehreeuwendste overdrijving werkelijke grieven trachten te herstellen. Al verwerpt en verafschuwt men nu de middelen, door de mannen des opstands aangewend, om tot hun doel, tot het in 't licht stellen van een beginsel of het wegruimen van diep ingeroeste gebreken te geraken, toch kan, toch mag, toch moet men doel, beginselen en den geheelen arbeid des opstands aandachtig, onbevooroordeeld en eerlgk onderzoeken en nagaan, en het hoofddenkbeeld, dat aan opstanden ten grondslag lag, niet uit het oog verliezen, door zich blind te staren op het puin, het bloed en de gruweldaden, waarmede revoluties gewoonlijk gepaard gaan.
Een der politieke hoofddenkbeelden van de Pargsche Commune — om niet van anderen te spreken — was zucht naar meerdere vrgheid, communale vrgheid en republikeinsche, wellicht zelfs socialistische en communistische vrgheid. De mannen der beweging te Pargs in 1871 eischten inkrimping der grenzen van het staatsgezag en uitbreiding der volksvrgheden.
Zulk een eisch nu, ik herhaal het, stelde het volk in schier alle eeuwen. De vorm verschilde slechts. Maar van af het rustige, kalme, parlementaire debat tot aan het schrikbewind met zgne guillotine, fusillades en petroleumbrandstichtingen moeten de regeerders van de eischen des volks rekenschap honden en er veel meer op bedacht zgn, om opstanden te voorkomen, dan die met geweld te onderdrukken.
Het ware derhalve zeer te wenschen, dat allen, die belang in de rust van hun vaderland stellen; dat allen, die op de eene of andere wijze deelnemen aan het staatsbestuur, voorvallen, zooals die te Pargs dezer dagen hebben plaats gehad, naauwlettend overwogen, en zich niet enkel bepaalden tot weeklagen over de sohoone gebouwen die verwoest, de enorme kapitalen die entvreemd en verkwist zijn, de duizenden onschuldigen die vermoord werden. Die gebouwen toch zullen weder opgericht, die kapitalen door handel en nijverheid weder teruggewonnen worden, en den ongelukkigen, die ten grave rusten, baat geen weeklacht meer. Meer dan dit alles en die allen is de juiste kennis waard van den volksgeest, van de beginselen die tot het gebeurde aanleiding gaven, die veld winnen, die ons met nieuwe gevaren bedreigen en die ten goede geleid moeten worden.
Om tot die kennis te geraken moet men de drie groote volksopstanden in Frankrgk, met name die van de jaren 1789,1848 en 1871, vergeljjken en in hunne bijzonderheden bestudeeren. Uit zulk eene vergelping leert men het eigenaardige karakter van den volksgeest op drie verschillende tijdstippen kennen en daar Frankrgk in menig opzicht aan Europa in het politieke en sociale leven den toon aangaf, leert men uit de Fransche opstanden het karakter der revolutie in andere staten vrg volledig kennen.
Wg hopen in een paar opstellen in dit opzicht, zg het dan geen nieuw, dan toch zeker een zeer heilzaam licht te verspreiden en eindigen dit eerste artikel met de formeele verklaring, welke wü, om niet telkens iv herhalingen te vervallen, nu eens en voor altgd afleggen: dat wij noch als veed__di<____.s der Parijsche communalisten wenschen beschouwd te worden, noch als lofredenaar» der revolutie in 't algemeen.
We zonden ophonden liberalen te zijn, als wo communalisten werden, we zouden niet in het Handelsblad schrijven indien we revolutiemannen waren.
Maar dat alles belet ons niet èn commune èn revolutie onpartijdig en eerlgk te beoordeelen en — waar het vooral op aankomt — ons de lessen ten nutte te maken, door beide op zoo gevoelige wijze aan de maatschappij gegevea.
---

BRIEVEN UIT DE ALPEN.
Bell Alf, Zaterdag 22 Juli. Wij zijn gelukkig genoeg om niet al te gelukkig met het weder te zijn. Voor een enkelen dag een bewolkten hemel en wat regen en wind te hebben, is als afwisseling verre van onaangenaam. De heete stralen van de Juli-zon en de effen blauwe hemel doen de hoogste sneeuwgebergten schoon uitkomen, doch het schilderachtige van het landschap wordt oneindig verhoogd door de weergalooze lichteffeoten van de zon, die soms door de wolken bedekt wordt, door de rollende nevelsluiers en misten, welke in de meest fantastische vormen van der bergen zijden nederhangen, of in de dalen onder onze voeten de dorpen aan ons oog onttrekken. Bell Alp, waar wij thans zgn, is op een vijftal uren gaans van den Aeggish-horn gelegen, en het uitzicht dat men er geniet is nog veel schooner. Men is vlak bij den Aletsch-gletscher en heeft Mente-Leone en de Walliser Alpen oogenschijnlijk vlak voor zich. De Simplon-Strasse kronkelt zich in de diepte onder ons, en de witte huizen van het vriendelijke stadje Brieg worden drieduizend voet onder ons door de moreenzon beschenen.
Ik kan het bezoeken van den Aeggish-horn en Bell Alp mijnen landgenooten niet genoeg aanraden. Op de vreemdelingenboeken zie ik een enkelen Hollandschen naam, terwijl de beide bergen hevehngsoorden schonen van de Zwitsers zelven en van de Engelschen. Wü hadden hier weder een heerlijke morgenwandeling over » v.§ j ,i?.e°wS nien droDken melk in een der Senn-Hütten. Anblddelnk is het, hoe op zulk een vroegen zomermorgen in de Alpen al de stemmen der natuur hetzelfde lied der vreugde zingen. Rotsen, bleemen, wolken, watervallen, 't loeiende vee en de opgetogen mensch vormen één vrolgk gezelschap en met een wilde, ontembare geestdrift voor de hoogten wordt de reiziger bezield, die in de rotsen niets ziet wat levenloos is, niets dat afschrikt, doch die, door al die harmonie in de natuur overmeesterd, slechts één begeerte voelt, namelijk om dieper door te dringen in die geheimzinnige Alpenwereld, die zulk een overschr"dtenoeg6n g6eft *""* hem' die slechta hare S^zen cJII veraemen hier heden, dat miss Lucy Walker, eene EnfSS«n?m« h' »" b3na hKie hoo8e ber&en Tan Zwitserland «™« w heeuft, gisteren den ontzaglijken Matterhorn even- SwLi „;.!!n h<Sft_ °.nd?r b. leiding van haren vader en een Mtte kfene t *? vï beSrÖPelÜk. dat velen het doen van ClwW1.611,..?^116 vrouw afteuren, doch niethToe kraehHlerb9grflpel«kBt' WBnneer men zelf «"> & bestaat en di»^1.!1;80",6.11' TOor *» het woord duizeling niet de?stea_ib_^r t-nSelbl08di« en kalm Zlrtn' de verleiding onwete bXmen.md6n °m eeni*e der citadeUen '« & Alpen srrll*e2rJtetf™™nim$D hart verkrijgen, hen op welke ISorde Engelschen d^len'u6n ik acbt het eg» Seluk vo?k _™otmaaktr\ot* dle zucht Baar avonturen, welkt een volk groot maakt, nog op verre na niet brj hen is uitgedoofd Het zgn trouwens niet alleen de Engelschen, die dez! zucht dit verlangen om. de hooge bergen te beklimmen, gevoelen ook de voorzichtige Duitschers gevoelen in hooge mfte «dln Retz': - zooals zg zich uitdrukken - zich va_f hen meester Hke\om.,met_,de WJü hand<m de eeuwife bastions en bolwerken der Alpen te beklimmen. " " ° . Ik heb een minstens eojarigen Dnitschen professor besproken, die verklaarde geen rust of geluk te knnn«n VtarfS. eer hfl de Jungfrau bestegen had. *D.. exaltatiTweïdd booge Alpen soms verwekken, had hem overmeesterd en hH had reeds de noodige afspraken gemaakt meteenJ'a,er der beste gidsen van het Oberland om den tocht te nrS_Ss»m_i» Ik zal niet licht de bonhomie vergeten?waLm^S.mPS. antwoordde, toen ik de verleiding niet kón w^l-t^h^ .-Vergebens werden ungebnndene Geister, Nach der Vollendung reiner Höhe streben, In der BeschrSnkung zeigt sich erst der Meister; Und das Gesetz nur kann uns Preiheit geben." Het was juist om «das Gesetz", om die natuurwetten te bestudeeren,we_keaandiehoogtenhetaan_Hn hebben geschonken, dat hij van een hoog standpunt de bergketen der Berner- Alpen overzien wilde. //[/esprit comprend ca que le corps domme", verklaarde hg, ik weet niet welken Pranschen schrflver aanhalende, en de eerbied en het ontzag, waarmede hij van de fewaarwordingen sprak, welke het schouwspel der aarde, van e bergen gezien, op hem maakte, zouden iedereen overtuigd hebben, dat de goede professor niet tot de «ungebundene Geister" behoorde.
Het genot om hooge bergen te bestngen, kan niet beschreven worden, ofschoon Byron in zijn «ChiUe Harold" dienaangaande eenige juiste wenken geeft:
//Though high above the snn of glory glow, And far beneath the earth and ocean spread, Round him are icyroeks, and loudly blow Contending tempests on his naked head; And thus rewani the toils which to those summitsled." Op den top van den Bel-Alp-kern of Aeggish-horn — welke bergen men minstens twee- of driemalen bestijgen moet om een goed denkbeeld te verkrijgen van de hooge Alpenwereld, bfl morgen- en avondzon — zal iedereen, die eenige opraerkensgave bezit, indrukken ontvangen, die onuitwischbaar zgn, en die hem verhinderen zullen _ ooit met de Philisters in te stemmen in het koor van afkeuring dat deze aanheffen, wanneer men van de kloeke leden der Engelsche en Zwitsersche Alpen-clubs spreekt. wederziende op den Aeggish-horn, op den grooten Aletsch- Gletscher, ziet men diep onder zich de blauwe Marjelen-See, in welke reusachtige ijsschotsen drijven, en ziet men de Matterhorn, de Mischabel en Weisshorn hunne besneeuwde kruinen hoog in de donkerblauwe lucht opheffen. Hoe vurig verlang ik, dat er woorden waren om iets van het verhevene en ideale te schetsen der Alpen, dus van eene hoogte van ongeveer tienduizend voet gezien. Alle reizigers welke ik sprak, die de Montblanc, de Jungfrau, enz. bestegen hebben — en twee hunner waren met ons op den Aeggisch-horn — verzekeren dat men de Alpen het schoonste van deze hoogte ziet. Schitterend van kleuren, volmaakt van vormen, onbeschrijfelijk schoon door uitdrukking, hoe zal ik het zeggen, door karakter, dwingt de Alpenwereld ons tot bewonderen en beminnen. De bergen geven een denkbeeld van het oneindige, grooter dan dat, hetwelk de zee ons geeft. Staande op de hooge rotsen van de wilde westkust van lerland, ziet men de oogenschgnlgk oneindige vlakte van den grooten Atlantischen Oceaan; doch dit oneindige wordt door de verbeelding begrensd. Men weet, dat, na een zeker aantal mijlen, de kust van Labrador verrgst. Volgt men daarentegen de lgnen van dien slanken sneeuwberg, den Weisshorn, dan gaat men al hooger en hooger; de duisternis van den nacht, die als een zware schaduw, een donkeren sluier tusschen ons en de starren uitspreidt, houdt ons hier niet terug; wg kunnen de roode stralen der ondergaande zen volgen, wg verlaten de duizelingwekkende hoogte. Hoe hooger wg gaan, hoe oneindiger de ruimte wordt; die straal der avondzon voert ons in de eeuwige ruimte en in verbeelding dwalende tusschen Orion en den Melkweg, zweven wg het oneindige licht nader en nader. Wg voelen de eeuwigheid als het ware, en onwillekeurig komen de woorden van den Psalmist ons in de gedachten: //Eer de gebergten geboren waren, ja van Eeuwigheid tot Eeuwigheid zrjt gij God." De menschelijke geest behoeft eenig stoffelijk voorwerp als uitgangspunt, eer hg pogen kan met een grootsche vlucht der verbeelding, het oneindige en onveranderlgke te begrijpen. WÜ hebben het beginsel noodig eer wij ons in het onbegrensde kunnen begeven; wg kunnen niet buiten het tegenwoordige, wanneer wg ons het toekomstige willen voorstellen. Het uitspansel, dat zich boven onze hoofden welft, is te onbegrensd en ontastbaar, en geeft ons geen maatstaf om het onbegrensde te begrijpen; terwgl de bergen als het ware eene verbinding tusschen aarde eu hemel daarstellen, en onze verbeelding ten leiddraad strekken.
//Daar op die bergen is de dichter, hooggezeten In Konings eer en recht; Daar schakelt hij het lied, dat als een gouden keten, D'aarde aan den hemel hecht." felp de Nederlandsehe dichter Schaepmann, indien mgn geeugen mij niet bedriegt, zingt in zijn lied, aan Lamartine gewdd, dat ik onlangs in de //Dietsche Warande" las. Welk een onwaardeerbare reisgezellen zgn de dichters! Het zou alleen, met het oog op een Zwitsersche reis, de moeite waard zgn het geheugen te oefenen en gedichten van buiten te leeren. Wanneer men overweldigd wordt door de gevoelens, welke de grootsche Alpenwereld op ons maakt, is het een ontspanning voor de hooggesnaarde zemiwen, indien wg in iets anders dan in uitdrukkingen als «hoe goddelijk! hoe schoon 1" ons gevoelen lucht kunnen geven, om dat daardoor sterk en duurzaam te maken. Ik zoude zingen willen kennen, al ware het alleen om op een Alpentop te kunnen jubelen, en het Hallelujah-koor van Handel mij zelven in herinnering te kunnen brengen. Doch onze weldoeners, de dichters, strekken ten steun aan een ieder, en regelen van geliefde dichters komen van zelven in ons geheugen. De twee regelen:
«Ho stand upon some lofty mountaintop,^ And feel the spirit Btretch into the view geven b. v. een volmaakte uitdrukking onzer eerste gewaarwording, wanneer een ontzaglgk Alpenpanorama zich voor onze blikken uitspreidt. Zulke schoone tooneelen wekken vreugde, bewondering en dankbaarheid. Men kan ze niet genoeg bewonderen en liefhebben, en deze onmogelijkheid om onmatig te zijn in het genieten, toont aan hoe veel edeler en reiner soort van genoegen de vreugde der oogen is, dan de vreugde, welke het streelen der zintuigen van het gevoel ons verschaft. ~ , , Door het verhemelte te veel te streelen, verliest de smaak zijn fijnheid; verstompend en vernietigend werkt te uitsluitende voldoening van de zintuigen van net gevoel; en de onmatige, de dronkaard, de epicurist — de grege porci — wordt ter nauwernood een plaats waardig onder ue aieren dos Doch onuitputtelijk is het genoegen dat schoone landschappen en schoone gelaatstrekken ons geven. Hoe langer men de schoone voorwerpen aanschouwt, hoe liever ze ons worden hoe meer hun schoon het voelend hart veredelt, en aan het stof onttrekt. De harmonie der lijnen, de weergalooze schoonheid der tinten en kleuren, de verscheidenheid der vormen verrukken onze oogen, en geven ons voldoening en groote vreugde. Wg blijven op de rotsen nederzitten en opmerkende hoe onbegrijpelijk groot de macht is die de hooge bergen uit het niet te voorschijn riep; hoe wgs de Schepper is, die licht en leven voort laat komen uit die oogenschijnlijk doode rotsen, gevoelen wij bewondering, diepe reverentie en eerbied voor de eeuwige bron van al dat bestaat in ons hart opwellen, en onwillekeurig gaat die bewondering in liefde over, en voelt men behoefte om zgn dankbaarheid voor al die heerlijke gaven in woorden lucht te geven, in een lied, in een psalm der aanbidding. Hoe groot is het genoegen om een schoon landschap voor den tweeden of derden keer weder te zien! De indruk, welken de verrukkelijke Weisshorn den eersten keer 0p mg maakte, werd den tweeden keer met even veei _rracht herhaald, en de herhaalde indruk maakt het schoone beeld, waarmede ik dus vertrouwelgker bekend ben geworden, mg iiever en jjev_r Welk een onzin is het te zeggen, dat gewoonte verstompt. Hoe verwonderlijk wijs is de natuurwet, aai menalleen aan onaangename, afstootelgke zaken went, zoodat de chirurgijn zonder afschuw de lillende ledematen, hetrauwe vleesch Van zien; terwgl de kunstenaar, de dichter hetschoone nooit door gewoonte minder leert waardeeren. voor Kernbrandt was het effect van 't licht, dat door het hooge, boograaa £ ™*£ valt en eene enkele plek met schitterenden luister verlicht even schoon, ja schooner toen hg het voor de honderdste als toen hg het voor de eerste maal zag. orußlo "» »_l+ een leeli.ke vrouw went men. aan eene schoone vrouw went men nooit/ zeide een schalksche stem aan mijne zijdrmiin droomende betoog in de rede vallende en dus wVd^m gedachtenreeks verbroken. „ B De lachbui die hierop volgde brengt mriop terra-firma te"J. « op mjjn horloge ziende bemerkte ik dat het meer dan tgd is te vertrekken. Wij dalen heden den berg af _ra£n briKdd?êr hetiVico^WnaatZermatt. M^aïistaffi """ zen» ik n van daar. PANTASIO.
---


ADVERTENTIEN. ïTniliiiiirüi immmmmmimaammammmaaimaammmmimiaßmamm^mammaaiasnim MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING VAN LANDBOUW EN LANDONTGINNING IN NEDERLAND, GEVESTIGD TE AMSTERDAM. De prijs van AMSTERDAMSCHE STRAAT VUILNIS is van af 7 Augustus 1871 per ton en per voer ƒ 1.40. PRAAMSCHËPEN van 60 ton of daarboven of Meter 1.28 (4i/g voet), diepte ladende ƒ 1.10 per ton. Amstekdam, Namens de Directie, 27 Juli 1871. (22719) S. MENDES DA COSTA. PRMELEEM 'gl_ands Weerbaarheid. Namens de Commissie zijn de ondergeteekenden belast met de uitgave der OFFICIEELE TREKKINGSLIJSTEN dezer Premieleening. De Iflsten zullen geregeld 's avonds na afloop van iedere trekking per post uit Utrecht' verzonden worden. — De prijs van ALLE Trekkingslij sten (vermoedelijk 14) zal zjjn f 0.80, franco per post ƒ0.65. Op fr an c o aanvrage met toezending van het bedrag in postwissel zullen alle lijsten den belanghebbenden worden toegezonden. De Uitgevers, JL L. BEIJERS en Jl. TAN BOEKHOVEN. Utrecht, 26 Juli 1871. Alle aanvragen te richten aan J. L. BEIJERS. (22740) WIJNHANDEL DE MCIMENT. Adres : Jf. T-HjHH, st e». A 3 oa. te Amiievdam. Delicieuse Port a Port ƒ 1 en Medoc ƒ 0.65 per flesch. Exquise Madera ƒ 0.90 en goede Bordeaux ƒ 0.55 per flesch. Onverv. Champagne ƒ 1.50 en Déterme Cantenac f 0.85 p. fl. Hogheimer ƒ 0.80 en oude Buderheimerberg ƒ 1.10 per flesch. Zeer Oude Malaga 1.25 en Witte Bergerac ƒ 0.60 per flesch. Echte Spaansche Wijn ƒ 1.35 en Bessenwjjn / 0.40 per flesch, Roode en Witte Hypocras / 1 per flacon. (22730) UIT DE HAND TE KOOP, op een der schoonste landelijke dorpen, nabij de Staatsspoor in de provincie Gelderland: Een voor weinige jaren nieuwfebouwd HEERENHUIS, bevattende vier groote kamers, euken, kelder, dienstbodenkamer, benevens Schuur, Tuin met exquise vruchtboomen beplant, alsmede uitmuntenden Boawof Teelgrond, alles ter gezamenlijke grootte van ongeveer ï/a bunder; aanvaarding met beiderzijds goedvinden. Franco te bevragen, onder lett. A. 8., bij den Boekh. A. J.jVAN DEN SIGTENHORST, te Deventer. (22732) Bg een VEERCOMMISSARIS kan GEPLAATST worden een BURGER JONG ILlXfi, die vlug en net schrijft, om bezig te zijn van deß morgens 9 tot des namiddags 6 uren, aanvankelijk tegen één gulden per week. Adres franco onder lett. J. D. 8., bij den Boekhandelaar JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (22736) Een JONGMENSCH, van fatsoenlijken huize, bekend met de Fransche en Hoogduitsche talen en over eenig kapitaal kunnende beschikken, wenscht zich te ASSOCIEEBEIV met een gevestigd Fabaikant of Handelaar, die door vermeerdering van kapitaal voer gemeenschappelijke rekening aan zijne zaak uitbreiding verlangt te geven. De inkomende aanbiedingen zullen met de meeste discretie worden behandeld. Inclineorenden adresseeren hunne brieven, met de noodige inlichtingen, franco onder motto JULI, bg den Boekhandelaar J. REDDERING, Leidschestraat, tusschen de Keizersgracht en Kerkstraat, CC 2. (22763)
---


Tl KOOP VOOR 100 GULDEN een OPSTAND van GAREN en BANU, enz.; huurprijs van het Huis ƒ 1.20. Franco brieven euder motto Garen en Band, bg den Boekhandelaar J. REDDERING, Leidschestraat, tusschen de Keizersgracht en Kerkstraat, CC 2. (22764) Een GOUVfiRNEUR-EXTERN, van de beste recommandatiSn voorzien, zag zich gaarne met AUGUSTUS of later weder in eene dergelijke BETREKKING GEPLAATST, van des morgens 9 tot des namiddags 4 nren. Grondig onderricht in de gewone vakken van het lager onderwijs en in de Fransche taal. Billijke voorwaarden. Men gelieve zich franco te adresseeren onder lett. G. E., bij den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vflgendam, te Amsterdam. (22760) EENE JUFVROUW van goeden huize, in staat voldoende informatiêa te bezorgen, zoekt eene betrekking als HUISHOUDSTER of JIUÏ- VROUW VAN GEZELSCHAP, tegen November of eerder. Adres onder de letters J. M., bij den Boekh. T. KOUWENAAR, Kalverstraat, E 27. (22708) MANUFACTUREN. Men vraagt in een Manufactuurzaak eene JTUI.TROUW en BEDIENDE, beiden bekend met alle vakken, van den P. G., en gewoon zgnde met den omgang eener gedistingeerde Uiëntelle. Brieven franco, onder N". 13322, ten huize van N. W. STRAUB, Vijzelstraat bg" de Reguliersdwarsstraat, ___Ü_!_____ (22712) MA TOER*. In het midden der stad worden TE HUUR aangeboden twee ruime GEMEUBILEERDE KAMERS en suite a ƒ 20 per maand. Adres lett. K. S., bfl H. W. WILLEMS, Boekh. Koningsplein. 122713) Eene JUFVROUW, 32 jaren oud, van positief Christelijke beginselen, zag zich gaarne GEPLAATST ter bestiering eener Huishouding van een Bejaard Heer of Weduwnaar, met of zouder Kinderen. Er zal minder op Salaris, maar meer op eene Christelijke behandeling gelet worden, Brieven franco, onder lett. Z., bfl den Boekh. B. H. BLANKENBERG Jr., Keizersgracht, te Amsterdam. (22711) In de reeks veLH.svooßDßACHl.__.i__, uitgave van G. L. PUNKE, te Amsterdam, zijn dezer dagen verschenen: ALEX DANIELS, Over de verschillende Vereenigingen, door Werklieden opgericht. Mr. Jl. DOMELA NIEUWENHUIS, Hoe behooren wö ontslagen gevangenen te behandelen? Beide stukjes zgn, evenals de hieronder genoemden, voor 20 Cents per ex. verkrijgbaar. lEB PEBIKi OVER DE VERDEDIGIRG VAU OHS LAHD, dook GENERAAL W. Jl. KNOOP. ln den loop van 1870—71 verschenen in genoemde reeks de volgende onderwerpen: , . _ A. S. CARPENTIER ALTING, Over het HuweWk. Jl. Jl. CREMER, De Kofaevreuw. Een beeld voor 't volk. O. GEERTS, De afkeer van het ledige. P. H. HUGENHOLTZ «b., Benjamin Frankhn. I»k. V. DE JACEH, Kwakzalverij. 1»u. E. LAURILLARD, lets over de Alchemie. V. DOMELA NIEUWENHUIS, De Vredebond. H. PIERSOIV, Karaktertrekken van Napoleon I. N. G. PIERSON, Java en de Koloniale Kwestie. 11. C. ROGGE, Land en Water. M. W. SCHELTEMA E/.n., Tweeërlei Ouders. Eene schets uit het volksleven. — Over den Oorlog en het Roode Kruis. !—; Een drenkeling en zfln redders. Dr. B. Jl. STOKVIS, Een praatje in verband met voedsel en gezondheid. {..JU TIDEMAN, Warmte ca werktuigen die dooï warmt» eiden. 2 Stukjes. W. MARIEN AVt*.IfcHMAK, Jrósll VU. 4» TwW.
---


FAILLISSEMENT.
---


Bq Vonnis der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Vacantiekamer, de dato 26 Juli 1871, is ALBERD YSEBRAND DE WIT, Winkelier, wonende te Amsterdam., op den Zeedijk bij de Ondezijdskolk, M 192, verklaard in staat van Faillissement, met bepaling van de opening daarvan op den 26sten Juli voormeld, met benoeming van den EdelAcntbaren Heer Mr. S. J. HINGST, lid der Rechtbank, tot Rechter-Commissaris en van Mr. H. M. W. JAS, Advokaat, tot Curator. Tevens worden de schuldeischers opgeroepen, om te verschijnen op de Eerste Vergadering ter verificatie hunner vorderingen, welke zal plaats hebben op Woensdag den 9den Augustus 1871, des morgens te tien uren, in het Lokaal der Tweede Kamer van voormelde Rechtbank, op het Paleis van Justitie, op de Prinsengracht bg de Leidschegracbt, alhier, en wijders verzocht de bewijzen hunner vorderingen vijf dagen te voren in te leveren ten huize van den ondergeteekenden Curator, op de Prinsengracht by de Vijzelstraat, AA 602, alhier. Amstihdam, De Curator voornoemd, 27 Juli 1871. (22768) H. M. W. JAS. FAILLISSEMENT-VERIFICATIE. Aan de schuldeischers van J. LOHUIJS, van beroep winkelier, wonende te Amsterdam, op het Lange Bleekerspad buiten de Raambarriêre, XX 405.., wordt bericht, dat de Tweeda Verificatie van schuldvorderingen zal plaats hebben op Donderdag den Tienden Augustus 1800 Een en Zeventig, des voormiddags te 10 uren, in net locaal der Tweede Kamer van da Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, terwijl de schuldeischers worden verzocht de bewqzen hunner schuldvorderingen minstens vijf dagen te voren in te leveren bij den Ondergeteekende op de oude Bloemmarkt, F 115. (22746) De Curator in het Faillissement, Amsterdam, D. VAN RIESSEN. |27 Juli 1871. Advocaat. WDelNotaris"J.!D. PASTEUR.',"ite Doetinchem, zal, namena zqn Principaal in de Lente van 1872 publiek Verkoopen de: Ond Adeiyke HIVEZITHS de Hemeoede. bg Doetinchem. (22731) PffiOTOCHKOME:. Nouvelle POMMADE pour rendre aux cheveuz gris on a la barbe leur couleur première par I'action de la luraière tont en activant la croissance. Emploi tres facile, nuance Sarfaitement naturelle et aucun des ineonvénients et dangers es teintnres et eaux progressives. _ ' . ._-____ l Se trouve chez tous lesjparfumear. de Ia Hollande. ] 3__(_--| Prix f a.SO-I* bolt». \ Knvgro>. ££__-! E. RIMMEL, (22759) Hoogstraat 26, a LA HAVE. OPVOEDING EN.ONDERWIJS. ƒ 2SO a ff 300 naar ouderdom. Aan een INSTITUUT nabij het Rijnspoor bestaat gelegenheid ter plaatsing van JONUEHEEREN van den P. H. Grondig onderwgs in de Moderne Talen, Wiskunde, enz. Ruime inrichtmg en zeer gezonde ligging. Gunstige informatiën van geachte lamiliën. Adres franco lett. Y. V., bö den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vggendam, A 458, te Amsterdam. (22761) ! tEene fatsoenlijke Burger JUFVROUW van middelbaren leeftijd, P. G., in staat goede aanbevelingen te toouen, zoowel wat gedrag als bekwaamheid, humeur en gezondheid aangaat, zoekt eene Betrekking als HUISHOUDSTER bg een eenig Heer, of in een klein gezin. Opgave van conditien, enz., worden franco ingewacht onder het motto: Hushoudster, aan het adres van den Boekhandelaar C. KOOYKER, te Leiden. (22785
---


LEES MET ATTENTIE. De Ondergeteekende, thans gelegenheid hebbende tegen den HOOGSTEN PRIJS intekoopen: RARITEITEN, EDELGESTEENTEN en hoofdzakelijk ANTIEKE ZILVERWERKEN voor het Buitenland, beveelt zich ook hiermeda aan als TAXATEUR GRATIS, zoowel binnen als buiten deza stad, in bovengenoemde Artikelen, alsmede ook in GOUDEN en ZILVEREN VOORWERPEN. Mg mede in de gunst van Heeren Notarissen, Makelaars, enz., aanbevelende, noem ik mij met achting (22749) J. MORPÜRGO Mi., S-.Antonies-BreeBtraat,C2s,te Amsterdam. VOORLOOPIG BERICHT. OllO\l\<-Iv\ 2S Augustus KEURING VAN CHAISPAARDEN, HARODBAVËB I_l. Het UITVOERIG PROGRAMMA volgt nader. (22786) STOOMWERKTUIG. Voor een billijken prgs wordt TE KOOP aangeboden een STOOMWERKTUIG van 8 p. k. met KETEL, zeer weinig gewerkt hebbende, bijzonder geschikt voor Molenaars. Te bevragen bij ROMBt. CAMPAGNE, Werktnigsmederfl _■ te TieL (22775) Op een Administratief Kantoor te dezer stede wordt als JONGSTE BEDIENDE, tegen genot van eenig salaris verlangd, een JONGELING van vijftien a zestien jaren, eeaa goede hand schrijvende en met het rekenen bekend. Gegadigden, hierop reflecteerende, adresseeren zich met eigenhandig geschreven franco brieven, onder letter 0., bü den Boekhandelaar B. H. DE RONDEN, Utrechtschestraat by de Keizersgracht, Z BSB. (22774) OTACHINESTIKSTERS worden ten spoedigste GEVRAAGD aan de Fabriek vaa GEBRS. DONKER. Adres Raamgracht, C 139. (22772) GËVMAGD ZOO SPOEDIG HOGËLUK eene MEID, goed met een .klein kind kunnende omgaan, tevens met de wasch, naaien en eenig ander huishoudelijk werk bekend zijnde, en van goede getuigschriften voorzien. Adres met franco brieven, lett. X., bg J. H. & G. VAN HETEREN» Boekh., Hartenstraat, XX 601, (22745) TK HUUR een GEMEUBILEERDE KAMER, op de Heerengracht in de nabijheid van het Koningsplein, nader te bevragen onder lett. 8., bij H. W. WILtEMS, Boekhandelaaf, Koningsplein. (22754) TE HUUR. In den omtrek van den Buitenkant wordt tetfen urimo of ■™'*ïïSS^a^_JSB Een feTr tgeabel ■»18j,.BeTOtten« * Kamers, voorzien van alle gemakken, waterkiding en aanleg voor Gaslicht. Huurprijs f 250. Brie- MEN VRAAGT TE HUUR Of TE KOOP: Een STAL voor drie Paarden, Koetshuis en Koetsierswoning, zoo mogelgk tegen September of eerder te aanvaarden. Brieven franco , onder het motto SM, Stoomdrukkerg GEBROEDERS VAN ES. (22734) UIT DE HAND TE KOOP: Een HUIS) op eene der HooWpoortstraten, waarin ces kleine Fabriek wordt uitgeoefend, ooi zeer gesohikt er Woning» taata maken. Adres met franco brieven, onder lett. G. H.» Ïdaa Kantóerbeekwinkel Vaa GEBft KRAMER, Damrak» 87, alhier, (Blftt.
---

