BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Verleden Woensdag is in het Lagerhuis beraadslaagd over een vroeger door den heer Edward en thans door den heer J. B. Smith gedaan voorstel, om het Fransche- of tiendeelige stelsel voor maten en gewichten in Engeland in te voeren en het gebruik daarvan tot een algemeene verplichting te maken. Eenige leden betwistten de wetenschsppelqke juistheid van dat stelsel, OÏ wezen op de moeielükheden der invoering door middel van dwang. Anderen| ondersteunden het voorstel, en betoogden dat de invoering van het tiendeelige stelsel in de Britsché koloniën zonder ernstig bezwaar had plaats gevonden; in allen gevalle kan geen voorbqgaande moeielükheid opwegen tegen de belemmeringen, welke het binnenlandsch handelsverkeer tegenwoordig door de oneindig groote verscheidenheid van maten en gewichten ondervond, evenmin als tegen de verliezen, welke de hsniiel met het buitenland in alle ruilingen en verrekeningen leed, nn de reductie tot de elders erkende of geldende matenen gewichtenstelsels. D« heer Chichester Fortescue, het hoofd ▼ia het bestnur voor de handelszaken, herinnerdo dat deze Saak reeds dikwerf in het Lagerhuis behandeld was, maar nooit tot eene beslissing was gekomen. Wat er ook ten gunste het tiendeelige stelsel mocht te zeggen zün, hij achtte het onmogelijk het in Engeland in te voeren, tenzü de publieke opinie gunstig daarvoor gestemd ware. Alzoo verklaarde hü ach stellig tegen do voorgestelde invoering met hulp van dwangmiddelen: aanvankelijk wilde hü zich bepalen tot het veroorlooven van het gebruik van het tiendeelige stelsel, zoodat het in onderlinge verbintenissen van particulieren zou kannen worden gebezigd zonder een grond voor den rechter op te leveren om de handhaving der verbintenis te weigeren; en hiertoe^ beloofde hq een bill in de volgende parlementszitting m te dienen. Na een langdurige discussie werd (gelqk reeds Ser telegram gemeld is) het wetsvoorstel met een kleine meererheid (namelqk 82 tegen 77 stemmen verworpen. ...Do Time» wödt een uitvoerig betoog aan de vele ongeriefeiflseedea, welke een nieuw stelsel van maten en gewichten aan deu middenstand en de lagere volksklassen in het büzon«er zou veroorzaken en toont aan, dat die aadeelen niet worden opgewogen door het gemak, hetwelk't nieuwe stelsel voor die kooplieden, welke met het vasteland handeldrijven, zou opleveren. //Bovendien," meent de Times, .-indien men tVZZ n!_fJ!^.he.. tiend?eli£« stelsel genieten wil, dan is het nog niet noodig den meter of het kilogram aan te nemen maar men zou evengoed de el en het pond in tien onderdeelen kunnen yerdeelen. En indien de geWe wereld één stelse' r?n ,".ateß.. en gewichten moest aannemen, zou het nog twijfelachtig zqa, of men aan het Fransche dan wel aau het Engelsche de voorkeur zou moeten geven. Een stelsel hetwelk in Engeland, de Vereenigde Staten, Canada, Indië en Australië to aangenomen, zon immer 3 wel in aanmerking mogen koraen, indien van het invoeren van een algemeen stelsel sprake ware." De Times twijfelt er niet aan, dat het publiek, wf ,? u _77ule4en« die de wet ondersteunden, de zaak in aar», volle betoekenis inziet. «a_X Filn TrßasPnB<-> hetwelk, gelijk Daily News zegt, Bedert IKV a febeJ™««H»g in Engeland onbeslist was gebleven, name- UJK do geldjgheid eener testamentaire beschikking ton voordeele vaa een klcmstergcsticht, hetft verleden Woensdag door een mispraak yan eenen der hoogste rechters des lands eene bev!ï ID.J ,bekomen- Et was eenigen tüd geleden door eene katholieke dame eon aanzienlek legaat aan het Dominikaner klooster te Carisbronke, en een ander aan een geßticht van pleegzntters aabü Biru_ingham gemaakt; de vice-kacselier heeft verklaard, dat er geen grond bestond, om de nitkeering flier legaten te weigeren. — Da waarschuwing, van de regeering uitgegaan, om voorzorgsmaatregelen te nemen tegen do verspreiding van de cholera, welk* nit Eusland in aantocht is (zie ons nummer van gisteren) is van den volgenden inhoud: »De Aziatische cholera is, gelck wq ons reeds in het begin der vorige maand Juni tot <^.'««£ wezen verplicht zagen aan te kondigen, op weg naar teiS o ur°v.pa.*,e? wel oTer Kusland, alwaar die epidemie, volgens een bericht van dr. Ziïlzer, zioh snel naar den kant van iJuitschland uitbreidt. In de tweede week dezer maand is ïfl uitgebarsten in Wilkowyszki, eene stad van Enssisch Down , bewesten de rivier de Niemen aan den weg naar Konwgsberg gelegen; ald.ar zün er in eenige dagen vier-enaertig personen aan gestorven. In Wilna heeft da epidemie «n. reeds vier weken lang geheerscht en aldaar veroorzaakte •J volgens de jongste berichten dagelqks van tien tot vüftien sterSfevaUen. Wanneer de besmetting voortgaat zioh te ver- Meiden in gelqke mate als thans, kan zü Duitschland in twee •pi drie weken tg.is bereiken. Door de waarnemingen en verhoogen vaa dr. Snow is het bewezen, dat de ziekte wordt verbreid door de uitwerpselen van besmette personen, hetzü in drogen staat of, en meer algomeoii (blqkens de door dit bureau openbaar gemaakte opgaven betrekkelük Londen) overcevoerd door het daarmede verontreinigde water vanrivieren. Tengevolge vaa die ontdekking der wetenschap is er groote verbetering glbracht in de wflze,waarop Londen en vele andere steden van water worden voorzien. Ongelukkig is er rijd verloren gigaan, ™ u er niets verder voor die zaak gedaan; doch er zal nog tiid voor de wetgevende macht zün om de grondslagen te leggen voor een stelsel van maatregelen ter voorziening der steden van zuiver water. De nieuw op te richten afdeeling van 'sröks bestuur, we ke met de zorg voor de algemeene gezondheid Mast zal zqn,. alsmede de plaatselijke en stedelijke Sren heriZidTan^89 ffiaatre^ ™> admitó_tratven aS fidffii het t^VM,Talie? der *o'era.-cpidemie verzachten, brlïtar LB!f,Hn^erde "S!.1* Aglncouit, dat onlangs nabij Gi* van^Ltrablg£aa&e' 8..a I>'month1>'month ?eJok*- Deechide dl_it en /rri?« • g' staan thans de kemmanvnten, de officieren wegens dit ongeval voor den krijgsraad
---

Duitschland.
mFtXSkkJtS11?» l^ IIS hsar J?B8st verschenen nommer me. Detre_J_uig tot de bekende dotatiewet, dat men wel stioodi* tot de voltrekkmg van hare bepalingen zal o vwTaan. faar hetgeen men verneemt ten aamian van de personen, dia door gejnelde wet gebenefioieerd zullen worden, is men het zoowel mihtaire .kringen als bq het groote publiek over dit punt «Bens, dat zq allen verdienstelqko mannen moeten genoemd Tl lnKtPhHJDHeaU/?°fa-den?g na- Het sch^at wmeigk, dat J^Ji'jS.. Mtatiewit,geToeB*'' is donSam van ?!?.. generaal ,von Manteuffel, evenals dat na den oorlof van 1866 "het geval was. Die naam heeft m Preken en in üuffschland zoodanigen klank, dat toen da regeering in 1866 de liist indien de bedoelde naam er op wÏÏo ?*-»nd_-__3s Nu is die naam, naar men van goederhand verneemt, andermaal op de -flat gebracht, maar de stemming ten aanzien van den heer von Manteuffel is door de gebeurtenissen van den oorlog in 1870-1871 zoo weinig veranderd, dat, indien hü werkelqk een dotatie erlangt, da publieke opkie geducht tegen die wet zal ingenomen zqn. Het oordcel der mi litaire capaciteiten over de bekwaamheden en de dien sten, door von Manteufiel gedurende don jongsten oorlo? bT •wezen, strekt tot met anders dan om de menigte uil een tweeledig opzicht ten hoogste ontevreden te maken. Sn de eert» plaats acht men hem niet waardig onder die «blonder" wdieEStelqken te staan, en ten andere wordt een werkelijk verdienstelük man onbeloond gelaten. - Men verwacht te Berlün, dat weldra ds gezellen der verscheidene andere vakken het voorbeeld der metselaarsge.ellen «uilen volgen en den arbeid staken. Onder dezen zullen de timme^mansgezellen waarschijnlijk de eersten zün. lutusschen verwekt die houding bq velen groote bevreemdißg.'want de metsedTL ez-*.Uf\nebb,on' doo,r dö &rooto uitgaven ten behoevovan uit d« Vo ?«er?,Vht,DDe !8S reeds bsna uitgeput. Men betaalt *«n ruimsJB„sllbergroschen per week aan eiken striker en er 4aarva_>;o^ personen, die deze toelaag genieten. Ten gevolge de V'iïslLZl met, P'«er dan ruim 3000 th. voorhanden. En nu roek^Q^ai-sgeztllen gedwongen zullen zün den stind, zoo ?n de*a onT7ar!gea' na een zeer korte*» *P op te geven; A&ge?l. °»ndat l«pii 6taan' om het hoofd in den BCh°ot te aat zfl dea verkaSi door de.B 800d' "k* door de overtuiging «Mwonge»; th«lseL-ïïeS ebben ingeslagen, daartoe worden willen de timmermansgezellen dat dwaze voorbeeld volgen; sohoenmakersgezellen en andoren hebben het plan opgevat gerneono zaak met de laatstgenoemden temaken. IntvißSchen zal de eerste stap tot een verzoening worden gedaan op Vrijdag 28 dezer. De bazen en de gezellen vau het vak hebben eecige gedelegeerden benoemd, die pogingen in het werk zullen stellen, om de geschillen in der minne te vereffenen.
Betreflende de afrekening van de commissie voor de feestelgkheden bq den intocht van het zegevierende leger, verneemt ?'eu -, daarbJÏ i°ts valt op te merken, hetgeen bjj een plechtigheid van dien aard niet alledaags raag genoemd worden. Er is niet slechts geen tekort, er is een batig saldo ten becsrage van ruim 8000 th. en onder de uitgaven is ook het prachtige diner opgenomen. Betrekkelijkerwözo hebben de beelden, tot versiering der pleinen vervaardigd, het meest van alles gekost. Voor de Germania, die op den Schlossplatz stond en waartoe de schoone fresco behoorde, welke doorl photographische afbeeldingen een zoo verdiende vermaardheid heeft verkregeh, is door de stad 8000 th. betaald en voor de Beroliila 3000 th.
— Uit Augsburg wordt gemeld, dat de Israëlietische synode, welke aldaar gedurende eenige dagen zitting heeft gehonden . ia gesletoa. Op den laatsten zittingsdag zqn verscheidene resolülii. n aangenomen, waarvan de hoofdtnhohd Is als volgt. Het Jodendom is thans _ een nieuwe ca hoogst gewichtige pha. e zq'ner ontwikkeling ingetreden. In het wezen der zaak heeft geen verandering plaats gehad; de taak, welke het heeft ta volbrengen, is dezelfde gebleven, maar toch heeft zich ook bü de Joden de noodzakelqkheid doen gevoelen om sommige vormen te wijzigen, uithoofde van de verbazende veranderingea, welke hebben plaats gehad in de beschouwingen der maatschappü in het algemeen ca van de Israëlieten in het bflzonder, zoomede ten gevolge vau de geheel veranderde stelling door de Joden thans in de maatschappü ingenomen. De synode wil een der organen tot ontwikkeling der Joden zün en om die reden Wenscht zü de pogingen, vroeger in dien geest reeds aangevangen, verder voort te zetten. Zü gaat daarbij uit van het beginsel, dat de kracht haïer resolutiëa is gevestigd iv do kracht der vsaarhoid en der overtuiging. Door op die wqze te handeleü gevoelt de synode, dat zü arbeidt in' den geest van het jodendom en zq hoopt een werk van vertrouwen tot stand ta brengen, niet doer Verloochening harer gevoelens, maar door den geest der waarheid, welke, overeenkomstig met onze oude leer, de grondslag des vredes is. — Volgens mededeelingen uit Mnnchen zal de heer v. Pfratzschner werden benoemd.tot opvolger van den afgetreden ministervan bnitenlandsche zaken, den heer von Bray. Wie de daardoor vacant geworden portefauilla van financiën zal aanvaarden, wordt niet gemeld. De heer von Bray begeeft zich pposdig weder naar Weenen om de betrekking van gezant te hervatten, welke hq heeft neergelegd toen hij in de plaats des heeren van Hohenlohe in het ministerie trad.
— De volgende büsoaderheid wordt uit Maints gemeld met betrekking tot de Fransche krijgsgevangenen, die aldaar hebben VertoefL Op 24 dezer zqn do laatste dier manschappen van daar vertrokken; het Warea reconvalescenten, die men, uit hoofde van hun toestand, niet vroeger had durven vervoeren. In hst algemeen is de gezondhei istoestaad der Franscho krijgsgevangenen te Maints zeer ongunstig geweest, hetgeen aan de volgende oorzaak moet worden .toegeschreven. Eon zeer groot gedeelte der troepen, te Mets krijgsgevangen gemaakt, is naai' Maints vervoerd. Men weet dat onder het leger van Bazaicevole zieken waren; dat de onvoldoende voeding op de manschappen later nog een zeer nadeel-g* invloed heeft uitgeoefend. Daaraan wordt het dan ook toegeschreven, dat het aantal overledenen te Maints, in vergelijking van andere depots, zeer groot is geweest, namelijk 974 msn > dat is ongeveer 3 pCt. der massa.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 29 Juli.
Elders deelen wü het arrest mede, waarbü de he er Devienne president van het hof vaa cassatie, wordt vrijgesproken vaa hetgeen hem ten laste werd gelegd door h.t bewmi dor nationale verdediging, dat ook in deze zaak weder akeiig lichtzinnig blükt te hebben gehandeld. Over het g»heel genomen komt het ocs voor, dat dit bewind iets anders en iet» beters te doen had gehad, dan dit zoeken naar keizerlqse schasüüien. Had het wat minder aandacht geschonken aan de handelingen zflner voorgangers, het zou des te meer aandacht hebben kunnen schenken aan zqne eigene daden en de denkbeeldige schandalen van ambtenaren des keizers zouden thans niet wordea verdrongen door wezenlüke schandalen van het bewind der nationale verdediging. __. , In de zitting der Nationale Vergadering van 26 deser is, geluk reeds per telegram werd medegedeald, rapport uitgebracht door de commissie van onderzoek der contracten .gesloten om de stad Parijs vau levensmiddelen te vcarzien. Men kan dit rapport in zijn geheel vinden ia U Temp»; andere Fransche bladen, voor zoover wü ze zagen, deslen slechts een uittreksel mede. Het onder.oek der commissie is' nog niet afgeloopen, maar reeds thans zqn dingen aan het lichi gekomen, die bqna ongeloofelqk zouden schünen, indien za niet met de stnkken werden bewezen. Wü zullen beproeven daarvan een denkbeeld te geven. ..... , De commissie begint met de jongste contracten, omdat de stukken, rakende de oudere, nog in Parijs zpn. Thans loopt haar onderzoek over 29 contracten, gesloten m Januari en de eerste dagen van Februari 1871, door den minister Magnin. De .everanti3n , waarop deze contracten betrekking hebbea, beloopengezamenlqk 86,561,827 fr., maar er zqn contracten vernietigd veor een bedrag van 29,958.000 en andere contracten zün met een gezamenlqk bedrag van 38,037,149 verminderd alleen, dat contracten ten gezamenlüken bedrage van 86 millioen kunnen worden verminderd tot op 18 millioen, bewust, dat veel niet in den haak was. Het blokt dan ook, dat deze contracten tn geen geval gesloten zün met werkelqke kooplieden; dat lij, alt_jd werdea aangegaan met lieden, die of in 't geheel niets met den handel hadden uit te staan, of, indien al, daar een zeer slechten naam hadden. Uit het rapport blnkt niet, hoe dit verschijnsel moet worden verklaard. De commissie beweert niet, dat ds minister juist deze soort van lieden uitkipte. Het schqnt, dat hü slordig te werk ging en geheel vertrouwde op aanbevelingen van anderen. Deze anderen waren nu eens oud-leden der Kamer, dan directeurs van dagbladen (o. a. de Siècle)-bom - naar het schünt — dames. ... Eerst van de commissie heeft de minister vernomen voor welk gezamenlük bedrag hq contracten had gesloten Zelf wist hij dit volstrekt niet. De minister trouwens whfliiei-op gerekend te hebben, dat vele dezer contracten met zouden worden nageleefd. Parijs moest van levensmiddelen worden doorzien Uit was het hoofddoel.. Men sloot nn maar contracten met een ieder, soliade of niet, en rekenda er op, dat van deze contractea genoeg zou worden nageleefd, om in de behoeften te kunnen voorzien, genoeg zon worden nageLten, om met de betaling geen moeieïjjkhoden te hebben. Wq zullen nn hq wijze van Btaaltje de geschiedenis van ééc contract laten volgen, na eerst eenige innohtingen te hebben gegeven omtrent de personen, die bü de voornaamste contracten waren betrokken. Eugène de Baülehache was 30 jaren geleden leverancier van het leger te Beauvais. Op 17 Dcc 1842 werd hij failliet verklaard; öd M Maart 1844 werd hfl, wegens //eenvoudige baakbreuk," tot dria maanden gevangenis veroordeeld, welk vonnis door een hoogeren rechter werd vernietigd; op 29 Aug. 1863 echter werd hij weder failliet verklaard. Ernest Benault, zoon van een landbouwer in de ometreken van Parijs , U commissionnair iv assurantiën tan platten laude, nadat hq tevergeefs gepoogd heeft eigen zaken tedoon. Deze man heeft krediet, geld, noch goed, maar weet zich een contract ts verschaffen voor de leverantie van 100,000 *quintalea" aardappelen (een quintal is ongeveer 50 KG.) Chavannes, is de gunsteling van den heer Nogent St. J.aurens, oud-lii der Kamer die hem /.eer bü den minister aanbevoelt. Verder blijkt, dat hü te Londen gegijzeld is wegens schuld en ambtenaar was bij e.cè spoorwegmaatschappq, die hem tea spoedigste uit dea diecst joeg. De vierde man is Frear. een Amerikaan, van wien men niets Ge'en dezer Heden bezit iets tet wereld, of heeft eenige handelsrelatiën. Toch sluiten ze met han vieren contracten voor 17 millioen franken en de minister, die a<?ze contracten teekent, vraagt van slechts een hunner (Benault) eene borgstelling van 10,000 franken. ~ , , , ._.„ _. De heeren leveranciers z?n met elkaar aan het twisten gegaan en dwrdoor rijn nog eenije zaken aan h.t hcht gekomen. Baillehacne heéït nauwelüks zqn contract of hfl,/10?» eene firma op. De winsten zullen moeten worden verdeeld, zoo dat Baülehache vqftwaalflen krijgt en zün drie compagnons te zamea zoventwaalfden. Chavannes associeert zich met Jrcar. Hü krijst 65 pCt. vaa de winst en Frear de overige 35 püt. Benault vormt met zekeren Benoist Cuisinier eene maatschappq. Hun inbreng bestaat in «de financieele en commercieel» ke- IAT-S-f der vennooten." Onmiddellük daarop opent de maatschappü een krediet van 2.925,000 fr. aan de vennootschap van Baillehacle en eea krediet van 3,525,000 aan de vennootschap ™ e^houdTin het oo£, dat geen der genoemde peraonen ééa "taShr^XitXTflFS? II7IS contract, om na 30 dagenfte beginnen op 4 Februari, 300,000 quïntalen aardappelen te leveren. Zijn compagnon Lange Desmoulins zal de aardappelen leveren en het geld ontvangen als gelastigde der maatschappü. Lange Desmoulins echter, cheverfcOrikant tt, heeft evenmin aardaDpelen als Baülehache. Hq dus wendt zich weder tot Ëmile Lion^die op 18 Febr. aanneemt 190,000 quïntalen te leveren, tegen 16 franken (de vennooten hadden van dan minister 19.50 bedongen.) Maar Emile Lion is directeur van den Figaro-programme en hq heeft erenmm aard^>peï^i», .sis Desmoulins ch de Baülehache ze badden. Hü schrqft dus aan zün broeder te Londen, aan Alfred Lion en aan zekeren Lebeaxi te Bordeaux. Wat Lebeau is, zegt de commiss.e niet. Alfred Lioü echter is eigenaar van een hotel-garm, waarin doorgaans meer laïdappelen worden gegeten dan er groe,ea Ten slotte echter komt men aaa aardappelen tegen oDgeveer 12' frank™, zoodat Lion op dezen koop 600,000 franken verdient enßaillehaiteHoTrSe e r» 2,92B,ooofranken rerdie»» twee leve?a-w_ers reeds _, 125,000. Di* wa. nog maar de helft van het contract, want het liep over 300,000 quïntalen. De andere helft is op 18 April tot 80,000 quïntalen gehikt, tegen eene schadevweocding van 589,000 franken. Dit kwam nog yoorde.S £1 Sde steat'moest aardappelen ontvangen tegen Hwiïï te niet hooger dan fr. i.Mia 3 TerkooP^ Ten slotte heeft de staat,, wat d*/°*f^ ™ fJ£": tract betreft, voor 80,03) muïtaUsi betaald 2, 49,000 franken. Van dez/hoeveelheid SSW komen en dit werd verkocht te^en 4ao i^ = • r deze helft dus verloor de staat onge7eer 1,600 090^franken. Eveneens zfln de andere contracten. Pe^ m^«^* ™ behandeling komen, maar w^elüker btio^derneae^ aa u reeds zqnhiedegedeeld, kunnen kwalqk openbsar woruen »y het debat.
Ter seoretarie der gemeente zijnter inzage neiergelegd: N° 249 Voordracht van 8. en W. tot vaststelling der rekeningvan den gemeente-ontvanger en de verantwoording v»a de inkomsten en uitgaven der gemeente over 1870. De ontvangsten hebben bedragen / 4,919,321.23, de uitgaven f 4,374,342 30, zoodat het dienstjaar een batig slet oplevert van ƒ 544,978.33. N°. 250. Voordracht vaa B. en W. tot vaststelling der suplement-begrooting A voor 1871, bedragende de ontvangstenen uitgaven ƒ327,546.67. De ontvangsten zqn voor/255,879.33 genomen uit het batig slot van den dienst vaa 1870.
Z. M. heeft: I°. aan C. Gischler, distri cts-iaspect. bü de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, wonende w> Zutf,n| vergund het aannemen en dragen der versierselea vaa ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning va* Zweden en Noorwegen geschonken; -2°. benoemd: tot dut gemeester der gemeWLeeuwarden E. Bloambergeil; en tot burgemeester der gemeente Hasteland J. Biakes; - 3 . ver _ér„ U.xißss_tWS3g«% ! megen mr. M. A. vau Roggen, thans griffier dier recniD.*».
Da officier van administratie &KJ^«J*ff%£ behoord hebbende tot de zeemacht ia Indoe> ca van aa« 23_ten dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met aa* tip op aonaofcivite.t gesteld.
Namens de Kamer vaa Koophandel en Fabrieken wordt bericht , dat gedurende 8 dagen, tusschen 1 en 5 uur, aan haar Jmreau ten Stadhniza ter inzage ligt: eene missive van Zr. Ms. •«onsul-geaeraal te Pesth, tea geleide van eene aenkondi^ing eener heutverkooping van het staatsdomein in Slavonië.
De correspondentie voor Nederland-ch Oost-Indië wordt verzonden van Amsterdam per mail over Brindissi den sdea Augustus tg 6 uur des morgens.
On^er den titel de Werkman^criend is alhier het proef blad verschenenj van een Weekb'^d voor het Volk, dat zich ttn doel stelt de welvaart e-^ h3t geluk van den werkman te' be- VWerkmlna *3 anderen weg dan de JPoeAönw-, Vrijheid, «Et waren Altijd" zoo leest men in het inleidend woord//zoogenaamde Volksvrienden die wij Hevcr, bij hun rechten naam, gewetenloze volksverleiders willen noem.n, en hun getal is *& co matste tijden zeer toegenomen, welke beginselen voorstaan, die den arbeider leiden tot ontevredenheid met zqn stand «n. lot, hem opwekken tot wrevel tegen de meer met tqdelüke 'goederen bedeelden, en tot verzet, ja tot opstand prikkelen. Door mannen van de Internationale en door bladen als De Toekomst, De Vrijheid, De Werkman, enz., worden dio beginselen luide verkondigd. Onderde schoonklinkende lenzen van vooruitgang, van voor de rechten der arbeiders te willen opkomen, den arbeid m ta willen maken en vrgheid, gelqkheid en broederschap te willen bevorderen, wordt het zaad met kwistige nand gestrooid., dat naar onze heiligste overtuiging Blechts wrange en voor den werkman zelven de meest verderfelijke vrucnten dragen zal. Wij willen tegen deze beginselen strqd voeren, n.et enkel door ze uit de hoogte te veroordeelen, maar door r 8 te fteoordeelen en te toetson aan de beginselen van waarheid, recht en billqkheid. Het verkeerde, onhoud.fff en verderfelüke dat zü bevatten, willen wq klaar in het licht stellen, doch even onpartüdig wüzen on hetbetrekkelük ware en goede, dat soms in bladen eu geschriften van die richting wordt aangetroffen. Wij toch VfCnsch.n geenszins doof te zqn voor 's werkmans biUüke Machten, maar willen met hem ac middelen opsporen, die vn menig opzicht werkelük tot verbetering van zqn lot klonen leiden, en alzoo bewijzen dat wij waarlqk hart voor hem hebben, en hem werkelqk ten vriend willen zün. Wü wenß'ohen het nieuwe blad op dien weg een krachtig leven toe. Oaze werklieden zqn voor het meerendeel, het is herhaa.delqk gebleken, niet gediend van de opgeschroefde en overdreven taal hunner zoogenaamde bevrqders-, zü zullen dus met graagte een blad lezen, dat hunne belangen op betere wgze dient. In het proefnummer vindt men reeds zeer goed geschreven opstellen over de Internationale, de democratie, de icosthuizen, enz.
In het gebouw de Eensgezindheid vergaderden den 27stea dezer maand voor de eerste maal, volgens art. 9 der statuten, de aandeelhouders in ds geldleening tot aanleg van de begraafplaats /.Zorgvlied" in de gemeente Nienwer-Amstel. De voorzitter deelde hoofd.akelqk mede, dat de begraafplaats geh.e&l voltooid en tot genoegen van commissarissen was opgeleverd; ook de B. K. kapel, welke de aannemer zich verbonden had geheel buiten bezwaar der aandeelhouders te^ bouwen, is afgewerkt; commissarissen houden zich thans on_iedig om die kapel en een gedeelte der begraafplaats, volgons de voorschriften dier kerk, te doen wqden. De ophooging met zand was volbracht primo November 1869 en tot heden is geen wagen zand noch een schop aarde tot verhooging vaa het terrein behoeven aangebracht te worden, hetgeen de deugdzaamheid van het werk bewqst; ook het gebouw en het plantsoen voldoen geheel aan de gestelde voorwaarden. Tegenspoed door verzakking of verschuiving (op znlken veenachtigen grond zoo licht mogelqk), heeft in het minst niet plaats gehad, hetgeea voor de toekomst eene groote geruststelling is. De officieele openstelling der begraafplaats heeft plaats gehad den lsten November 1870. Wegens het nieuwe der onderneming, zooals trouwens in den aard der zaak ligt, zqn de verkoop van graven en begravingen niet druk geweest; de algemeene tevredenheid evenwel bjj het publiek doet met grond eeno gunstige verandering spoedig verwachten. De voorzitter verklaarde, dat het werk der gemeente Nieuwer-Amstel tot eer en tet sieraad strekt.
Omtrent den geldelnken toestand deelde de commissarispenningmeester mede, dat dia niet ongunstig was, en kunnen de aandeelhouders verwachten, dat zq spoedig 5 pCt.van hun kapitaal kunnen ontvangen, Het maatschappelijk kapitaal is zonder do minste verhooging toereikend geweest, cm alles volgens teekening en bestek te kunnen afwerken.
In de te Haarlem gehouden verloting van paarden, enz , is de hoogste prüs, bestaande in een calèche bespannen met 2 bovonlandsche paarden, te Dordrecht gevallen.
Gisteren is te Willemsdorp met het beste gevolg de twaalfde spanning voor de brug over het Hollandsch Diep van den bonwsteiger op de paaljukken geplaatst. Daarna is men begonnen om geaoemden bouwsteiger in orde te maken, ten einde de veertiende of laatste spanning daarop te stellen
Tot lid van den gemeenteraad te Weert (Limburg) is gekozen de heer Kennen. 8' *
Onze Antwerpsche correspondent meldt ons, dat de stoomvaartdienst tusschen Antwerpen en New-York Manen negen maanden een aanvang zal nemen, zoodra de vier nieuwe steame/s, die do maatschappü ten behoeve van dien dienst moet laten bouwen, zullen voltooid zijn. Elk dezer steamers zal een ïnhoudsmaat hebben van 3000 ton ca prachtig zqa uitgerust
"» SCHOONHOVEN, 28 Jnli. Gisteren zqn bq de art. instr. kompagnie alhier, weder 12 jongelingen aangenomen; 14 waren er opgeroepen, maar 2 daarvan werden, na geneeskundig onderzoek, afgekeurd. * ZAANDAM, 28 Juli. Op een adres , door een aantal ingezetenen dezer gemeente aan den Baad ingediend, houdende verzoek, dat de Raad op zqn vroeger genomen besluit, waarbü de kermis voor dit jaar is geschorst, zal terugkomen, is gisteren besloten, het eenmaal genomen besluit te handhaven en alzoo dit jaar de kermis niet te laten doorgaan. * TIEL, 28 pjuli. Er worden hier vele toebereidselen gemaakt voor de tentoonstelling, die in devolgeade week op 2 en 3 Augustus Mer zal gehouden worden, bü gelegenheid van de algemeene vergadering der Geldersche maatschappq van landoouw. De plantage, waar de werktuigen zullen tentoongesteld worden, is daartoe geheel en al ingericht. De koornbeurs is bevlcerd en overdekt, veranderd in een feestlokaal voor de macinéc musicale en het groot concert. Verder zal het feest opgeluisterd worden door verschilleade volksvermakelükheden Loopt dus bet weer wat mee, dan wacht ons een aangename W6OK» § DOESBORGH, 27 Juli. Gisteren werd op eenvoudige, maar pleohtige wqze ter aarde besteld het stoffelük overschot van den heer dr. H. P. Timmers Verhoeven, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, voormalig predikant te s-Gravenhage , later secretaris vaa de synode der Nederd. Hervormde ierk en bü zqn overlüden lid in den gemeenteraad te Doesg '_. Presldent der plaatselqke schoolcommissie, secretaris van het departement van de maatschappq tot Nut van 't Algemeen , enz. m het verlaten van het sterfhuis werd de lnkkoets gevolgd door vier koetsen, waarin plaats namen twee zoons en twee leden der familie van den overledene en een vnnal genoodigden, terwül bü de aankomst op het kerkhof de 'W optocht afgewacht werd door commissiSn nit de verschillende colleges waarin de overledene zitting had, en door vele aanzienlflke inwoners der gemeente, die do« hunne tegenwoordigheid de achting verrieden voor den afgestorvene. Een algemeen pqnljjken indruk maakte het dan ook op de talrijk aanwezenden.te moeten opmerken, dat de burgemeester baron van PaUandt en de wethouders dr. Schattenkerk en Staten schitterden door hnnne afwezigheid bq de laatste eer, bewezen aan een man, die in den kring oazer gemeente zooveel edels,zooveel goeds tot stand bracht. Aan het graf werden verscheidene toespraken gehouden, door den heer P. S. van 't Haaff, als M van den gemeenteraad, door ds. Jungius, als vertegenwoordiger van het Nut, door den heer Uhlenbeck als lid der plaatsene commissie, verder nog door den heer Jalink, terwM professor Th Jorissen. behnwdbroeder vnn den overledene eZ woord van dank namens de familie uitbracht en tevens'het goede herdacht, dat de waardigoman had gesticht en nastreefde ilr. limmers Verhoeven heeft eene ledige plaats achtergelaten', die moeilhk zal vervuld worden. ' ♦LEEUWARDEN, 28 Juli. Gedurig komen er nog gevallen van kinderpokken in deze provincie voor, doch tot dusverre kan zü niet worden gezegd een epidemisch karakter te hebben. ♦ MS -^ooi-eaweek zijn weder 6 gevallen bügekomon, als: N„?rdwMdIn,I'T^err-SpBJ l' P^ker l' Zwaafwesteinda 1 Noordwolde 2. Totaal in de provincie 153 _. * H^.^*?N.-W Ji«li De zeil- en r'oeivereeniging alhier heeft besloten, m plaats der door Z. K.H., beschermhefr dezer vereeniging, behaalde premie, een standaard met de nationale driekleur en het vorstelük wapen aan Z. K. H. aan te bieden — Met genoegzame zekerheid kunnen wü berichten, dat hier w^JP •?° i og' 7e«enl gemis der kermis, eene luisterrüke harddraverq zal worden gehouden, waarvan de tüd nog moet bep*ald worden door den Gemeenteraad, te gelq'k met do beloofde subsidie. — Ten opzichte van het proces wegens de loodskas, heeft de Gemeenteraad besloten, advies te nemen bü mr. êtipriaan JmSÈ^U-78-?1^ Omtrent de aanleiding tot de ongere- SHP'ii** J M*S"ta» na Bflo°P wde exercitie der schutterij zijn voorgevallen, werdea ens de navolgende büzon-2SS?È!_i ?'WeeW- 2P 10, Juli J - zaS deBsergeant der schutterq J. Weül, na afloop der exercitie, een tamboer van het garnizoen in besohonken toestand uit een tappern in de 2^ÏÏ_!"w men' 7i6n h% den raad P" naar de £«e™ te gaan. In stede van dien raad op te volgen, gaf de tamboer SJSStS^_ï!i?feïeUs m,et T8™* echtw' hi«r™ geen deaShlke^^__5ie!itengeT?li59i?a,leen raPP°rt gedaan {van hetgeenrtïrK^SÏ^Ti.™^^o/"6 wk^ slecht stondgSe 8ier!?_£ehad. *J* «f man, die toch reeds opgezonden. Dit8 nn sohHnt' „naar he£ f ePot ™ discipline is gezet bü sommige rtldS&^Tw"* tegen We*P te ehh™ Ivond van Zondag den SM *ïïm"rL 4"hansinden hms eenigen hunner, die tVen he^TH™ lch Bab*i z«n Daar Wefll toen echter niet tXis Z^ll^" *£*«. der verweerd. Zü schqnen Mtnsschel ookeeni-.121^ we" bnrgers tot medewerking in de uitvoering• hS*8<*ntten> en hebßen overgehaald; wint toen™S°oÏÏ*a&^Ptata 24 Juli, na het uiteengaan van het bataljon schutterij w 3 noy even met den kapitein v. H. stond te praten, drong plof seHng eeae massa soldaten, schutters en burgers op hem aan Hfl nam daarop de wqk in de hoofdwacht, van waar hü onder geleide vaa eeae patrouille nit de schutterij, bijgestaan door de polihe naar znne woning is geleid, evenwel niet zonder aat zflne b*la**_s verhaalde vruchtaïooza pogingen bobben gedaan^ Wm te bereiken. Bij deze gelegenheid heeft zich do Masisant G Pnns zeer yerdiens telijk gedragen. dia met uitgeiV w _,r^e? d' 3 PÖJlt*9 neeft gehblpeh, om de menigte, W* fr^ê^Jtf wllde' te«en te honaen. (Uw. Ct.) * COEVÜEDEN, 28 Jnli. De hoofdingenieurs van Overqssel en Drenthe wftïen hier gisteren met ons gemeentebestuur vergaderd, ton einde de verdere wüze van slechting onzer ve3-ncgwarken en het graven eener doorsnijding, linia recta, van de __Oofdgracl_t aan de voormalige Bentheimerpoort in de haven, ta bespreken. Men vermoedt, dat dit laatste in verband staat met het graven van een kanaal van hier in de verlengde Hoogevoansche vaart en de verlenging daarvan tot in de Eems, dewql vandaar langs het Coevorder kanaal de naaste weg naar den IJssel loopt. Naar men verder verneemt, zal in de volgende week, in eene vergadering te Meppal, bovenbedoeld onderwerp nader besproken en een bepaald plan vastgesteld worden. * DIEPENVEEN, 28 Juli. Men is hier druk bezig met het maaien der rogge, een hoofdproduct van den landbouw in deze streken. Het gewas geeft alle reden tot tevredenheid; het stroo is over het geheel buitengewoon lang en do aren met zwaar zaad van een uitmuntende qnaliteit als overladen. Een en ander vergoedt het gemis aan eene groote hoeveelheid, veroorzaakt door den ietwat dunnen stand van het gewas.
---

Italie.
Volgens een bericht van het Journal de Bruxeiles, een hoofdorgaan der Katholieke richting in Europa, heeft de Paus dezer dagen eene verklaring afgelegd aangaande de wqse, waarop het leerstuk d»r onfeilbaarheid door hem Wordt opgevat. Het was toen hü den 20_ten dezer audiëntie verleende aan de leden der //Academie van den Katholieken godsdienst," eene van de wetenschappelpe instellingen van Rome. Op een namens haar aangeboden adres heeft de Paus, volgens den berichtgever vaa het genoemde blad, het volgende geantwoord: In deze onze tijden is het mqESOordeelseene zaakvan uiterst groot gewicht, op te komen tegen de pogingen, die er godaan worden om het denkbeeld van 's Pausen onfeilbaarheid to verdraaien. Do ergste onder die verkeerde voorstellingen is bet te zeggen dat da onfeilbaarheid het recht voor den Paus insluit om de&oningen af te setten en om hunne volken van de bü cede beloofde onderdanigheid en getrouwheid te ontheflen. Dat recht is, hot is waar, vroeger bq zeer dtingendo omstandigheden door de Pausen uitgeoefend; doch het staat ia geenerlei verband met de onfeilbaarheid; het was een uitvloeis d, niet van 's Pausen onfeilbaarheid, maar van het gezag des Heiligen Stoels. Ingevolge het destjqds geldende staatsrecht, en met goedvinden der christennatiën, welke den Paus als den oppersten rechter in de christelijko wereld beschouwden, bevatte dat gezag ook het recht om over vorsten ca staten vonnis to vellen, zelfs in wereldlqke zaken. Thans leven wfl onder andere omstandigheden. Het onderscheid tusschen tqden en zaken van zoo zeer verschillenden aard kan alleen een kwaadwillige voorbij zien; alleen een kwaadwillige kan zoo spreken, alsof htt onfeilbare oordeel over eenig punt van de geopenbaarde godsdienstleer iets gemeens had met hetgeen de Paußen vroeger deden toen ï'j daartoe door de volken mtgenoodigd en door de zorg voor het algemeene wolzqn genoopt werden. Waarom een zoo ongerü'md denkbeeld, waaraan niemand denkt en do Paus hot minst van allen, thanq wederom te berde wordt gebracht, is licht te begrHpeü; het doel is de vorsten togen <je kerk in het harnas te jagen, ook met behulp van. uiterst nietigs én ver gezochte voorwendselen.
EOME, 23 Juli. (Part. Corr.) Ik ben reeds herhaaldelük in de gelegenheid geweest, u te doen opmerken, dat de dubbelzinnige houding van Frankrijk tegenover onze regeering, in Italië met een wantrouwend oog wordt gadegeslagen. Men weet hier te lande zeer good, dat. de heef Thiers wordt bestormd door de legitimisten en clericalen, die niets liever zouden wenschen dan Frankrijk rechtstreeks en krachtdadig tea gunste van de wereldlqke macht des Pausen te zien optreden. Ock is het nist onbekend, dat de heer Thiers, ten gevolge van het drijven der genoemde partyen,, een soort van middenweg heeft ingeslagen, met het doel om do discussie ta vermüdeh over een onderwerp, naar zün inzien van zoo moeilqken en teederen aard. t»ö weet reeds, dat het hem niet gelukt is deze tactiek vol te houden en dat de petitie van de bisschoppen, door mgT .f£?Panl"nP ingediend, hem genoodzaakt heeft zich m het Fransche parlement te verklaren. Wij konnen van de redevoering des hoeren Thiers nog slechts wat de telegraaf mss heelt medegedeeld, maar niettegenstaande de geruststellende verklaringen, door hem afgelegd, lijdt het hier te lande gcan twqfel, dat, indien Frankrqk niet voor het oogenbliktot onmacht ware gedoemd, het tegenorer Italië een dreigende houding zou aannemen, terwal de heer Thiers, van die onmacht overtuigd, zich bq den staat van zaken cederlegt. Ook onze regeering schijnt van de waarheid dezer onderstelling overtuigd te zna; althans zij versterkt zich zooveel mogelijk van binnon en tracht naar buiten zich bondgenooten en symnathie te verwerven. Wat de Italiaansche bevolking zelve betreft het valt met te miskennen, dat de antipathie jegens Frankrijk meer en meer veld wint. )°s ° -n.*-__.ry__
hon/^toT 1 -der 'fgeensg m naam naar Bome, als noe te iilZi h!f'-IS-?rlegd' berindthij zich metterdaad ÏSL £,lTf ef-iofjmBteïrgeztBd' tts bevindt zich noch te ?™vf„'™n ht9 f °ïence- Verscheidene ministers hebben beten^a?^ wgne,oppercl ge0-_de lükalen' voor hunne departementen aaugewozen, en hieruit ontstaat verwarring en v-Straoinariln afkomst ",*"? f»^»' Tan, d? ™&«d?S& ? uv-t°mst.B> bevinden zien gedeeltelijk in de ond« codaaS W" ni^?° 8 en dat de gang der zafet ze^d te wortfnmnBk -w-ordt belemmerd, beWt niet geeng vice-Tem zond.T-H*61"8 tr(Lkl.en van Eome Mar Het is te honen dft I<lta 7-&n b®la?S,tot stan(i *• brengen, fan Wand wa.'ri* T?lilKB,en eil,de worde gemaakt aaa t_. S» ',JIS?roT het vMiA met reden mort. *£?. nl™'t-Weke de Eomeinen op dit oogenblik bezig wv^SirfJf **"*" voor den gemeenteraad. Gedeelte\W o^tsSg !s h* c„TgeVal e^ïtom door hetTZn van ontslag, is net collega van onzen gemeenteraad sedert twee a drie maanden, voor een derde gedeelte Scomnleet Hevige klachten zqn in den laatsten tï)4 cZ&CentJ^ den gemeenteraad en de vertraging in zqn aanvulling Yer«eheidea leden werden beschuldigd de publieke zaTtf veronachtzamen, ter bevordering van persoonlqke belangeni De v^rkT zmpn zqn thans tegen den 30sten bepaald en f naar hit zich laat aanzien, zullen de gematigd-liberalen de,™™. ~_*_. i« balen. Het is hoog tqd dat e? een verandering L sam^n" stelling van den Baad kome, want de w„g a- ï. « niets nuttigs tot stand gebracht Ö9 tegenwoordige heeft
---

Frankrijk.
hevea. De verbitteringV I^SSÏWSÏÏ.ffi
om Pa_qs niet te doen deelen in de rechten en privilegiën der wet op de decentralisatie, is verre van bedaard en daar_dj is nog een nieuwe reden tot oneenigheid gekomen. 11e heer Bavinel — wel verre vaa zijn voorstel te willen intrekken, dat ten doel heeft, den zetel der regeering van Parijs naar Vereailles over te brengen — is meer dan ooit gezind de Vergadering een besluit daartoe te doen nemen. De kosten der overbrenging — met opzet, naai men meent, door de regeering overdreven en begroot op 40 millioen — hebben dezen afgevaardigde geenszins afgeschrikt;. Ia de aanstaande week Somt zija voordracht andermaal aan de orde, en da heer Eavinel is half en half overtuigd^ dat hij niet minder dan 400 stemmen zal verwerven. De heer Walowski heeft, naar men zich herinneren zal, een voorstel ingediend, dat juist het tegendeel beoogt. Het zou mogeiqk niet kwaad zqn, dat beide motien to gelqkertqd werden behandeld. De Parqzenaars zsn natuuriqk zeer gebeten op den heer heer Bavinel, en hü moet nog al het eon en ander hooren, omdat hq zoo standvastig blqkt te wezen. Sommigen, zoo bv. da correspondent der Indépendance, die een Parqzenaar in merg en been is, ieggen een zekere minachting voor de Nationale Vergadering en een soort van fatalistische onverschilligheid aan den dag. Deze berichtgever schrijft: /-Dat de Nationale Vergadering de motie des heeren Bavinel aanneme of niet aanneme: 't is geheel onverschillig! Ie retour d Paris n'en est pasmoinsfatalemr.nt dans les nêcëssitês de la siiüation.h Dit is eerst recht een fatalist. Met zijn Parüschen hoogmoed zegt hü tot het Parlement: ge kant hoog of laag springen, het baat u niets. Het staat geschreven, dat ge naar Paras moet wederkeeren. 'T is te bezien of de Nationale Vergadering genoegen nemen zal met »ulke Mohamraedaansche begrippen. De ultramostaansGhe bladen zqn de eenige, dien het inderdaad üiet kan schelen, wat er van Parus of Versailles wordt. Allen houden zq den blik gevestigd op Bome. De Boraeisschs quaestie. düt is voor hen het Waagstuk der Waagstukken. Alles wat om hem heen geschiedt brengen zij (op soms wonderlqke wqz.) in verband daarmee. De bekwaamheden van het ininisterie-Thiers worden afgemeten met de korte el van het ültramontaMsmé. De Univers, de Union, de Monde vragen aan dat ministerie niet: »wat doet ge voor Frankrijk ," maar: /.wat doet ge voor den Paus? En dan luidt het antwoord uit een olericaal oogpunt al zeer onbevredigend. Men moet ben artikel lezen vau den onsteifeiükea Veuillot gericht tegen het kabinet der /Juliussen' (Jules Simon, Jules Favre). Wat onverdiende satire, wat ongemotiveerde spot! Al hetgeen Frankrijk leed, leed het door de //Juliussen." Er is, volgens den Univers, eön Zekere harmonie in het kwade. /-Moesten we vergeten," dus redeneert men, * wat de regeering der//Juliussen" ons heeft bezorgd, dan zou ons geheugen lui en traag moeten geworden zün, en van irankrqk bleef alsdan minder over, dan men waant/ Vooral de heer Thiers komt er slecht af, ni„t aneen omdat bü zich geen voorstander het ft getoond van gewapende tus. scbenkomst te Bome, maar ook omdat hü verouderde begrippen koestert betreffende concordaten sn hun betrekkelijke waarde. Heeft hfet bso.d der üitTóereuoe macht niet op dien gedenkwaardigen Zaterdag, 22 Juli, verklaard, dat Frankrijk zich stipt zal houden aau het concordaat van 1801 ? Dat i. juist zfln misdaad. Volgens het tegenwoordige (dwaal-, begrip is eoa concordaat eeh wedérzqdsche overeenkomst, ina_.r geluk men zien zal, is deze opvatting verouderd. Volgens den uitstekenden jurist Mauriee do Ronald. aartsbisschop van Lyon en Viehno, i_ eèn concordaat geen wederzijdscheo.ereenkomst, om de eenvoudige reden (al zeer eenvoudig!; dat een iesouvere.no macht" (iv casn do B. K. Kerk) met een //onderdaan" (hier de staat Fraukrp) geen overeenkomst sluiten kan. Voor do Bonald is het concordaat niets meer dan, een -éonecssis" van deu Heiligen Stoel, die deza wel zoo beleefd en vriendelijk wil zijn aan zqa ta verleenen. Men zal begrijpen, waartoa deze, stoute negatie van het recht moet dienen. Volgens het concordaat vaa l«Oi, ihoeteh de benoemingen van Franscho bisschoppen door den Paus gedaan, vanwege de Fransche refeering worden goedgekeurd, alvorens ze als geldig en bindend unnen worden aangemerkt. Met de theorie van de Bonald, vervalt deze onnoodigo en lastige formaliteit der bekrachtiging vau elke aanstelling eens Franßchen bisschops. Daar het Concordaat niets anders is dan //een concessie", zoo kan. men haar (natuurlek) bü gedeelten of in haar geheel, naar goedvinden, intrekken. Dat moet dan ook maar geschieden, zegt de Bonald. Voorloopig wil hq alleen het recht der bekrachtiging doen verdwijnen, dat het onvoordeeligste punt der *conce_sie" mag heeten. Maar wie weet wat later npg komen kan! De aartebJEöchcö van Lyon en Vienne heeft zün iüeuwo staatsrechte.lqke theoria in een vlugschrift openbaar gemaakt, dat nu braaf wordt aangeprezen in alle Fransche organen en orgaantjes van het ultra-clericaUsme. De Univers deelt daarenboven een brevemede.dat Pius IX aan zün j-getrouwen zoon" te Lyon gezonden heeft.om hem te bedanken voor zü a nitmuntend/i büdragö tot de nadere kennis van het canonnieke recht. Ook van den jezuïet Piccivillo, directeur van de Civillcï Cattolica, wordt door den Univers een uitvoerige missive aan de Bonald openbaar gemaakt, waarin hü dezen prijst "en zegi., dat I_ü het volmaakt met hem eens is; dat de nieuwe theorie iv den pater Tarüuini een üverig voorvechter telt, en dat zü algemeen gehuldigd wordt. Dit zoo zqnde, kan Thiers niets beters doen dan z^jn Veronderda begrippen laten varen en het hoefd bukken voor de onfeilbare opvatting van den jurist de Bonald en zqn helpers van het Italiaansche schiereiland!
Reeds hebben wü medegedeeld, dat de heer Devienne eerste president van het Fransche Hof van Cassatie, door zqno ambtgeaooten , de leden van dat Hof, is vrijgesproken. jjet Journal des Débats van gisteren bevat het arrest van 21 dezer, dat wq belangrijk genoeg achten om in zün geheel mede to deelen. Het Hof van Cassatie hield toon eea vereeragde zitting van al iijne kamfers, onder voorzitterschap Tftu aon oudsten kamerpresident Legagneur. , Het requisitoir van het O. M., bü monde van den procureurgeneraal Benouard, eischte reeds de verklaring, dat er geen redenen bestaan om den heer Devienne discipLaair te vervolgen, en wel-.. , I°. Omdat hq door zHntusschenkomst te verleenen pm een fa-, milietwist bij ts leggen, ontstaan door een ongeoorloofde betrekking (liaison coupcMé); en ca het Öözle» eu üe onaangenaamheden vin een openbaar schandaal te voorkomen .slechts volgens de inspraak vau edele gevoelens heen gehandeld en in geen enkel opzicht is afgeweken van de plichten van een fatsoenlük man; omdat de inlichtinge») vTßWi'ng <Jooï bern aan het hof gegeven, niot den minsten twijfel 'aten bestaan omtrent de eerlijkheid zijner bedoelingen en de rechtschapenheid van Zqn gedrag, en in geenen deele worden gelogenstraft door de onafdoende documenten aangehaald in hat decreet (van het fouvernement vm landsverdediging, waarbij de heer Devienne en 23sten Sept. 1870 in staat van beschuldiging is gesteld) en gedrukt in do 3de aflevering der stukken, die in de TuilerieSn zijn gevonden en de papïerön en briefwisseling van de keizerlijke familie bevatten. 2°. omdat, — wat de beschuldiging betreft, dat de heer Devienne op de aanmaning om zich te veranl.irKwi.den niet verschenen is, — het van algemeene■bekendheid is dat de gemeenschap tussohen Parijs en de departementen onm-weHik was geworden, terwql men den neer i_-ev_6_me 00^ kan duiden, dat hij zich niet te Parijs bevond, daar hridm. Uden Sept. dia stad verlaten had, voorzien van !een vrii "eleide dat hem door generaal Troehn, voorzitter van het Bevrind dei- Landsverdediging was afgegeven. " ."" Het arrest van het hof luidt aldus: _ "De vereenigde kamers van het Hot, m raadkamer verw.derd • "■gehoord het rapport van dea raadsheer Mereier- °' «gezien het afschrift van het decreet van het Bewind der Landsverdediging van den 23sten Sept. 1870; wma aer //gezien het requisitoir van den Procureur-_renem_.i ™«. 15 Juli jl. en de .tukken daarin aangehaald; Seneraal ™n "gezien het bovenstaande requisitoir, heden ingediend .w den procureur-generaal-, „_,, aoor '-gezien de artt. 5 der wet van 27 Aprü_2s M . artt. 78^ 80, 81, 82 en 83 van hetSenatu_.onau^ *£ "> ™ midor Ken de artt. 50, 54, 05 en 56 dor wet vaß "J?'f. Ï810 • "aangezien de discipline der iwhterlQke macht Km s«&t,B__,its_r *•*■ *** dS«»^ "aangezien de verschillede bevoegdheden, aoor Aft _.-,tfln aan den miniBter van justitie toegekend, tót d?e tort van ]ur,sd_ctie behooren, eigen zqn aan de rechterlüke 3 laS tvoerende macht e! dus uitsluitend kw™^>. wj aan leTev;nd4°a°5deamiHistervaa I****' aa* wijneen 'f a«erien' derhalve het decreet van 23 Sept isto uifeegaaa van een macht, die niet bevoegd wa. een maatree van ascphne te Mmen niet wettelqk voor het hof van editie ri^f-nd/8' m™ hét hof, krachtens zün dmciXnalramScttlènehfagd en verplicht is, zelfs ambtshalve «£fX_^eond£r* zoeken en te overwegen, die bü het decreet aanriJ.__l.ffn president Devie^Ttel laste wa%elegd;end^erLv nne1 Terre van 'shofs jurisdictie af te w?zen, haar Ü met aandrang inroept, zoodat er grond is voor het hof om de zaak au fond te onderzoeken; -/aangezien do brieven, opoDbaar gemaakt in do dorde aflevering der Papieren en briefwisseling der Keizerlijke Familie, waarop het decreet zich beroept en de persoon, van wien zij uitgaan, geenszins de gevolgtrekkingen wettigen, die er mt gemaakt zqn; namelp de twee eersten dier geschriften, die alleen op deze zaak betrekking hebben, beide geheel vreemd zijn aan den heer Devierme en niets bevatten, waaruit men h.t bewijs kan afleiden, dat hij heeft medegewerkt tot eeniga onderhandeling met hun schrijver, betreffende het vaderschap, waarvan zij melding maken; //aangezien, integendeel, uit de inlichtingen en de stukke», door den eersten president Devienne , uit eigen beweging over gelegd, volgt, dat hü nooit aan een onderhandeling van dien aara heeft deelgenomen, maar dat hü ep het eiude van 1864 bq gelegenheid van ernstige oneenigheden (mésintelligences) tusschen twee echtgenooten van den hoogsten rang, geroepen is om tusschen beide te komen, ten gevolge van de niededeeling, hem door de beleedigde echtgenoote gedaan en waarvan hij het schriftelük bewüs aan het Hof ter inzage heeft gegeven; «-aangezien bü bet als zün plicht beschouwde, waaraan hij zich niet mocht onttrekken, om de taak van verzoening op zich te nemen, waartoe hfl zich genoopt gevoelde, een taak overeenkomstig met die, welke de wetgever in soortgelüke gevallen bij de artt. 281 en 282 van het Burg. Wetb. aan oen ambtenaar bq de rechtbanken van eersten aanleg oplegt; //aangezien alzoo de heer Devienne zich verplicht heeft gezien, niet om «een bezoek" af te leggen, geluk va een der brieven staat, maar om één eakel onderhond te hebben met den schrüver dier brieven in een stad dicht bü diens residentie, deze stap het gevolg en de noodzakelgke voorwaarde was van de taak, die hem wa 3 opgedragen; ./aangezien de heer Devienne, door dea zedelqken invloed van zün tusschenkorast en door zgn beroep op de verheven gevoelens der beleedigde echtgenoote, er in geslaagd is den jreda in het huisgezin te herstellen en een onaangenaam opzien to voorkomen; //aangezien hg aldus, verre van zfin waardigheid als ambtenaar te vergeten, een goode en edele daad heeft verricht; //op al deze gronden, //en op grond der beweegredenen door den heer procureurgeneraal in zqn bovenstaand requisitoir aangevoerd; //verklaart het Hof, zonder stil te staan bq het decreet van 23 September, en ambtshalve recht doende, dat er geen grond bestaat om tegen den heer eersten president Devieime eenige disciplinaire vervolging in te stellen en verleent machtiging om dit arrest openbaar te maken. "Gedaan en gewezen door de vereenigde Kamers van het Hof van Cassatie in raadkamer, Vrqdag 21 Juli 1871." De artt. 281 en 282 van het (Fransche) Burg. Wetboek, in het arrest aangehaald, bepalen, dat de echtgenooten, dij scheiding van tafel en bed met gemeen goedvinden verlangen — het Fransche recht kent geen echtscheiding meer — zich tot den president der rechtbank van hun arrondissement of van den rechter, die znn plaats vervult, moeten begeven, en dat die rechter verplicht is aan de echtgenooten, te zamen en afzonderlijk, zoodanige vertoogen te doen, als hü noodig zal achten, enz. In het geval, waarin de heer Devienne betrokken was, had dus de beleedigdo echtgenoote «vaa den hoogste» rang", waarmede niet onduideigk keizerin Eugenie bedoeld wordt, zich tot den president vau het hof van cassati. gewend om, naar het schijnt, scheidiag te verkrijgen van haren kekerlüken gemaal, wegeas di.on.] bekende betrekking tot Marguerite Bellanger. De Siècle wijdt een eeniapzins lang artifel aan het arrest van hfit hof van cassatie in zake den heer Devienne. «Het publiek," zegt het blad, hras zeer verwonderd onlangs te moeten hooren, dat de heer Devienne, wel verre van de waardigheid der magistratuur' te hebben beleedigd door onkiesche onderhandelingen, integendeel datgene heeft verricht wat men ecu goede en eervolle Eandelwpze noemt. Het was er op gesteld te weten, op welke houdbare gronden, op welke ernstige ca authentieke bewqzen, zich die uitspraak der rechters steunde. Wü vreezen, dat de lezing van het arrest het publiek met geheel bevredigd heeft." .. . De Siècle doet uitkomen, dat het hof van cassatie een goed werk verricht heeft door zün arrest openbaar te maken. Maar waarom heeft hét, naast de geschiedenis vau de onderhandeling zelf, niet tevens de stnkken doen drukken, waarop dm ueschiedenis gebaseerd is. Ze werden door den heer Devienne terzqner rechtvaardiging verstrekt. Daar ze de rechters overovertuigden, moeten, zq wel vau dien aard zün geweest, dat zÜ het T-übïiek, dat in zaken van het recht evenzeer op openbaarheid is gesteld als in andere aangelegenheden, de onscauM des heeren Devienne op onomstootelqke wüze voor oogen kon-; den stellen:
Er is aog iets in het arrest, dat den Siècle niet bevalt *Er blijkt nergens uit, zegt het orgaan, dat de bqeenkomst met Marguerite Ballanger //het gevolg en de noodzakelüke voor waarde" moest Zfln van da door den heer Devienne aanvaardo missie. De oud-president D ebelleyme; de tegenwoordige voorzitter Benoit Cnarapy hebben dikwerf verontwaardigde vrouwen voor zich gezien; zü hebben veelmalen de mannen bq zitsh ontboden, om te beproeven de verzoening tot stand te brengen, welke de wet voorschrijft, als moetende voorafgaan do scheiding v*»n tafel en bed. »Zü hebben echter zeker nooit gemeend, dat hun plicht ook medebracht een bezoek te brengen aan éen maitresse, da ootzaak van een huwelijksconflict. De heer Devienne heeft dn* gedsan. wat nog niemand vóér hem deed." — Men heeft thans een aanvang gemaakt met het vervoeren der zieke en gekwetste Franschen, welke zich nog in Duitsche krijgsgevangenschap bevinden. Dinsdag jl. is een eerste transport , uit 267 manschappen bestaande, over België te Bussel aangekomen. Zü kwamen uit Stettin, Leipzig, Wezel, Coblenz, Keulen enz. Ofschoon de lüders met de meest mogelüke zorg door de Fransche geneeskundigen en dé Düitsehe verplegers, die het transport vergezelden, behandeld zijn, en de rijttufen, waarin zü werden vervoerd; alle gemakken en geriefelqkeden aanboden, zijn desniettemin een zevental hunner gedurende het traject bezweken; een hunner, eén knrassier, is juist op het oogenblik overleden teen de uit 33 rijtuigen bestaande , trein te Efl*ssel aankwam. De verwondingen, waaraan de vervoerde lijders leden < waren over het geheel van oen zeer ernstigen aatd. — De brand te Bourges (waarvan reeds per telegram gewag is gemaakt) is 's nachts begonnen in het paleis van den aartsbisschop, msgr. Ia Tour d'Auvergae, die den vorigen dag naar Parijs was vertrokken. De brand heeft verschrikkelqke verwoestingen aangericht. De bibliotheek der stad, die zich ia een der zalen bevond, ia grootendeels vernield. Het palei3, Waarvan de eerste steen ia 1680 is gelegd, en dat een der grootste van dien aard in Frankrijk was, is als t ware <.<_» greote puinhoop geworden. Een sterke wind joeg do vlammen naarde belendende gebouwen, zoodat ook daarvan eenigen ia de asch gelegd Zfln. De cathedraal is gelukkiglqk gespaard gebleven. Do bisschop heeft 0. a. zijne manuscripten, zijne kostbare meubelen en veel aan geldswaarde verloren.
---

Spanje.
Aangaande de optreding van het nieuwe kabinet zegt de Londensche Times het volgende: *Uit de namen der leaenvan . het nieuwe ministerie van Spanje, ons per telegram bekend , geworden, blqkt dat er een einde is gekomen aan de coalitie, . die er bestond tusschen de progressisten, sommige leden van de uniónlsten-partü (zooals Sarrano, Topete, Ulloa en Ayala) en vele ledeh van de democratische partij; het kan alzoo gebeuren dat verscheiden van de laatstbedoelde staatkundigen in den herfst, wanneer de Cortes weder samenkomen, zich voegen bfl , de bestrqders van het bewind, hetwelk nu uitsluitend urt progressisten is samengesteld. De twee voornaamste letoa van het nieuwe kabinet, nfmelqk Zorilla en Sagasta.maskten deel uit van het afgetreden bewind. De benoeming yan^de .heer Montero Kios tot minister van justitie zal «*2wtanleX san de geestelijkheid, die zekeriqk nog niet vergeten hcelt^ hoe hü diezelfde betrekking w het l^1 J^vejvulde enao genen, welke gelezen hebben Wat de hoeßmz Gomezin de fitting der Cortes van den 2den over de hnancieela aan gelegenheden van Spanje heeft tf#zegd, zuUen zek«JÜk met eenige ongerustheid de portefeuille ?an financiën in den zien overgaan." Hierop volgen* in de Times f1"*8,,1"--sneden nit de Bedoelde redevoering; .n strekten tot ajmbeveling eener belasting op den interest der staatsschuld, burtenlandsche zoowel als binnenlandsche, welke helasting, gelqk de spreker tevens te kennen gaf, bfl vrgza van schikking met de schuldeischers zon dienen te worden ingevoerd. Het ministerifr-Zorilla heeft ia zijn programma aan de Cortes o. a. verklaard, (Jat het in do volgende \wetgevende zitting een staatsbegrooting zal voordragen, waarb§ het evenwicht tusscnen ontvangsten en tdtcaten zal bereikt zrja; dat het naar goede verstandhoudir e met de kerk zal streven , zonder de door de jongste revol Afa verkregen hervormingen prijs te geven, en^aat fl Cuba r zll ltagan, maar er de oido "rt "jf>°^ definitief berstBUen wü. Dit programma hoeft bq de Cortes veel bflv gOTOlden.
---

