BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Gisteren (Maandag) is in het Lagerhuis beraadslaagd over de aanvrage der Koningin, om aan prins Arthur, die zflne meerderjarigheid heeft bereikt, een civiele lflst van £ 15,000 toe te leggen. Blijkens een heden ontvangen telegram, is die aanvrage met 276 tegen 11 stemmen toegestaan. De oppositie ie dus niet zoo sterk geweest, als de deswege georganiseerde W-ltodemonstratiön hadden doen verwachten. Met de baUot-bül is het Lagerhuis in de zitting van verleden Vrfldag gevorderd tot art. 17. Dit artikel machtigt de regeering cm l>fl besluit aan te vullen, wat later mocht blijken in ■de bfl deze wet gemaakte bepalingen op de geheime steinuïtbrenging te ontbreken, zoodat de hoofdzaak der bill betreffende de verkiezingen is vastgesteld. Gisteren was art. 18 van het "wetsontwerp aan de orde gesteld, bepalende, dat de rechtmatige uitgaven voor de verkiezingen (zooals de onkosten van de stemuitbrenging en stemopneming) ten laste der plaatselijke -assen komen. Gelflk men weet, worden zfl tegenwoordig door •de candidaten gedragen en ontstaat daardoor een bezwaar te meer tegen de verkiezing van mingegoede personen. Het verslag dezer zitting ii ons op dit oogenblik nog niet bekend. Wol werdt per telegram gemeld, dat de heer Gladstone het voorstel heeft gedaan om, indien de ballot-bill niet heden Dinsdag) in haar geheel in comité is aangenomen, eene herfstitting te houden, ten einde die voordracht verder af te handelen. Dit voorstel van den heer Gladstono schijnt nog al tegenkanting te hebben gevonden. In elk geval heeft de discussie over de ballot-bill in de laatste zittingen van het Lagerhuis vrfl wat vorderingen gemaakt. De wet telt wel is waar 50 artikelen, maar behalve het hierboven fenoemde art. 18, zfln de overige slechts van ondergeschikt elang, Eoodat men daarmede spoediger zal gereed komen. Hef voorstel der regeering, om het budget voor onderwfls in comité te behandelen, heeft den heer Disraeli aanleiding gegeven om de regeering aan te vallen, daar zfl beloofd had aan het budget voor marine den voorrang te geven. De heer Forster verklaarde echter, dat de afdoening van de begrooting ▼oor onderwfls geen uitstel kon lflden, daar de voor zfln departement beschikbare gelden geheel waren verbruikt, zoodat het aanvragen van een nieuw krediet niet kon uitgesteld worden. Onder de bijzonderheden, door den heer Porster medegedeeld, komen de volgende voor: De begrooting beliep in haar geheel £ 1,103,402, zijnde £ 543,000 meer dan de vorige. Het aantal leerlingen op de openbare scholen is 1,500,000, tegen 1,200,000 in het jaar te voren. Engeland is thans verdeeld in 64 schooldistricten, elk met een inspecteur en een onderinspecteur. Van de 222 //boroughs" (gemeenten, die afgevaardigden kiezen voor 't Parlement), zfln in 96, met een gezamenlijke bevolking van 4,379,000 zielen, schoolbesturen geconstitueerd. In het gansche land is een toenemende werkzaamheid op 't gebied van onderwijs merkbaar, en alles doet verwachten, dat binnen een paar jaren alle kinderen uit den arbeidenden stand de school znllen bezoeken. Het gevraagde krediet is door het Huis toegestaan, zoomede een post van £ 176,179 voor de afdeeling kunsten en wetenschappen te South Kensington, maar niet dan nadat door de oppositie verschillende grieven waren te berde gebracht. Naast do vraag, hoe dat gebrek aan geld bfl het departement van onderwfls zoo plotseling was ontstaan, werd de vraag gesteld, waarom het departement van marine ■voor het bouwen van schepen gelden besteedde, welke door het Huis tot een ander doel bestemd waren, ten betooge, dat ook het budget van marine geen uitstel lflden ken. Eon der leden ran de oppositie vond m een en ander weder aanleiding om te betoogen, dat het tegenwoordige ministerie onbekwaam is om te regeere». De heer Gladstone nam daarop het woord, om de handelingen der regeering in het algemeen, benevens de voorgestelde wijziging in den gang der werkzaamheden, te verdedigen, maar hfl trad niet in een afzonderlijke beantwoording der twee gestelde vragen. De omstandigheid, dat de kas van het departement van onderwfls geheel is uitgeput, geeft de Times aanleiding tot eenige bittere opmerkingen. Het blad ziet in zulke «-onvoorziene omstandigheden" het bewfls voor een slordige en willekeurige administratie.
In het Hoogerhnis heeft lord Cairns verleden Vrfldag gevolg gegeven aan zfln vroeger aangekondigd voornemen, om de aandacht zfluer medeleden te vestigen op het overgroote aantal wetsontwerpen, welke nog in deze zitting moeten worden afgedaan. De spreker noemde het ongehoord, dat op 1 Aug. nog 78 ontwerpen op afdoening wachten. Wat de ballot-bill betreft — hfl ontkende ten eenenmale hare urgentie, en keurde het af, dat om harentwille veel dringender maatregelen (als de Schotsehe onderwijswet en de herziening der sanitaire wetten) op den achtergrond geschoven waren. De bill zon niet vóór half Aug. in 't Lagerhuis kunnen zfln afgedaan; en 't zou dan onmogelijk wezen haar nog aan de lords voer te leggen. Hfl vroeg vervolgens opheldering omtrent het voorstel tot het houden van een najaarszitting. Daartoe kon eigenmachtig noch door de regeering noch door de Kroon besloten worden; want t behoorde tot de privileges der beide Huize», zelve den duur der zittingen te bepalen. Ware een buitengewone zitting noojug, dan zouden de lords gaarne het nationaal belang boven hnn persoonlijk gemak doen gelden; maar welke redenen bestonden er om ditmaal zulk een opoffering van hen te vergen 'f Hfl verlangde, dat de regeering zon mededeelen wat ze voornemens was te doen. Lord Granville antwoordde dat hfl niet vó ir «et begin der volgende week een rechtetreeksch antwoord op de gedane vragen zou kunnen geven. Loochenen kon hfl het niet, «at de stand der parlementaire werkzaamheden in het Lagerhuis niet bevredigend was; maar voor een goed deel was dit te wflten ?*» de hardnekkige oppositie tegen He army-biU en de ballot?•■*.• twee maatregelen, die de regeering het zich tot plicht |}*d gesteld door te zetten. Nopens een na;aarszitting wenschte Se regeering vooraf den wensch van het Hoogerhnis te kennen, precedenten ontbraken niet. Bovendien het was niet aan te ■«men, dat de lords een gewiohtig wetsontwerp, dat niet vroeger hun bad kunnen worden aangeboden, zouden weigeren 'e behandelen, om redenen van persoonlijk gemak.
---

Duitschland.
, Voor eenige dagen hebben wfl meegedeeld, dat de stejjelflke regeeringen in Mecklenburg zich hadden vereenigd met j*et doel om te beraadslagen over het brengen van wijzigingen }* de constitutie. De discussie over dit onderwerp is afgeloopen en het resultaat daarvan is, dat alle magistraten eenstemmig van gevoelen zfln, dat de grondwet aanmerkelijk behoort te worden gewijzigd. Een petitie, daartoe strekkende, is Onderteekend door de magistraten der 16 steden. Vier anderen nebben, op grond van eene wettelflke bepaling, geweigerd daartoe de hand te leenen, en de magistraat van eene stad, Tessin, is niet toegetreden uithoofde net voorstel niet een voldoend aantal stemmen van het dagelflksch bestuur had «rlangd. Dewfll een zoo talrflke meerderheid zich heeft verklaard voor de noodzakelijkheid om wijzigingen te brengen in de constitutie , is door den magistraat v.an Schwann het voorstel gedaan om een ontwerp deswege op den eerstvolgenden Landdag in te dienen. .
— Te Salzburg wordt thans een congres gehouden door spoerwegambtenaren. Het doel dezer bijeenkomst is het beramen Van middelen om het geregelde verkeer tusschen de Boheemsche en andere Oostenrflksche spoorwegen ca die van Frankrflk over Duitschland to herstellen. Men zal trachten om de zaak op beteren voet te brengen dan zfl vroeger, vóór het uitbarsten van den oorlog, is geweest. Waarschflnlflk zullen de discustien niet zeer spoedig zfln afgeloopen. Binnen korteren tfld heeft men de beraadslagingen op een andere conferentie, te Dresden gehouden, ten einde weten te brengen. Op den 26ste jl. bevonden zich aldaar zeer vele leden bfleen van het oudste Duitsche handwerk, nl. de bierbronwem niet slechts uit alle oorden van Noord- en Zuid- Duitechland, maar insgelijks uit Nederland, Zweden en Polen. Het mocht een statige bfleenkomst worden genoemd, vooral indien men daarbij het oog gevestigd hield op de kolossale vormen van oen groot gedeelte der vertegenwoordigers van het 6ld, onder welke de Beieren in den regel de overhand hadden, et het doel om de algemeene belangen der brouwers te bevorderen, heeft men het besluit genomen een brouwersbond op te richten; tot president daarvan is benoemd de heer Gabriel Bedlmaver, een der voornaamste mannen van het vak te Munchen. Ten andere zal een orgaan in het leven worden geroepen , hetwelk bestemd is om hetgeen de wetenschap en de Practflk op dit gebied leeren, ter kennis van de belanghebbenden te brengen. , . . _. Of het congres, dat volgens het programma in laatstgenoemde stad op 12, 13 en 14 e. k. moet gehouden worden, yerkelflk zal plaats hebben, is tot heden, niet met eenige zekerheid te voorspellen. De radicaal-democraten namehjk heb- Den het plan daartoe opgevat en de Folksbote, die te Dresden ▼ersohflnt, heeft een open brief aan hot ministerie gericht, Waarin o. a. wordt gezegd, //dat de sociaal-democraten, op een eerlflke toepassing der wet rekenende, zich overtuigd hoaden dat de regeering geonerlei hindernissen in den weg zal leggen om de uitvoering van het plan te verfldelen."
— De Volksbote schijnt niet te' bedenken', zoo schrflft onze correspondent te Frankfort, dat de patroons van het blad wat veel eischen van de regeering, want nog zeer kort geleden hebben de sociaal-democraten te Falkenstein een volksvergadering gehouden, welke tot zeer ergerlijke tooneelen aanleiding heeft gegeven. Er werden verscheidene redevoeringen uitgesproken, waarin openlijk verzet tegen de gestelde macht werd gepredikt. De zaak liep zoo hoog, dat de vergadering moest opgeheven worden, daar dè politie genoodzaakt was ten slotte krachtig tusschen beiden te treden.
Men acht het niet onwaarschijnlijk dat de regeering de zaak met de handen over elkander zal kunnen aanzien, want de jongste pogingen, door de sociaal-democraten in het werk gesteld om congressen te beleggen, hebbenjgeen gunstigen afloop gehad. Het is kort geleden in Thuringen gebourd, dat behalve de leden van het bureau geen half dozfln sociaaldemocraten was opgekomen. — Bekend is het onzen lezers, dat de aartsbisschop van Munchen voor eenige dagen een nieuw besluit heeft uitgevaardigd, dat tegen professor Friedrich is gericht; hij ontzegt hem de bevoegdheid , om in het vervolg de voordcelen te genieten der kerkelijke beneiiciè'n, hem door den Koning geschonken. De eisch, door den aartsbisschop van Munchen gedaan, is recht naïef, zegt een der dagbladen. Aangenomen, dat de regeering er toe overging, om gevolg te geven aan dergelijke vordering, dan zou zfl straffen dengene, die getrouw aan de Grondwet is gebleven, ter wfl 1 zfl hare ondersteuning zon verleenen aan de schending der hoogste wet in den staat. Men beweert, dat de gemelde aartsbisschop het voornemen heeft zfln tegenwoordige waardigheid neer te leggen en weder abt te wordei van het Benedictijner klooster te Metten, welke betrekking hfl vroeger heeft bekleed. Van goed endemchte zflde wordt verzekerd, dat de aartsbisschop dezer dagen aan den Paus een mededeeling heeft gedaan, die aan velen wellicht verrassend zal voorkomen. Hfl eeft namelijk, zoo meldt hfl, de overtuigende bewflzen in handen, dat von Dóllinger en de oud-katholieken hunne flverigste voorstanders hebben in de onmiddellijke nabijheid, in de omgeving van den Paus -, de zwaarste slag tegen de kerk van Rome zal, naar men vreest, haar te Rome zelf worden toegebracht. — De weduwe van den dichter Ludwig Uhland heeft dezer dagen, zoo wordt nit Tubingen gemeld, aan de bibliotheek der universiteit aldaar ruim de helft der boekerij van haar overleden echtgenoot geschonken. Zfl had den bibliothecaris de vrijheid gegeven datgene uit te kiezen, hetwelk naar zfln gevoelen, de meeste waarde had voor de universiteit.
— Eergisteren, zoo meldt men uit Leipzig, hebben de sociaaldemocraten hier een volksvergadering gehouden, welke zeer druk werd bezocht. Niet slechts hadden zeer vele democraten gehoor gegeven aan de roepstem van den heer Liebknecht en een paar andere hoofdmannen der partij, maar de vergadering werd tevens opgeluisterd door de tegenwoordigheid van vele dames, die echter geen rechtstreeksch aandeel in de debatten hebben genomen. De heer Liebkneoht heeft drie onderwerpen toegelicht, namelijk de beteekeuis van de Parij sche Commune, van de Internationale eu welk oordeel over beide instellingen is geveld door de dagbladen in Duitschland en in de omringende staten. Het zal voldoende zijn met een enkel woord ta vermelden, hoedanig de heer Liebknecht de mannen van de Commune heeft geschilderd: Zfl waren schier geene menschen, en wel in dezen zin, dat zfl, strevende naar de bereiking van een gelukstaat, die men nog moot heeten een idealen toestand, engelrom waren. Al hetgeen ten hunnen aanzien minder fraais is gezegd, zijn erbarmelflke leugens. De Commune is gevallen, dat is waar, maar uitsluitend ten gevolge van verraad, gepleegd door de partflen, welke haar 6estrftden. Degeen, die het meeste voordeel van dat verraad heeft gehad, is von Bismarck, want hfl heeft van Thiers, door zfln hulp, een bloedgeld ten bedrage van 800 millioen franken bedongen, welke som hem 30 dagen na den val van Parfls is uitbetaald. De vergadering had tot op die woorden niet anders dan teekenen van bijval aan den redenaar geschonken, maar die taal scheen haar toch te kras. Er verhief zich een oorverdoovend gefluit en geschreeuw, vermengd met allerlei klanken en rumoer, zoodat de teekenen van bijval door de .ware mannen" geschonken, geheel en al werden gedoofd. Aan het einde der rede vroeg de president, de heer Bebel, of een der aanwezigen lust gevoelde, den heer Liebknecht te bestrijden. Niemand scheen daartoe eenige opgewektheid te bezitten. Op grond van zekere fictie verklaarde de president, dat de Commune, zoowel als de Internationale, naar het eenstemmig gevoelen der vergadering, schier onverbeterlijke instellingen mochten worden geheeten.
---

Oosteurijk.
WEENEN, 29 Juli. (Part. Corr.) De geheele binnen- en buitenlandsche politiek viert vacantie. De rflkskanselier is naar Gastein gegaan om daar versterking op te doen voor de aanstaande wintercampagne. Hfl neemt het zoet bewustzijn met zich mede, dat zfln staatkunde door het intelligente deel der bevolking wordt gebillijkt. De verandering welke met betrekking tot de meeningen betreffende von Beust staatsmansbeleid, in de laatste maanden heeft plaats gevonden, is een volkomen verandering. Toch zou men zich zeer vergissen, indien men waande, dat enkel het talent van den rflkskanselier daartoe de aanleidende oorzaak was. De voornaamste reden is in de binnenl. aangelegenheden te zoeken. Een aftreden van den heer von Beust op dit oogenblik zou zfln vervanging door een ultramontaan ten gevolge hebben. De clericalen en legitimisten zouden hun opstanding vieren, en daartoe wil de Duitsche partij geenszins de hand reiken. De feudale partfl loert immers reeds lang op de gelegenheid om zich in den zadel te werpen. Zij gelooft de kracht te bezitten alsdan aan de zaken een andere wending te geven. Wanneer zelfs voormalige antagonisten van v. Beust, zooals Herbst b. v., de noodzakelijkheid inzien om hem openlijk hunne erkentelijkheid te kennen te geven, dan mag men wel onderstellen, dat ernstige beweegredenen daartoe hebben geleid. Voor zfln vertrek moet de rflkskanselier nog verscheidene wijzigingen in de diplomatie bevolen hebben. Graaf Karoly, die vroeger reeds eenmaal gezant te Berlijn was, zal nu als gevolmachtigde van Oostenrijk derwaarts vertrekken. Graaf Chotek zoude dan uit Petersbnrg worden teruggeroepen en in hét binnenland een postje als stedehouder erlangen. Baron Langeaau zon hem alsdan te Petersburg vervangen, die lange jaren te 's-Gravenhage heeft vertoefd, doch daar natuurlijk niet in de gelegenheid was eenig belangrijk talent te ontwikkelen, maar door zfln beschaafde en innemende manieren op den eerbied in alle kringen rekenen mag. Baron Kübeck verliet zija post in Italië om naar Konstantinopel te gaan en daar in do plaats te komen van baron Prokesch. Kübeck is een tegenstander der bezetting van Rome door de Italianen. Hij wilde niet eens derwaarts trekken, om ten minste pro forma den Koning aldaar te begroeten. De politiek van het ministerie-Hohenwarth draalt nog altoos om handelend op te treden. Men ziet althans geen resultaat tot dusver. Wat heden wordt uitgebazuind, hoort men morgen weder herroepen. Regen en zonneschijn lossen elkaar af, net als in April. Zon misschien het Ding ansich zelf voorbijtrekken als een AprilbuiV Dit wel niet. Moge al het ministerie zfln plannen er door krflgen ja dan neen; om het even — de gevolgen zullen onafzienbaar wezen. De Czechen vleiden zich in de jongste weken met de koenste verwachtingen. Zfl droomden reeds alle Duitsche ambtenaren uit Bohemen verwijderd te zien. Uitsluitend Behemers mogen de gewichtigste ambten in het land bekleeden en de tot dusver Duitsche universiteit een Czechisch vernisje krflgen tot ïfl . eindelflk geheel en al Boheemsch worde. Zonder rust of duur I Voort, voort! Het einde kan niemand twijfelachtig toeschrinen. * B ,-k 5a¥ciè verschflnt nu als stedehouder graaf Goluchowski, de omineuse man van het Octoberpatent. Niet de geheele natie is met deze benoeming tevreden. Intusschen is één zaak tot stand gekomen; Gallicië behoort van top tot teen den Polen toe. De nog aanwezige Duitsche ambtenaren zfln deels reeds in de jongste dagen verplaatst, deels zuUen zfl nog binnen kort verplaatst worden. De hoogeschool te Lemberg wordt op zgn Poolsch ingelicht; de Duitsche wetenschap moet het veld ruimen. Belangrgke overwinningen van het nationaliteitsbeginsel. Maar de eindresultaten zullen waarschijnlijk van anderen aard wezen dan in Duitschland en Italië
---

Zwitserland.
Uit Genève wordt gemeld, dat voor omstreeks 14 dagen door den Franschen consul aan de regeering werd medegedeeld dat Féhx Pyat zich te Chêne bevond en wel ten huize van een zgner vrienden, den heer Pellissier. Onverwflld werd het noodige onderzoek gedaan, maar zonder verder resultaat, dandatPvat ■iet werd gevonden. Hierop verspreidde zich het gerucht, dat de beruchte man zich bevond te Petit Saconnet. Na trok de politie derwaarts; met het doel om haren gver te prikkelen, beloofde de Fransene eensul 1000 franken als extra belooning indien men Pvat machtig werd. Men zooht echter tevergeefs en thans begint men te onderstellen, dat Pyat niet in die plaatsen is geweest sedert de Commune is overwonnen en dat zfln vrienden dergelijke geruchten uitstrooien op de wflze als indertijd is geschied met den brief, door hem op zfln vlucht door Zwitserland aan den Bondsraad gericht.
---

Italie.
Gelflk dezer dagen is gemeld, heeft Mazzini in el Roma del Popoio, een blad dat te Rome verschijnt, en in het dagblad el Movimcnto, dat de Genua het licht ziet, de ltaliaansche handwerkslieden gewaarschuwd tegen deelneming aan de Internationale , omdat deze vereeniging het geloof aan God en aan de onsterfelijkheid der ziel, de liefde voor bet huisgezin en vóór het vaderland, en den iadividueelen eigendom minacht eu daarmede de ware drflfveeren en de beste middelen tot opbeuring der arbeidende volksklasse van zich heeft geworpeß. »Het is een gelukkig verschijnsel voor de toekomst der maatschappfl in ItaliS (zegt de ltaliaansche correspondent van het Journal^ des Débats), dat Mazzini met zfln grooten invloed op de arbeidende volksklasse, het materialistische en kosmopolitische streven der Internationale tegenwerkt. Tot nog toe heeft die vereeniging aan deze zflde der Alpen weinig van zich laten hooren; zfl is er evenwel heimelijk en in stilte werkzaam; doch na wordt zfl door eene openlijke verklaring van den leider der democratische partfl gestuit."
---

Frankrijk.
Er is al bijzonder weinig nieuws te melden. Zoowel te Parfls als te Versailles schflnt de komkommertijd te zfln aangebroken , want de berichten nit die beide plaateen weten in de hoofdzaak van niets anders te spreken dan van het verlengen der volmacht des heeren Thiers en het ontslag van Favre, twee onderwerpen, die reeds zoo dikwerf te berde zfln gebracht, zoodat men gerust zeggen kan, dat zfl totaliter zfln uitgeput. Een er van is bovendien reeds zoo goed als afgedaan en daardoor het nieuws vrfl beperkter geworden is. Het ontslag van den heer Favre, dat langen tfld onzeker gebleven was, is thans een feit, een onomstootelijk feit. De heer Thiers schflnt niet langer weerstand te hebben kunnen bieden aan den drang der omstandigheden, noch ook aan het dikwerf herhaald verzoek zflner collega's. Wfl zfln er overtuigd van, dat het hoofd der uitvoerende macht;in Irankrijk er slechts met moeite toe overgegaan is den z waren stap te doen. In Favre Verliest hfl een flvefig en uiterst bekwamen minister, een der weinige Franseben, djQ zelfs den vijand eerbied wist af te persen, doch die reeds daardoor — volgens een jammerlijke en naar het schflnt onvermfldelflke tactiek — door zfln landgenooten veracht en gehaat werd. Wie ook "zfln opvolger moge wezen, het is zéker, dat deze Favre's talenten niet zal kunnen vervangen. Favre scheen er toe bestemd te wezen vrij lange jaren Frankrflk's oprechte vriend en trouwe dienaar te wezen, doch die ongelukkige Romeinsche quaestie — een aan Frankrgk vreemd belang — heeft hem het aanblijven onmogelijk gemaakt. De impopulariteit, waaronder hfl leed, tengevolge vanden vrede met Duitschland , dien hfl — in overeenstemming met zfln ambtgenooten en in Frankrflk's welbegrepen belang — meende te moeten sluiten, zou hfl hebben getrotseerd uit waar patriottisme, dat boven de nietige partijtwisten verheven staat. Maar in het votum ter zake der Romeinsche quaestie meende hfl een aanranding te zien van een dier groote beginselen, volgens welke hij oordeelde Frankrflk's buitenlandsche staatkunde te moeten lelden. Met dat vetum kon hfl — naar zfln aanzien — niet langer in het ministerie blflven, zonder zfln innigsten, heiligsten gevoelens geweld aan te doen. Vandaar zfln onwrikbare halstarrigheid om af te treden. Thiers kan stellig met geen zuiver geweten in zfln gedachte den loep dezer zaak volgen. Want ware hfl minder dubbelzinnig te werk gegaan, hadde bfl in die merkwaardige zitting van Zaterdag zfln ware meening open en bloot gelegd, in stede van nu eena met de rechterzijde te heulen, dan weer te coquetteeren met Gambetta en het linker centrum; de motie van Barthe te steunen en er zelf tegen te stemmen — dan zou het votum allicht gansch anders zfln uitgevaUen en Favre behouden wezen. — Maar door zfln eeuwigdurend heen en weer gaan heeft hfl er toe meegewerkt, dat de meerderheid een dubbelzinnige motie aannam, waaruit ieder afleiden kan, wat hfl goedvindt en toch de ultramontaansche partfl in geen enkel opzicht gebaat wordt. Overeen zaak mag Thiers tevreden zfln; de val van Favre zal niet, zooals men algemeen en te recht vreesde den val van eenigen zjjner ambtgenooten ten gevolge hebben. Jules Simon zal dus zfln ministerschap voortzetten, en dit is veel gewonnen. Toch wordt het kabinet van Thiers door het aftreden van Picard en Favre, die er als het ware de grondpilaren van vormden, ter dege geschokt. Te Versailles liep op 29 Jnli het gerucht, dat al de afgevaardigden der bezette provinciën gezamenlijk hun ontslag zullen indienen, wanneer de Nationale Vergadering >°P advies van Thiers, het besluit niet uitspreekt, dat in beginsel gansch Frankrflk aansprakelijk is voor de geleden verliezen dier departementen. Dit zou met recht een coup de thédlre kunnen genoemd worden. Het is wel te voorzien, dat de halstarrige Thiers tegenover deze geduchte coalitie zal moeten toegeven. Om zich toch vooral gelflk te blflven gaat hg echter een wetsontwerp indienen, waarbfl vanwege den staat aan de stad Parijs een schadeloosstelling wordt verstrekt van 20 millioen franken, ten einde de verbrande paleizen weder op te bouwen, met uitzondering alleen van het stadhuis, dat voor rekening blflven zou van de gemeente. Het is echter ac vraag, of de Nationale Vergadering hierin zal toestemmen, terwgl de motie- Ravinel, om de ministeriën definitief te Versailles te vestigen, ■og in de lucht hangt. . De Siècle komt andermaal terug op de za»k van Devienne. Zfln heop, dat het hof van cassatie de stukken zou doen openbaar maken, die den heer Devienne verstrekt werden, en waarop het vonnis velde, is teleurgosteld. . , . , "We hebben," zegt het blad, _om het arrest te beoordeelen niet anders dan de termen van dat arrest zelf, om net gedrag van den zoo ernstig gecompromitteerden rechter te oeoordeelen, niets anders dan de verklaringen van den bescnuidigde alleen. Een en ander is bepaald onvoldoende. //De heer Devienne," zegt het arrest, //heeft onder de oogen van het hof gebracht de documenten, die hem rechtvaardigen, en de brieven, die door de derde aflevering (derP<*Piefs*«<•?*•) worden openbaar gemaakt, geven het recht niet daaruit do gevolgtrekkingen te maken, die men er uit gemaakt heeft. //Hét is zeer wel mogelijk, maar dan moet men die documenten zelf puWiceeren. Vt hof kan deze openbaarmaking te minder weigeren, naarmate het gewoon w naar -_eüs te bevelen. In zfln oog heeft immers een vonniseers. Am het karakter van een vonnis, wanneer het de feiten en de gevolgtrekkingen daaruit inhoudt. En in dit geval bezitten wfl wel het zoetsappige requisitoir van den heer Renouard, maar wfl weten niet waarin de triomfeerende beweringen van den heer Devienne bestaan. //De noodzakelijkheid om de gaping aan te vullen biflkt uit het arrest zelf." _ .
— Woensdag jl. heeft de krijgsraad te Lyon, die met de revisie van het vonnis der eerste groep veroordeelden ter zake van het oproer te Marseille belast was, het den 28sten Juni door den krijgsraad in laatetgemelde stad gewezen vonnis, waarbfl Gaston Crémieux, Etienne en Péhssier tot de doodstraf en de overigen tot dwangarbeid en tuchthuisstraf voor een verschillend aantal jaren veroordeeld zfln, bekrachtigd. Thans blflven aan de veroordeelden nog ac voorziening in cassatie en de weg van gratie open. — Bfl het doen van uitgravmgen tot üet leggen der fundamenten van in het 13de Parflsche arrondissement op te richten openbare scholen heeft men, volgens de verzekering van een der Parflsche bladen, eene som van 5,4 millioen franken in verschillende waarden gevonden, die, naar men meent, uit de kas van het departement van financiën ontvreemd zfln.
---

Belgie.
De regeering, bfl de wet van 27 Jnh jl- gemachtigd zijnde om zich door eene geldleening eene som van 50,000,000 franken te verschaffen, heeft bekend gemaakt:.aat de nieuwe staateschuldbneven tot den prfls van 98 pw-, m negen termflnen voor 2 September 1873 te storten, zal"»» worden uitgegeven, en dat zri vier pCt. interest, ingaande met 1 Augustns dezes jaars, zullen dragen; dat op dien voetreeds obfigatign voor een nominaal kapitaal van 20,000,000 franken door twee binnenlandsche en een buitenlandsch bankiershuis genomen zfln; en dat het overige, dat is een nominaal kapitaal van 31,000 000 franken, op 8 Kugnstus a.s. D.^7/P»bM6 jHfl- Vó 8 %?*£ ln denlande aan het publiek aangeboden zal worttr 6Mon}teur *>*& doet het pubhek opmerken, dat dein- T^cM de^hovenstaande bepalingen reeds vau l dezer ÏÏÏÏFV d!n vollen gemeten van een kapitaal, het™iL VS** Ba verl°<>P twee en twintig maaSden geheel 94 frLvebbea f?«stort, en dat zfl ataoo in de daad slechts IL J^^en.en 24 centimes betalen voor het genot van 4franien renïe m het jaar. «.«_.„? s7oote Prijskamp voor toonzetters te Brussel is verleden week afgeloonen eS heeft, zooals dit telkens het geval is eevreest, den mededingers vrfle keus gelaten WOWOrdttusschen Nederlandschen en Franschen tekst, wederom tot uitslag sehad dÏÏTdHem^er Tan de Nederlandsehe cantate befroold wlrd6 Cjeugd-ige |»lentvolle M-««de » **.ha« W. de Mol . van Brussel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 1 Augustus.
Het Huis der Lords heeft, na eene reprimande aan den minister, het ontwerp van wet op de legerorganisatie voor de tweede maal gelezen. Zietdaar het belangrijkste bericht, dat ons heden per telegram wordt medegedeeld. Gerustelflk dus kunnen wg heden even onze blikken elders wenden en, aan de hand van een zeer bekwaam schrflver in het tijdschrift lm Nemen Reich, eens een kijkje nemen op de beweging der oud-katholieken in Duitschland. Reeds in een vroeger nommer van hetzelfde tijdschrift heeft deze schrflver, — de bekende Wilh. Lang — op deze beweging de aandacht gevestigd, toen voornamelijk met de bedoeling om aan te toonen, dat men zeer verkeerd deed , door in verband met deze verschijnselen een groote omwenteling in den schoot der katholieke kerk te verwachten.' De uitkomst heeft deze voorspelling ten volle ' gerechtvaardigd. Thans behandelt _.;j twee nieuwe verschijnselen dezer beweging, nl.'de omstandigheid, dat de Pruisische staat zich in den strijd heeft gemengd en ten tweede de verandering van batterfl te Munchen. Wfl zullen een uittreksel zijner opmerkelijke beschouwing laten volgen. Zeer terecht hebben de regeeringen zoo lang mogelijk gewacht, met zich in deze zaak te mengen. Eerst moest blijken, welke kracht in de beweging school. Deze kan 6p dit oogenblk met eenige juistheid worden gewaardeerd. Gelflk te verwachten was, zfln de oud-katholieken niet geslaagd in o. poging, om den clerus en de menigte op hare hand te krflgen. Toch staat noch eene achtenswaardige minderheid in het veld en, wat de hoofdzaak is, de strfld , waarin zfl geraakte met de hiërarchie, bedreigt hare staatsburgerlijke rechten. Thans dus mag de staat niet langer onzijdig toeschouwer blflven; hij is verplicht zflne burgers, al zfln het er ook slechte weinigen die het behoeven, te beschermen. De excommunicatie toch der oud-katholieken is niut eene zuiver kerkelijke handeling. Kerk en staat zfln in de samenleving nog zoo met elkander vergroeid, dat deze zuiver kerkelijke handeling gevolgen heeft in het burgerlijk leven. Het episcopaat kan de katholieke faculteiten aan alle hoogescholen van leerlingen berooven; godsdienstonderwijzers, die door den staat zfln aangesteld, worden door de kerk afgezet; geestelijken, die hun geloof handhaven, verdrongen door hunne gemeenten; trouwlustigen van de kerkelijke inzegening verstoken. Al deze conflicten kunnen geen plaats grflpen, wanneer scheiding van kerk en staat de grondslag is der burgerlijke maatschappfl. Deze waarheid doet zien in welke richting de oplossing moet worden gezocht. De Beiersche regeering beproefde het op andere wflze en juist met deze proeven bewees zfl onschatbare diensten. Dat zfl te zwak was, om de zege van het nieuwe dogma tegen te gaan, kan niemand haar verwijten; wel kan men haar verwijten, dat zij, zelfs slechts een oogenblik, zich daartoe krachtig fenoeg waande. Zfl was de eenige regeering, die iets tegen e zaak beproefde; de eenige dus ook, die bespeurde, dat zfl iets ondernomen had, wat ver boven hare krachten ging. Elke regeering, die thans iets beproeven wil, kan met de lessen der Beiersehe regeering haar voordeel doen en deze bewijze* hoofdzakelijk, dat al de oude middelen onbruikbaar zfln geworden en de staat zich op een geheel ander standpunt heeft te plaatson. ledere staat, die als de Beiersche eene soort van kerkelijke ]>o__t_e wenscht te oefenen, moet schipbreuk lflden. Slechts door de kerk en haren kring volkomen vrfl te laten, maar I dan ook kerkelijke en burgerlijke zaken streng te scheiden, kom men verder. Men meene niet, dat men dan jnist,doen zal, hetgeen de de ültraamontanen begeeren. Zfl beweren wel,_ dat zij niets anders verlangen, dan »vrflheid voor de kerk als in Amerika, maar toen Ricasoli, acht jaren geleden, deze vrflheid aan d» kerk bood, werd zfl door de curie minachtend afgewezen. Sedert bleef ook aan de ltaliaansche regeering geen ander middel, dan door wetgeving het rechtsgebied van den staat zoo nauwkeurig n.'"'6* a* *e bakenen en zich zoo veel mogelijk te bevrijden van aanr^"l!? met den kerkelnken kring. De Pruisische regeering heeft blijkbaar te veel overleg be- Wirl hii het doen van den eersten stap in deze zaak, om niet vin hiS te mogTn aannemen dat zij den goeden weg gekozen
hMet de verandering van batterij te Munchen bedoelt dö schrijver het volgende. Tot dusver beweerden de oud-katholitKen, dat uiteïuiteud zfl de katholieke kerk vertegenwoordigen. Thans (memorie van het comité aan de Beiersche regeermg.i.d IJui; Verlangen zfl vrije uitoefening van hunnen godsdienst naart de — naar hunns overtuiging afgevallen — kerk. Uit scngn. achteruïtgang, maar is inderdaad eene groote schrede voor- W-L-LTTR Op den duur was de vroegere bewering der oud-katholieken onhoudbaar. Zfl vormden de kerk; de anderen waren afvalligen Intusschen vormden die anderen verreweg de meerderderheid en hadden het gansche organisme der kerk vóór zich. De staat kon nu toch niet deze kleine minderheid beschenwen als de erkende kerk en aan haar de kerkelijke goederen uitleveren. De staat zou dan partfl gekozen hebben in ean strgd over geloofszaken en nog wel de onderhggenden hebben ge- StNü herhalen de oud-katholieken in bovenbedoelde.memorie wel de stel-ni., dat uitsluitend zfl de katholieke kerk vormen, Taar in de toepassing vragen zfl slechts maatregelen om hen tot de uitoefening vin hunnen gs*tomA^m staat te, stellen daar //zfl minstens evenveel recht hebben «P de ge«te|to (mederen en zebouwen". Zfl vragen van de 50 kerken eene InkeL voor eilen gebruik en inderdaad dns zfln zfl niet meer dfkerk! m-irBeenf richting iv de kerk die aanspraak maakt op recht van bestaan naast andere richtingen. Wü protestanten kennen dezen toestand, maar voor katholiekei is hfl iets geheel nieuws. En het is geheel nieuw, omdat zulk een eisch in strfld is met het beginsel der katholieke kerk, gelflk omgekeerd het begrip orthodoxie volkomen in strfld is 'met feet beginsel der protestantscbe kerk. Echt katholiek waS d__ eisch van Dóllinger en zqne aanhangers, toen zfl beweerden, de. eenige ware te vormen. In de katholieke kerk toch kan van twee stonde partijen slechts een het recht op hare zflde hebben vrsge» bóllhger en de zflnen echter als afzonderlrfke nchfaug te,blgve» bestaai, in en naal-t de katholieke kerk, dan werpen zg reeds daarmede het beginsel hunner kerk over boe rd. Nu is het zeer de vraag (zegt Lang) of oud-katholiekeß zich in deze stelling zulfen weten te handhaven Zg rtagen besoherming van den staat, maai-zeer ve*kan dertartmet voor hen doen. Juist daarom hebben ?g nog.de ™teproet te doorstaan eil het kan ,zeer goed hunne namen bereidvaardig onder "^rklanngen efl 'Protarten plaatsen, in latere jaren^et gaarne deze „afdwaling zullen Êerdenkén. De overigen zullen zich moeten weten tesclnkken in de vervloekingen, die het vatikaan steeds bfl de hand heelt. «Maar van den beginne af, was ook dit vormen eener nieuwe kerk, niet de hoofdzaaK in deze beweging. Door het vaticsansche concilie is, zeer tegen den wensch der ontwerpers, in den boezem van het katholicisme, een element van critiek binnengedrongen; een Zuurdeesem van historisch onderzoek, van ontwakend wetenschappelijk geweten, van verzet tegen geesteloos gezag kwam in dit lichaam of drong er althans door in kringen, die daarvan vroeger niets bespeurden. In de kamers der geleerden is al wat thans aan het licht kwam, lang overpeinsd en in grondige werken beschreven. Maar deze geheimen van het gil* werden tot dusver zorgvuldig voor profane oogen verborgen. Dat ze thans eensklaps aan het licht komen, dat is het nieuwe. De inwendige geschiedenis van het katholicisme; het wankelen der overlevering, eer zfl den vasten vorm verkreeg; de haat der kerkelijke partijen; de alles behalve stichtelflki. geheimenissen der conciliën; al deze zaken, tot dusver slechte aan eenige weinigen bekend, werden thans door katholieke geleerden aan allen geopenbaard.".... «De meesten, die zich aan de beweging hebben aangesloten, handelen vermoedelnk in de vaste overtuiging, dat zfl niets anders doen, dan de onfeilbaarheid der kerk verdedigen tegen de nieuwigheid der onfeilbaarheid van den Paus; achter dezen echter staat een met te verwerpen aantal leeken, die oprechtelflk verlangen voor hu_Fkerkelflk geloof een vorm te vinden, die met in schreeuwend contrast is met de eischen van rede en wetenschap, van den vooruitgang der beschaving. van de verplichtingen jegens den staat. En alle banvloeken en vervolgingen kunnen met aen eenmaal gewekten geest weder dooden. . Lang vindt dit zeer te recht een voordeel voor den staat- Eerst dan toch is de staat werkelijk slaat, wanneer hflvolkomen van de kerk is losgemaakt. Dit kan slechte het geval zijn, wanneer de staat allen geloofsbelijdenissen gelnke bescherming verleent en daartoe kan men natuurlijk eerst komen, wanneer inde kerk zelve verschillende richtingen ontstaan, die gelijke aanspraken op bescherming kunnen doen gelden. Hfl hoopt dan ook, dat deze kerkelijke beweging in het Duitsche Rijk tot volslagen scheiding van kerk en staat zal leiden. Zflne opmerkingen omtrent de gevolgen vau het concilie en het debat dat daarover in het openbaar werd gevoerd, zgn niet nieuw. Dat alles werd reeds vroeger voorspeld. Thans echter ziet men, vooral in Duitschland, waar de Katholieken over net geheel meer ontwikkeld zfln dan elders, deze voorspellingen uit- Trouwens het ligt in den aard der zaak. De ultramontanen hebben ter verte-ging en aanprijzing eener oude zaak, zich gaan bedienen van wapenen hunner bestrgders. Uit gaat niet aan. Wilden zfl wezenlflk hunne zaak bevorderen, dan moeten zfl aan de geloovigen het lezen verbieden, vooral het lezen van dagbladen. En zfl schrijven dagbladen. Reeds dit is bedenkelijk. _ Nooit kunnen zfl zóó schrflven, dat niet bfl droppels het vergif binnensluipt, wat zfl willen weren. Van lezen tot het oefenen van critiek is slechts ééne schrede en er zfln zaken, die niet bestand zfln zelfs tegen de onhandigste critiek. En moet met reeds dit wantrouwen wekken, dat vele zaken, door verschillende ultramentaansche blaadjes verschillend worden beoordeeld en medegedeeld. De gevolgen van dit alles zullen niet uitblijven. Te recht ziet dan ook Lang het merkwaardigste der beweging niet in de pogingen tot het stichten eener nieuwe kerk, maar in de beweging zelve. . ... .... De zuurdeesem is er; wat die zal uitwerken moet de tfld leeren; op het oogenblik echter is slechts opmerkelgk dat hij er is.
Een onzer medewerkers maakt een tochtje in Zwitserland en vindt daar, gelijk onze lezers hebben bespeurd, tijd om het Handelsblad iets van zijne reisindrukken mede te deelen. Hij is een liberaal man, en dit blijkt in zijne brieven. Niets natuurlijker dan dat zou men zeggen! Integendeel! Be Tijd vindt dit machtig vreemd. /Negenduizend zeshonderd negenenveertig voet verheven boven de oppervlakte der zeeenvanhet_3a-MfeZ*M<_d en dan noj* partijpolemiek. Groote goden, wat wordt er toch van den mensch als hij in liberale dagbladen schrflft." Aldus zucht de Tijd/ Dit is inderdaad kenmerkend. Wfl hebben er al eens meer aan getwijfeld, of niet de beginselen, die men de ultramontaansche noemt, naar wiUekeur konden worden afgelegd en aangenomen. Sommige heeren ultramontanen toch spreken nu eens zus, dan weder zóó, al naarmate zij zich b. v. in het Park of elders bevinden. De verzuchting van de Tyd versterkt ons in dien twflfel. Als de redactie van de Tijd naar de Alpen ging, zou zfl blijkbaar (wat beteekent anders hare verzuchting.) haar ultramontaanschen jas kunnen afleggen. Die beginselen en overtuigingen zfln dus niet met haar vereenzelvigd; zij behooren niet tot het wezen des persoons; men kan ze uitschudden of aandoen, al naar gelang de omstandigheden dit eischen. Als men het maar weet! Volgens de Tyd van heden, hebben wfl bfl het overnemen der briefwisseling tusschen de heeren mrs. Versfelt en van Son, te 's-Bosch, over de Maatschappfl tot Nnt van 't Algemeen, den aanhef weggelaten van den brief des eerstgenoemde, omdat *de welverdiende hulde, daarin aan den heer van Son gebracht, niet strookt met den partflhaat, die ons blad steeds kenmerkt." Wfl zouden met evenveel recht kunnen beweren, dat de Tijd heden uit //partflhaat," bfl het overnemen der correspondentie, verzuimd heeft ook het uittreksel af té drukken van de wet der maatschappfl, dat op de beide brieven volgt en waaruit biflkt, dat de beschuldigingen van den heer van Son onverdiend zfln. Ons doel met de mededeeling der stukken was overigens slechte de aandacht te vestigen op den strfld over 't Nut : de persoonlijke beleefdheden der briefschrijvers tegenover elkander hebben voor het groote publiek geen belang. Datwfldaarbfl echter aan de verdiensten van den heer van Son niet te kort gedaan hebben, biflkt daaruit, dat wfl ook het slot van dea brief des heeren Versfelt overnamen, waarin aan hetkarakt r van zfln tegenstander de lof van loyauteit en warsheid vaa //onedele middelen" gebracht wordt.
Wat ten slotte de opmerking van de Tijd betreft, dat de heer van 801 — //die zoo eerlflk den vfland onder de oogen treedt en tot eenen kamp op leven en dood uitdaagt, die gecnen strfld dan met eerlijke wapenen kan bedoelen" — onr 't Nut //het vonnis heeft uitgesproken", — dezen rechter wrakoa wfl. De heer van Son is in deze zaak partij en het gaat dis niet aan hem daarin vonnis te doen wflzen. Tegenover zflne 'ongunstige opvatting staat de gunstige van mr. Versfelt, dia, '.Iflkens zfln brief, even eerlflk den vfland onder de oogea treedt en niet dan met eerlflke wapenen den strfld wil voeren- Het vonnis zal door de publieke opinie en het nageslacht gewezen worden en 't Nut kan die uitspraak met gerustheid afwachten.
Het Staatsblad N°. 83 bevat de wet van 24 Juli 1871, houdende naturalisatie van den heer C. W. Guy, te Tagal; — het Staatsblad N°. 84 de wet van 24 Juli 1871, tot wgzigiig van art. 7 der wet van 29 Juni 1854 {Staatsblad N°. 102), houdende eenige veranderingen in de straffen op misdrijveng:-steld; — het Staatsblad N°. 86 de wet van 24 Juli 1871, hou. dende bekrachtiging van een, in verband met het laatste Ui van art. 10 der wet van.22 Dec. 1863 (Staatsblad N°. 148) tusschen den minister van financiën en de Nederl. bank gesloten overeenkomst; - het Staatsblad N°. 87 de wet van 24 Jnli 1871, tot wflziging van het IVde hoofdstuk B der begrootinsj van staatsuitgaven over het dienstjaar 1870, en het Staatsbl. N°. 88 de wet van 24 Juli 1371, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van marine, dienst 1871.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten der smidsvereeniging St. Eloy. Deze vereeniging, opge_-é_ft te Rotterdam, den Uden September 1869, en uitsluitend gevestigd voor ongepatenteerde smidsgezellen, heeft ten doel, de eendracht en verbroedering oader de leden aan te kweeken ca te onderhouden en door alle gepaste middelen hun zedelflk, zoowel als stoffelijk welzijn te bevorderen. De middelen om dat doel te bereiken zfln, boven en behalve het elkander verleenen van hulp ingeval van ramp of werkeloosheid, de volgende: diengenen harer leden, welke door ziekte of accident buiten staat zfln hunne werkzaamheden te verrichten eene geldelijke ondersteuning te verstrekken; het houden van maandelflksche bijeenkomsten, waarop de belangen der vereeniging worden besproken ca voordrachten ten gehoore worden gebracht, ten einde daardoor nuttige kennis aan te kweeken, en in het algemeen alles aan te wenden, wat tot verbetering van het lot des werkmans dienen kan, zullende echter staatkundige of godsdienstige geschilpunten niet mogen worden behandeld en zedekwetsende «redenen" geweerd worden.
Z. M. heeft: I°. den heer L. van Driel, thans plaatsvervangend districtsveearts te Stratum, tijdelijk aangesteld tot buitengewoon districtsveearts; — 2°. den heer M. J. Hengeveld, thans veearte te Oosterbeek, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts, wien Haarlem als standplaats is aangewezen ; — 3°. benoemd tot kantonrechter te Rotterdam (tweede kanton) mr. A. J. Hazenberg, thans kantonrechter te Schiedam; — 4°. benoemd tot rechter in de arrond.-rechtbank te Gorinchem mr.A. H. van Tienhoven, thans proc. bfl die rechtbank, zijnde hem uit laatstgemelde betrekking eerv. ontslag verleend;— s°. aan jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het college van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, en benoemd tot lid van genoemd college J. O Koorn, koopman aldaar; — 6°. aan H. Burkens, op zfln daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het college van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en benoemd tot lid van genoemd college dr. C. van Es van denAndel, geneesheer van het ziekengasthuis aldaar; — 7°. benoemd bfl het korps ingenieurs, mineurs en sapeurs tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang), den lsten luit. G. G. G. Canter Cremers, van het korps; en tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. P. C. B. van Marie, mede van het korps.
Het jjeeft Z. M. den Koning behaagd, den heer J. M. Son, te Utrecht, te benoemen tot HD. hofdentist.
Men verzoekt ons mede te deelen, dat in Bracks Doelen-Hotel is afgestapt de heer William A. Richardson, adjunct-secretaris van het departement van financiën der Vereenigde Staten van N.-Amerika, en dat zfln komst in verband zou staan met een financieel plan van het N.-Amerikaansche gouvernement.
De commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, de heer mr. J. Loudon, is jl. Zaterdag van zflne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd.
Te 's-Hage is aan het'hotel de Oude Doelen aangekomen graai Muiszeek, van Parfls.
Als een staaltje van de bijzondere zorg, die de Indépendanee beige aan hare berichten wijat, kan het volgende dienen: Eerst voor weinige dagen maakte het Journal des Débats — als een nieuwtje 1 — het uitvoerig relaas openbaar, door een der reizigers van de Willem 111 naar aanleiding der catastrophe van dat stoomschip geschreven. Het begon aldus: //Dans la nuit du 19 au 20 Mai,'' enz. Hoewel het Journal des Débats nu door dezen aanhef tekennen gaf, dat het niet bijster op de hoogte was van het buitenlandsch nieuws, kon toch zfln eerlijkheid en Frankrgks toestand als verzachtende omstandigheden gelden. Wat doet nu de Indépendanee beige in haar nommer van drie of vier dagen geleden V Zfl neemt net stuk van het Journal des Débats over; alleen laat zfl het woordje »___ ai" in den aanhef weg, zoodat haar relaas aanvangt met de woorden: //Dans la nuit dn 19 au 20," alsof de brand der boot in Juli (!) hadde plaats gevonden 1
's-GRAVENHAGE, 31 Juli. Bfl verschillende door den kantonrechter gewezen vonnissen was zeker jong heer, wonende op de Prinsengracht alhier, b$ verstek, tot geldboete en bfl met-betaling tot gevangenisstraffen veroordeeld, ter zake van het harder rflden dan op een matigen draf door de straten. De veroordeelde bleef nalatig de boeten te voldoen. Gevangenisstraf moest derhalve op hem worden toegepast. Om die straf te ondergaan werd hfl herhaaldelijk, doch tevergeefs, opgeroepen. Hfl liet niets van zich hooren en men werd onderricht dat hfl nimmer uitging, 't geen later bleek werkelflk waar te zfln. Aangezien het tijdstip naderde waarop de vonnissen verjaarden, was men verplicht den veroordeelde in zfln huis te arresteeren, indien hfl nalatig mocht blflven zfln schuld aan de justitie te voldoen. Men wist vooraf, dat het moeielflk zou zfln zich den toegang tot de woning te verschaffen, en daarom belastten zich de heer Beukman, als fungcerend hoofd-commissaris van politie, en de heer van Schoonhoven, ambtenaar van het O. M. bfl het kantongerecht, verleden Donderdag met de taak om den heer v. H. in zfln huis in arrest te nemen, indien bfl hnn mocht blflven weigeren (want aan onvermogen viel met te denken) de boeten te betalen.
Niet zonder eenige moeite van de zflde der drie dienstboden bereikten beide magistraatspersonen een donkere kamer, waar zfl een canapé ontdekten, waarop iemand lag, die zich bflna niet bewoog en dio iv een toestand verkeerde alsof hfl in geen jaren die canapé verlaten en zich geschoren of gereinigd had. De lucht, die in dat vertrek heerschto en reeds bfl het binnentreden van het huis den bezoekers trof, was alsof er in ontbinding verkeerende lijken aanwezig waren. Na verloop van eenige oogenblikken ontving de heer v. S. antwoord op zfln vragen en werd door een der dienstboden een kistje uit een secretaire te voorschijn gehaald, dat, om 't zoo eens uit te drukken, boordevol was van banknoten, rmmtbiljetten en effecten. — Daarvan werd de schuld betaald. — In hetzelfde vertrek bevond zich ook op een kermisbed een vrouwelflk persoon, wier even havenloos toilet als zonderling hoofdkapsel (een grflze pruik), den bezoekers in niet geringe mate trof. In het vertrek bfl de legerstede van den heer en de dame stonden schotels met koude aardappelen en kommen met water; dienende, zoo 't scheen, voor spijs en draak van beiden; terwijl in een ander vertrek nog gerechten op een tafel aanwezig waren, waarvan geen gebruik mocht worden gemaakt en die zich daar reeds een zeer geruimen tfld bevonden. Wat van beide personen verondersteld moet worden, is niet duidelflk; want men kan bflna niet denken aan een zóó verregaande luiheid en onverschilligheid, dat deze personen zich willen en wetens zouden verdieriflken. (Dagblad) LEIDEN, 31 Juli. De gemeenteraad heeft heden, op het adres der heeren Knflff en Xaptfln nopens dé subsidie-aanvraag voor de ontworpen spoorweglijn Leiden—Woerden—Utrecht, met 14 stemmen tegen 1 besloten: tot een bedrag van tweemaal honderd duizend gulden deel te nemen iv de geldleening, die door de concessionarissen tot den aanleg van bedoelden spoorweg zal wórden aangegaan, onder de volgende bepalingen: I°. dat de aansluiting van de spoorweglfln zfl van het station te Leiden tot dat van de staatsspoorwegen te Utrecht; 2°. dat aan de concessie en aan de geldleening zelve, later door de concessionarissen uit te schrijven, geene voorwaarden zfln verbonden, waarmede de gemeenteraad bezwaar zou moeten maken zich te vereenigen; 3". dat de raadsbesluiten, die betrekking hebben tot de bedoelde deelneming, in aandeelen. tot een bedrag van tweemaal honderd duizend gulden, ca tot de middelen om die som te vinden door geldleening als anderszins, de goedkeuring van HH. Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Hölland hebben verworven.
* SLIEDRECHT, 28 Juli. In de heden gehoudengemeenteraadszitting deelde de voorzitter o. a. mede, dat voor rekening nle_n»tgfaeent* 6 krankzinnige» worden verpleegd, welke verstXden «!3tneente_1jaarl'kB. ca- / ««O kost. JJe voorzitter moetko^^JT*^^0"111» «1 Gedep. Staten eenige tegetoe mMetieenèe^™ltenBtW 0 kosten te WïodwnT wairperTon^erteï £*g3_U^^SJSJ&S^-» 15 getast 172, waarvan zfln overleden 47 pereonw me zdn **"- BEVERWIJK, 31 Juli. Ten gevolgThêt aar.es«. dm minister van financiën, dat het leveren der Steate-Cmirantlm hst plaatsen vaa aaaoaeei in de dagbladen ia verbonden aan de betrekking van postdirecteur, hebben Gedeputeerde Staten van Noord-Holland verklaard, dat er geene termen zfln gevonden den heer A. Stumphius van zfln lidmaatschap van den raad vervallen te verklaren. § HOORN, 31 Juli. Hedenmiddag hadden een paar kinderen het ongeluk in de gracht voor de kazerne in het water te vallen. De vader der beide kinderen, bfl het ongeval tegenwoordig, had den moed niet te water te gaan om zijne kinderen te redden. Gelukkig, dat dit niet het geval was met den sergeant J. H. Makkink, van het alhier in garnizoen liggende bataljon, die geheel gekleed te water sprong en de beiden kinderen, die reeds in een zinkenden staat verkeerden, van een anders wissen dood redde. § WESTERVOORT, 31 Juli. De uitslag der herstemming voor den gemeenteraad, tusschen de heeren H. van Zadelhof!, (aftradend lid en wethouder), A. Lanikroon Spruflt. F. Frederiks en P. Westhoff, bleek heden te zfln, dat de twee eerstgenoemden met groote meerderheid zfln gekozen. Hoe .vel de heer F. Frederiks verzocht had niet verder in aanmerk iug te komen, waren op dezen nog verscheidene stemmen uitgebracht. * LEEUWARDEN, 31 Juli. In de vacature vau eea luiVadjudant bfl de dienstdoende schntterflis niet op de gewone wflze voorzien. Er is nL geen nieuwe titularis benoemd, maar de lste luitenant-adjudant A. P. Klercq, van het hier garnizoen houdende lste reg. infanterie, is belast geworden met de waarneming dier betrekking. — Van hedenochtend ruim 4 uren af tot voormiddag 10 uren trokken bijna onafgebroken zware donderbuien ever de stad. Langen tfld bliksemde en donderde het aanhoudend door, vergezeld van stortregens en ook hagel. * ZWOLLE, 31 Juli. In de laatste dagen zfln hier verschillende gevallen van mazelen, (die intusschen tot nu toe geen kwaadaardig karakter hebben), voorgekomen. Aan het getal der kinderen; die van de R. K. bewaarschool gebruik maken, ontbreken, er ongeveer 100, die in meerdere of mindere mate door mazelen zfln aangetast. Het is gelukkig om de verspreiding der mazelen te voorkomen, dat juist in dezen ■ tfld op veel scholen in deze gemeente vacantie gehouden wordt. * DEVENTER, 31 Juli. Het onweder sloeg heden in op do buitenplaats van den heer Bussenmaker, op een half uur afstand van deze stad. De ruiten werden verbrijzeld, de pendule dio voor den schoorsteen stond en de schoorsteen zwaar beschadigd. De bliksem baande zich daarna weder een weg door den -choorsteen, zonder eenigen brand veroorzaakt ol iemand getroffen te hebben. De familie, die zich juist op de buitenplaats bevond, is er met den schrik afgekomen. * KATERVEER, 31 Juli. Het water op de rivier, dat eergisteren 1.24 meter boven AP. was, is sedert nog 0.10 m. gevallen, en alzoo nu ongeveer tot den gewonen zomerwaterstand gekomen. Op de oeverlanden kan alleen veldarbeid geregeld plaats hebben, en het inhalen van het hooi der eerste snede wordt met alle krachten voortgezet, terwfll op die landen waarvan het werd binnengehaald het gras reeds weder welig groeit en alzoo op veel etgroen uitzicht geeft. * BLOKZIJL, 31 Juli. Bfl het damescomité voor de verloting, ten behoeve van het te vernieuwen Manritsweeshuis alhier, werd van een weldenkende uit Amsterdam de som van f 100, en van een anderen uit 's-Hage de som van ƒ 10 ontvangen. * DIEPENVEEN, 31 Juli. Meldt men uit andere oorden onzes land», dat de veldvrachten en inzonderheid de boekweit in den laatsten tfld door hagelslag en piasregens veel geleden heeft; hier is zulks niet of slechts in zeer geringe mate het geval. De boekweit staat zóó prachtig, als men ze in vele jaren niet gezien heelt en zal hoogst waarschijnlijk >/„ meer opleveren dan in gewone jaren. Ook de haver belooft een buitengewoon overvloedigen oogst. * FREDERIKSOORD, 31 Juli. Het leggen van den kunstweg van bier naar Noordwolde is zoover heen, dat in den loop dezer week het terrein, door Frederiksoord loopende, bestraat zal zfln; dat is, van af den grindweg Steenwijk-Vledder tot aan de grens van Friesland, eene lengte van p.m. 4000 meter. Die straatweg levert een schoon gezicht op: aan weerskanten staan op geregelde afstanden kolonisten-woningen en op verschillende punten hoofdgebouwen, kerken, scholen, fabritken, landbouw-hoeven, enz. De weg geeft aan de kolonie en ie kolonie aan den weg een beter aanzien; zamen maakt het een schoon geheel nit.
---

Spanje.
Volgens bericht uit Madrid vtin H Juli is het niet uit vrfle beweging, dat de heer Zorilla een uitsluitend progressistisch bewind heeft gevormd. Toen hfl door den Koning met de samenstelling van een ministerie werd belast, had hfl onmiddellijk aan een voornaam staatsman van de democratische en aan een van de unionistische partfl een portefeuille aangeboden ; en eerst na de stellige afwflzing van dat aanbod had hfl zijne ambtgenooten uitsluitend uit zflue eigene partg gekozen. Generaal Cordeva, de nieuwe minister van oorlog, eeheort niet tot de militairen, welke de September-revolutie, waaruit de tegenwoordige orde van zaken is voortgesproten, hebben tot stand gebracht. De Madridsche correspondent van de Londensche Times noemt dit oen opmerkelijk en verblijdend teeken ; de maarschalk Prim, zegt hfl, zou nooit hebben kunnen besluiten om het leger in handen te stellen van een niet revolutionairen generaal, in handen van iemand anders dan Serrano of Topete. ■--_~ _ _, _ De commissie Toor het budget heeft bfl de Cortes een ontwerp ingediend, waarbfl de regeering gemachtigd wordt zich de noodige middelen te verschaffen, om in het tekort te voorzien. Art. 1 van dit ontwerp luidt aldus: Het tekort, dat den 30sten Juni zal bestaan op dé dienstjaren 1869/70 en 1870/71, alsmede de behoeften der vlottende schuld gedurende het aanstaande dienstjaar, zullen door uitgifte van schatkistbiljetten gedekt worden. De regeering is gemachtigd schatkistbiljetten tot een bedrag van 900 millioen realen a pari uit te geven. De rente dier biljetten zal door de regeering bfl elke uitgifte bepaald worden, doch mag 12 pCt. niet te boven gaan. Art. 2. De regeering is gemachtigd bewflzenV.van binnenof buitenlandsch gevestigde schuld, of van beide klassen, uit te geven tot een Dedrag, voldoende om 600 millioen realen te verschaften. De uitgifte zal geschieden bfl inschrfl ving of openbare veiling of op beide wflzen te gelflk en zonder voorkeur voor het geheel. De prfls van uitgifte zal op den dag zelven der veiling of inschrijving worden bepaald. Dit bedrag is uitsluitend bestemd tot kwijting der operatien der vlottende schuld en de rente der schuld van het 30 Juni 11. vervallen semester. . Voorts wordt der regeering volmacht gegeven, om de aepositokas, waarin de gemeenten gelden gestort hebhen, op nieuwe grondslagen te vestigen.
---

Rusland.
Eindelflk begint zich voor onze petroleum-industrie een gunstig vooruit sient te openen. De berichten, dienaangaande uit het zuiden des lands ontvangen, geven daarop de meest gegronde hoop. Trouwens, reeds te lang heeft men tevergeefs de verwezenlijking te gemoet gezien van plannen in verband met deze zaak, Welke slechts behoefde ondernomen te worden, om de voordeeligste uitkomsten op te leveren. Bekend is het, dat Noord-Amerika jasrlps mt zgn petroleumbronnen 480 millioen roebels trekt, dat is eene som veel grooter dan ons jaarlflksch budget. Onze petroleum is beter dan do Amerikaansche en onze bronnen zfln veel rflker en tot heden gaat die gansche schat ongeveer geheel te loor. In den Kaukasus," wair tallooze bronnen een onschatbare hoeveelheid doen wegvloeien, heeft het prodnet schier geen waarde; voor een poed = 18 KG. betaalt men l kopeke, d. i. nog niot de waarde van 2 centen Nederl. munt. Ten gevolge van de leemten en gebreken in den handel, komt een gelijke hoeveelheid te Odessa op een roebel, dat is het honderdvoudige bedrag daarvan, te staan. , ..__,_ Eindelflk is hierin verandering gekomen. In den herfst van het vorige jaar heeft de ingenieur Porjetzki bet voorstel godaan, om petroleum te bezigen als brandstof op de stoomschopen, welke de Zwarte Zee bevaren, en voor de locomotieven der spoorwegen in het zuiden des lands. De directeuren der groote maatschappfl voor stoomvaart, handel, enz., ondersteunden dat voorstel en in het begin van het vooijaar werden proeven met petroleum genomen op rivierbooten. Deze met een gunstig resultaat bekroond wordende, stelde de regeering een oorlogsschoener ter beschikking van den genoemden ingenieur en de commissie, belast met het uitbrengen van een rapport deswege aan het gouvernement. Tweemalen heeft men den tocht naar Nikolajeff gemaakt uit de haven van Odessa, en beide keeren is het schip door een vreeselflken storm beloopen, zooals die in het vóór- en in het najaar plotseling en hevig aldaar woeden. Het resultaat beantwoordde volkomen aan de verwachting. Vooreerst werd het vuur in den moeilijken toestand, waarin het verkeerde, op de meest voldoende wflze gevoed; in gewicht verbruikte men slechts 2/3 van hetgeen men aan steenkolen noodig had. Hierop zfln, door latere verbeteringen, nog zeer aanmerkelijke bezuinigingen verkregen, zoodat men thans slechts de helft van het gewicht behoefde van hetgeen vroeger aan steenkolen werd verbruikt.
De uitgaven worden op die wflze zeer aanmerkelijk verminderd ; de groote stoomschepen op de Wolga bfl voorbeeld zullen door net gebruik van petroleum 300 z. roeb. per dag op de brandstoffen besparen. Zoodra de aanvoer geregeld geschiedt, zal men het artikel in Rusland weldra even algemeen gebruiken als in andere landen van Europa, terwfll daarenboven de uitvoer een ongekende bron van rijkdommen voor de bevolking zal openen.
---

