HET SCHRIKBEWIND EENER OVERWONNEN MAAR NIET UITGEROEIDE PARTIJ. DOOR MULTAPATIOR.
IV. De Cemmnne van Parfis eischte meerdere zelfstandigheid, öieerdere vrfiheid voor de gemeenten. In dien eisch lag van «en kant der Fransche onderdanen niets onbillfiks. Want inderdaad, de inrichting der gemeentebesturen, hunne zelfstandigheid en onafhankelijkheid laten zelfs nu nog in Franktik zeer veel te Menschen over.
In het vrqa en gelukkige Nederland is redelijkerwijze geen volksopst_ui<i tot het verkrflgen van ruimer communale rechten te drachten. Het ware intusschen onverstandig, om ook tt dit. opzicht op vroeger behaalde lauweren te willen blqven jfn.R.-en, te meenen, dat onze gemeentewet van 29 Juni 1851 *P het hoogste punt van absolute voortreffelfikheid Is, en «et rn te zien, dat 20 jaren in het staatsleven van een volk TO-"*11 TOlk r'per maken Toor meerdere vrqheid. Wfi zouden niet gaarne onze gemeenten in den staatsrechh, a toestand teruggebracht zien, waarin zij zich bevonden ™ den tqd van de republiek der Vereenigde Nederlanden, wen ze even zooveel kleine republiekjes waren, grootendeels van het algemeen landsbesthto. Maar de tegenwoordige toestand van het bestuur onzer ge- Meenten is verre van onafhankelqk, verre van bqzonder ïeustandig te zqn. De Staatsregeling van 1798 heeft die bewuren tot administratieve lichamen gemaakt, die niet alleen geneel verantwoordelijk, maar ook geheel en al ondergeschikt *an het uitvoerend bewind zijn. Die geest van centralisatie, •oegepast op de gemeenten, werd door de wet van 17 April 'f 0 en beperkte tot verdwfinens toe hare zelfiwfi *' terw^l zelfi oBze vrqgevige gemeentewet van «n w Veel geßchoeid »op de leest der wetten van 1798
Et valt aan de wet van 1851 nog veel te verbeteren, en het N_.ki-.T_"™ ' dat wij AoOT haar het ideaal of zelfs de wen«-CheJqke reaUteit van een richtig gemeentebestuur hebben Bereikt. L» dit opzicht kunnen wfi nog veel bq de Vereenigde otaten, bq Rusland en Engeland leeren.
En daar de volksopstand der Parijsche Commune het vraagstuk der hervorming van het gemeentewezen weder ter sprake heeft gebracht, kan het zfin nut hebben te onderzoeken, hoe elders het beheer der gemeenten ingericht is. In dit opzicht levert Engeland veel ter overweging en navolging op. Men heeft aldaar zeer terecht begrepen, dat men juist in de regeling van het bestuur der gemeenten het zoo moeielpe probleem moest trachten op te lossen eener redelijke grensscheiding tusschen het bijzondere, huiselijke en het openbare «f staatsieven; eener juiste verhoudiig tusschen gezin eu rfu-_iHet hoefdbeginsel nn, waarvan men in deze aangelegenheid uitging, is juist het tegenovergestelde van den geest nzer jongste gemeentewet. Immers, terwfil in deze kennelijk j ** ,D«ginsel van centralisatie van macht langs het provinciaal «e handen van het algemeen landsbestuur voorzit, ontwaart en in de Engelsche gemeentewetgeving den blqkbaren toe*B» om tegenover de gemeenten de staatsmacht zooveel mo?eMl'k te decentraliseeren en voor het grootste gedeelte aan ** zelfbeheer der gemeenten over te laten. *n het Engelsche gemeentewezen treedt de parochie, vroeger eene zuiver geestelijke instelling, als eerste, bfina souve*BUl» macht op, hoezeer haar beheer zich slechts uitstrekt *er haar kerkgebouw, het kerkhof en de openbare wegen, *«e laatste tak van beheer echter tegenwoordig grooten- ep andere administratieve lichamen is overgebracht. - eigenlijke bestuur der parochie of de gemeenteraad try) zooals wq zonden zeggen, bestaat uit al de inwoners qC gemeentelasten betalen. Het quotum van deze parochiale Bentebelasting regelt zich naar de huurwaarde der in 11 °f "" "umr bezeten onroerende goederen, waarvan taxatie geschiedt. Belastingschuldigen met een verde ver j Jn.komeß Tan «ninder dan ongeveer ƒ 600, hebben in <éue Sa^ring der Vettry slechts recht op het uitbrengen van •nbote ette 250 meerder inkomen verschaft nog daarin rt" e6tte andere stem> «onder dat echter het getal stern- Bet ai2"" boVen ma* Baanmej e alBemeen landsbestuur bemoeit zich niet in het minst het keurtnZnmeling 0f h<t gebniik der Parochiale belasting; af h uu* de bBßtemming die er aan gegeven wordt goed de recht a maximilm dat ze mag beloopen en zorgt dat gebanw e, ""Üneid van het individu niet door de Vestry worden. •W» ,e.rkfebou**Bn staan geheel onder het beheer van de van den a- der Festry n• en wel onder toezicht > niel een Jr godsdienßtleeraar of de kerkelijke macht, maar van ***trv\u parocnianen zelve gekozen Churchwarden. De hoven tn • m*d6 e6ne commißBie van toezicht over de kerkwede» t^S^ ooard' 9n een specialen commissaris voor de jj ■ .>raywarden) aan. w«2e "^""-verpleging geschiedt op eene geheel eigenaardige «én «- ?r de WBt Tan 1834 zBn verschülende parochies tot T*reeniging Union' gebracht, die gezamenlijk in "Carocb- • orkheusei nare armlastigen verplegen. In elke **er\ Z"^B een inspecteur voor de armenverzorging (Over- > en een of meerdere ontvangers der armem-tax (Collectors jp rates) voorhanden. De groote steden bezitten, behalve haar l°*khouse, nog andere verplegingsgestichten en scholen onder » *zicht van bq zondere commissarissen. Al die verschillende .^mbten, die meestal kosteloos hunne betrekking waarnemen t rechtstreeks door de gemeentenaren gekozen worden, werves 111 oTerleg me* de BPeciale rijkscommissie te Londen gewora^ en Wier leden oor law c'mmissionners genoemd Vol * in Engeland, hoezeer in menig opzicht d-en Be°reltelß» gaa* van het zeer verstandige beginsel uit om "Sim*111"6 aan arbeid te gewennen en hem, in stede van een jj-'noes, loon te verstrekken. De armen ten platten lande zoowel fjj. "* de steden worden zelden aan huis bedeeld (out door 0j ef)> maar erlangen meestal hunne verzorging in het armenkerkhuis (in door relief). derb armen van net werkhuis worden gebezigd tot het on- W den en a»nleggen van wegen, de ouden van dagen tot ,et verrichten van eenig licht en gemakkelfik handwerk. Aan Vrouwen wordt de huishouding, de wasch, de ziekenverplej ng enz. toevertrouwd, terwfil de kinderen trouw ter school jonden, en wat de jongens betreft, later tot kleermakers en choenmakers opgeleid worden. Het werkhuis bevat de noodige B'a»p- en eetvertrekken, eene anglikaansche of katholieke ka- Pel, eene jongens- en eene meisjesschool, eene afzonderlijke inrichting voor oude mannen en vrouwen, ziekenzalen, werk- Maatsen, eene afzonderlijke slaapplaats voor tqdelfik in de kra°9wnte vertoevende armen en eene bfizondere inrichting voor «alk g**rostitueerden. Meestal bedraagt de bevolking van mum ?®n gesticht ruim 1000 inwoners. De armen-tas is gemeer (k-10 PCt. van de huurwaarde en leverde reeds in 1867 Niet de80 mill*>en guldens op. .^houden l"*0^88, maar wel de unions zqn belast met het bestunrdetBe^ registers van den bnrgerlfiken stand. De hoofdde zorg over <]£ >elke Mn»°«» de Board of Gmrdians, is met belast. registers der geboorten en der sterfgevallen B« lelijk», ""enissen worden geheel naar het verlangen der contracteeren de partijen behandeld, öf wel bloot als eene godsdienstplechtigheid, of wel als een burgerlijke handeling; of wel als beide te zamen. Het kerkelijke huwelijk kan gesloten worden zonder tusschenkomst van het burgerlijk gezag en enkel onder beding van behoorlijke voorafgaande afkondigingen en kennisgeving van het plan van dat huwelijk aan den burgerleken ambtenaar der superintendant regïitrar. Het burgerlijk huwelijk wordt gesloten in het bjjzqn van genoemden ambtenaar, den ambtenaar van den burgerlijken stand in de nabijheid van bruid of bruidegom gevestigd en twee getuigen.
De union is tevens belast met de zorg der vaccinatie, welke in 'Engeland sedert 1853 verplichtend is geworden, en zelfs sedert 1861 voor hen, die daartegen gemoedsbezwaren opperen. Tot de inrichting van het gemeentewezen in Engeland behoort, behalve de parochie en de vereeniging van parochies of unions, ook het bestnur van het graafschap, dat geheel en al verschilt van het provinciaal bestunr, zoowel in Engeland als bfj ons te lande.
Aan het hoofd van het bestnur van het graafschap staan een sheriff en een lord-luitenant, magistrates, en twee jury's. De sheriff is de commissaris der Koningin en de voornaamste overheidspersoon in het graafschap, belast met het toezicht op de politie, de uitvoering der wetten en het openbaar maken der kiezerslijsten voor het Huis der Gemeenten enz., en wordt door de Koningin gekozen, bepaald uit de grootste grondbezitters van het graafschap. De lord-luitenant is belast met het militaire bestuur. De magistrates zqn de burgerlijke administrateurs van het gewest en tevens vrederechters voor rechtszaken van weinig beteekenis. De jury's van het graafschap doen uitspraak over alle feitelijke vraagstukken in burgerlijke en strafzaken. De meeste inwoners van het graafschap van 21 tot x6O jaren zijn verplicht als leden der jury op te treden indien zq daartoe gekozen worden. De werkkring van het bestuur der graafschappen bepaalt zich tot rechtspleging, politie, krankzinnigenverpleging, onderhoud der bruggen op de parochiale wegen, toezicht op de maten en gewichten, militie en belastingheffing, en omvat meestal de plattelandsgemeenten en kleinere, steden. In de plaats van het graafschapsbestuur ontmoet men voor de groote steden de stedelfike corporaties (munictpal corporations), wier vereeniging dan niet meer union of graafschap, maar Borough of City heet.
Eerst sedert 1835 is aan de steden of stedelijke parochies tot die corporaties behoorende de schier onbeperkte souvereiniteit ontnomen, waarin zfi zich reeds eeuwen verheugden en waarbq zfi bfina geheel onaf hankelfik van het algemeen landsbestuur, als zoo vele kleine republiekjes zich zelve beheerden- Elke stedelfike parochie van deze corporaties zorgt voor hare eigen hulpbehoevenden, voor de registers van haren burgerlijken stand en voor de vaccinatie.. De corporatie ef Borough wordt bestuurd door eenen raad (town council), samengesteld uit een voorzitter, mayor genoemd, aldermen of wethouder en gewone leden (town countellort). Buiten dien raad bestaan er assessors, belast met het opmaken der kiezerslijsten en de ontvangst en uitgave der financiën, en auditor», belast met de controle van het financieel beheer.
De leden van den raad worden gekozen door alle meerderjarige burgers, die eene der parochies der Borough vóór 31 Augustus van elk jaar bewonen en gedurende 2 achtereenvolgende jaren aldaar een huis, winkel, magazijn of kantoor hebben gehad. De leden van dien raad kiezen zelve de aldermen en hun voorzitter, den mayor. De inkomsten van do Borough bestaan in de opbrengst van zijnen grondeigendom en in eene bfizondere belasting (Borough raté), welke zonder inmenging van het staatsbestuur wordt geheven. De werkkring van deze instellingen omvat de politie, het rechtswezen, de zorg voor de gevangenissen, voor het gemeentehuis en de eigendommen der vereeniging, het toezicht over het onderhoud der wegen, de gasverlichting, de drinkwaterleiding, de bruggen, markten, enz., al welke dienstverrichtingen de Borough krachtens de wet van 1857 van de ondernemers kan overnemen.
De commissies, waaraan de verschillende takken van bestuur worden toevertrouwd, worden allen door de inwoners der Borough zelve gekozen en bezitten rechten, welke zelfs aan provinciale besturen bfi ons te lande ontbreken.
Zoo onderhoudt de commissie voor de wegen, straten, pleinen, enz., en verbetert de richting er van, hetzfi doer aankoop van terrein bq' minnelijke schikking, hetzij l>fl akte van onteigening ten algemeenen nutte, terwfil men daarop eene politie uitoefent, welke bfi ons alleen aan de rijkspolitie zou vergund worden.
De commissie voor openbare werken bezit de meest uitgebreide macht. Zonder eenige inmenging van het staatsbestuur kan zq reglementen en voorwaarden voor het bouwen vaststellen, ongezonde woningen doen afbreken, de inwoners tot het reinigen hunner woningen noodzaken en het wonen in kelders verbieden. Hare leden bezitten zelfs het recht, met of zonder voorafgaande waarschuwing, in de woningen binnen te dringen en voor de gezondheid schadelijke fabrieken onmiddellijk te sluiten en in winkels van bakkers en vleeschhouwers de eetwaren te komen onderzoeken en des noods daarop beslag te leggen. In elke gemeente, welke zulks verlangt, moet de Borough eene gasfabriek oprichten en eene geregelde nachtwacht aanstellen en zulks tegen eene opbrengst (lighting taxe) van 21/2 pCt. van de huurwaarde.
De commissie voor de waterleiding heeft het recht, hetzfi zelve, hetzfi bfi aanbesteding, versch drinkwater aan de inwoners te verschaffen-, krachtens dat rocht kan zfi zonder schadeloosstelling in alle i gronden hare pfipen leggen en van al de ingezetenen eene afzonderlijke contributie (water rato) heffen.
De commissie voor de openbare bad- en waschinrichtingen is verplicht overal dergelijke nuttige instellingen in het leven te roepen en te onderhouden.
Uit een en ander, dat wij omtrent de inrichting van het gemeentewezen in Engeland mededeelden, moge reeds genoegzaam blijken, dat elders vrfi wat meer vrqheid en zelfbeheer voor de gemeenten bestaat dan in Nederland. En in dit opzicht zouden we gaarne ook nog het gemeentewezen in Kusland en de Vereenigde Staten uitvoerig hebben besproken, vreesden we niet van de plaatsruimte, ons in het Handelsblad toegestaan, misbruik te maken.
Maar reeds uit het geleverde omtrent Engeland's gemeentewezen bljjkt voldoende, dat het algemeen staatsbestuur niet zooals bfi ons de gemeente onder scherpe curateele van een gedeputeerd provinciaal bestuur plaatst, noch van uit het kabinet des Konmgs of der ministers, in den persoon van den door den Koning benoemden Burgemeester, de gemeente zelf ent L»°ï lr-fen W?met door de bureaucratie gespannen en m een keurslgf van landswetten het zelf beheer, het initiatief nemen, de regeling van hare locale aangelegenheden bebeLT™ eD-Sh 6ri onmog^k maakt' De Engdsche gemeenten beheeren zich zelve; en daarentegen wordt het kleinste dorp Mn* ] gAT6SWTA do°u,de regBerin« te 's-Gravenhage. Moge de aandrang der publieke opinie in deze in onze wet geving eene hervorming brengen en eventueele volksopstanden tot het verkrijgen van meerdere vrqheid voor de gemeenten voorkomen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. VOORGENOMEN PLANNEN MET DE AMSTERDAMSCHE BEURS.
Het ingezonden stnk (Bijvoegsel Handelsblad, 19 Jnli 187i, behelst o. a. eene aanbeveling, om de beurs te ven.laatm._i in verband met andere voorgestelde verbeteringen dezer stad' waarmede steller dezes zich in het algemeen zeer goed kan vereenigen. De plaats voor eene geheel nieuwe beurs wordt daarin bepaald, en wel tusschen de Damstraat zuidzijde, O. Z. Voorburgwal, St. Pietersteeg en Nes, zoodat dan een der gevels de zuidzqde van de Damstraat zou moeten uitmaken. Op dit plan is misschien weinig aan te merken; evenwel hebben de thans bestaande perceelen aan de zuidzqde der Damstraat, reeds eene aanzienlijke waarde verkregen, en zal ook wel het vooruitzicht bestaan, dat van tqd tot tqd die perceelen meer in den geest van de gebouwen daartegenover veranderd zullen worden, waardoor eene winkelstraat kan ontstaan, zoo als er weinige en geheel niet gevonden worden in het midden dezer volkrqke stad. Zon het niet beter zqn om dat te behouden? Dit vooruitzicht zou kunnen blijven bestaan, indien eene andere even goede plaats voor eene nieuwe beurs kon worden gevonden, waarbg ook minder geld voor onteigening van perceelen zou worden gevorderd, en tegelp onaanzienlijke en ongezonde woningen werden opgeruimd. Ik zon dit mogelgk achten, wanneer men het terrein een weinig zon verschuiven, en dan daartoe de boerenvischmarkt met de St. Pietershal en omgeving van nauwe stegen, enz. kon worden gekozen en ook de kleine perceelen aan het Rokin] onteigend, misschien voor een plein even als op den O. Z. Voorburgwal, zoodat de voorname gevels aan die beide grachten konden worden gezien, hetgeen de toegangen op de zijden niet behoef nit te sluiten. Zon dan de O.Z. Voorburgwal aldaar gedempt of eene brug gemaakt worden, de toegang naar het stadhuis ware ook verbeterd, er zou als het ware een klein plein ontstaan en het lombardibruggetje kon dan misschien ook vervallen. Was er tegelijk niet ook veel nuttigs met het groote plan vereenigd? Ik wensch deze gedachten met bescheidenheid aan het oordeel van het publiek, maar vooral aan dat van den E. A. Raad te onderwerpen, in de meening, dat het verkieslijk blgft, om bq eenig plan zooveel doenlqk oude, onaanzienlijke gedeelten van de stad te verbeteren of te verfraaien, waardoor de gezondheid zoowel als de zedelqkheid bevorderd kan worden. Met de plaatsing in nw blad zal worden verplicht D. bij D., Uwe bestendige lezer R. Juli 1871. Voormalig Inwoner van Amsterdam.
---

DE OPSTELLING VAN ONS LEGER IN 1870.
Het doel waarom ons leger op voet van oorlog werd gebracht, was volgens onß bescheiden oordeel: I°. om onze onzijdigheid te bewaren en te doen eerbiedigen; 2°. om, bijaldien wq' ongelukkigerwijze in den oorlog werden gewikkeld, dan ons te kunnen verdedigen of met een krachtigen bondgenoot aanvallenderwqze te handelen. Volgens onze wijze van zien was het eerste geval het hoofddoel, omdat daarvan afhing of wfi al of niet in den oorlog zouden gewikkeld worden, daar vooreerst van eene oorlogsverklaring, van één der beide partijen aan Nederland, geen quaestie was; het was voor geen van beide oorlogvoerende mogendheden raadzaam, het aantal vijanden te vergrooten, want noe onbeduidend wij ook zonden kunnen optreden, zoude zulk een oorlogsverklaring allicht aanleiding nebben kunnen geven, dat er andere mogendheden ook deel aan gingen nemen. Wfi voor ons, hadden dan ook de overtuiging, dat noch Pruisen noch Frankrijk in de verste verte er aan hebben gedacht ons den oorlog te verklaren, zoo lang wg daartoe geen aanleiding gaven; doer onze neutraliteit dus strikt te handhaven en te doen eerbiedigen, zoo als België en Zwitserland gedaan hebben, hadden wfi geen oorlogsverklaringen te vreezon. Van eene oorlogsverklaring van beide partijen was evenmin sprake zoolang wrj onze onzijdigheid deden eerbiedigen. De onzijdigheid nu kon geschonden worden: I°. doordat de vqand zich veroorlooft eene strategische beweging over ons grondgebied uit te voeren. 2". Dat een vijandelijk korps afgesneden zfi'nde, genoodzaakt is de vlucht op ons grondgebied te nemen. 3°. Door strooptochten der vijandelijke partijen op ons grondgebied. Het eerste geval moest des noods met kracht van wapenen tegengegaan worden. Dit geval had zich kunnen voordoen. In hel; noorden bfi eene landing der Franschen in Oost-Friesland en als de Pruisen teruggedrongen werden; ook in het zuiden op het oosterlgk frontier, als de Duitsche legers tot Aken ter hoogte van Maastricht teruggedrongen waren geworden. Aan de zeezijde had men toch wel dit niet te vreezen. In het tweede geval moeten de troepen die op ons grondgebied de vlucht nemen ontwapend en geïnterneerd worden, (zoo als het legerkorps van Bourbaki en een zeer klein gedeelte van het korps van Mac-Mahon) en de vervolgende vqand in zfin vervolging gestuit. Het tweede geval zoude aan de zeezijde ook niet licht voorfekomen zfin, daar de Pruisische vloot te zwak was zich met de ransche te meten. Koopvaardijschepen de vlucht in onze havens nemende, moeten wq in staat zqn deze te beschermen, waartoe onze marine alleszins voldoende was en de hulp van het leger geenszins behoefde. Dit tweede geval had aan de landzqde in het noorden en zuiden van het Oosterfrontier kunnen gebeuren, zoodra de omstandigheden, in N°. 1 vermeld, zich hadden voorgedaan. Het derde geval was van de zeezijde zeer weinig of niet te vreezen (ook hiervoor was onze marine voldoende), maar kon zeer gemakkelijk aan de landzfide plaats hebben. Nu doet de vraag zich voor, of ons leger doelmatig opgesteld was om onze onzfidigheid te doen eerbiedigen? Volgens ons bescheiden oordeel neen, omdat juist op die punten, waar onze neutraliteit kon geschonden worden, hoegenaamd geene troe- Sen gestationeerd waren, terwfil daarentegen de opstelling al en schfin had van gericht te zfin tegen een aanval van het Duitsche leger aan net Oosterfrontier en tegen de Fransche vloot aan de zeezijde. Deze opstelling kwam ons zeer ondoelmatig gekozen voor, I°. omdat geen dezer mogendheden er aan gedacht heeft ons aan te vallen, waartoe ook niet de minste reden bestond zoo lang wfi strikt onzijdig bleven; 2°. omdat deze opstelling een schqn van wantrouwen verraadde, dat niet zeer staatkundig was; en 3°. omdat men van uit deze stelling oBZB nzqdigheid niet kon handhaven, en zfi verlaten moest worden zoodra de oorlog aan onze grenzen gevoerd werd. om aldaar stelling te nemen. Dit kon nu wel zeer snel geschieden, maar wfi vermeenen, dat het beter ware geweest daar te zgn, aan er heen te gaan, omdat men dan reeds terstond oneindig beter met het terrein bekend was, de positiën beter con Kiezen, patrouilles beter kon regelen en minder kosten veroor- Wfi geven dientengevolge in overweging of het niet doel matiger zoude geweest zfin: «_.___.___ I°. Een divisie in Groningen ofDrentheaande DuitscUe grenzen te plaatsen, zooveel mogelijk in een kamp vereenigd, om van daaruit terstond naar de bedreigde punten te kunnen rukken, zoodra het noodig werd, en intusschen de troepen in alle deelen van het oorlogvoeren te kunnen oefenen. 2°. Een divisie in Gelderland aan de Duitsche grenzen, met het zelfde doel als boven, en ook nog om zich van deze stelling uit naar het noorden of zuiden te kunnen begeven om de Groninger divisie of de . 3°. derde divisie, in Limburg aan de Duitsche grenzen met hetzelfde doel geplaatst, te kunnen versterken. De voorzorgsmaatregelen om onze vestingen en liniè'n in staat van verdediging te stellen, waren zeer goed, daar men nimmer met zekerheid weten kon wat oe gevolgen van dien oorlog zouden zqn -, men moest dus op alles voorbereid wezen. Onze zeer slechte legerorganisatie is.opif.Dqldie gelegenheid gebleken. Men moest brigaden en divisien rormeeren; men moest brigade- en divisiekommandanten Deneemen, die geheel vreemd en onbekend bfi en met hunne korpsen zqn, dat groote nadeelen in den oorlog oplevert; het onderling vertrouwen kan niet bestaan, dat toch een hoofdvereischte is. Wfi kunnen dan ook niet begrijpen waarom men, wat legerorganisatie en oefeningen betreft, het Pruisische stBlB6}.^ ntinte zooveel mogelijk) niet bfi ons invoert. In i»b° en 1870 is de doelmatigheid toch zoo duidelijk gebleken, aat daaromtrent niet de minste twijfel meer kan bestaan. ui]| de.mobiliseering van dat leger werd nog geen kapitein 01 luitenant van hunne kompagnie verplaatst. . . Het systeem dat daar aangenomen 18, " om m den kortst mogélAjken tijd, met de minst mogelijke mutatién, m met de minste kosten, het leger slagvaardig te hebben, terwfil het omgekeerde bfi ons plaats heeft, dat is: het leger in den"langst mogehjken tyd, met de meest mogelijke mutattën en op de kostbaarste wijze slagvaardig te hebben. -~_^- OBS J8gBr zooveel mogelijk op den Duitschen voet te organiseeren, formeere men: een zuidehjke divisie, een cen,™«i T-nMe fn_.een noordelijke divisie, waarvan de korpsen «w? mogei«kJ moeten bestaan uit inwoners van die pro- Jïï«?'* a dj.divisien moeten zoodanig georganiseerd zfin, SS,JSSrt-2e*nniute mutatiën behoeven plaats te hebben Sm slagvaardig te maken. De earnizoensverandermgen moeten ïïnï ± «.Pruisen plaatshebben; de schutte?fien~ generail stean.mBlën ia«edeeld en onder ° °rders Taa d«n w-.^f1V«Ukdo?t.de vraag zich voor, of die wganisatio bü de wet of bfi besluit moet geregeld woiden? Wif zfin ?00r eene regeling by de wet, omdat dit vooral in ons land hoogst noodzakelijk is, want sedert 1813 hebben alle legers van Europa gezamenlijk niet zoovele organisatiè'n en reorganisatiè'n ondergaan als ons legertje, en men is einde-fik tot de slechtst mofelijke organisatie gekomen. De organisatie bij besluit is dus g ondervinding gebleken zeer gebrekkig te zqn. Wij hebben bgna evenveel reorganisatiè'n gehad als ministers van oorlog, en daar er nog geen vooruitzicht bestaat een vasten minister van oorlog te zullen hebben, zoo is ook nog niet te voorzien, wanneer en hoe aan de organisatiemanie een einde zal komen, indien men dit niet bij de wet regelt. Welken nadeeligen invloed die aanhoudende reorganisatiën op een leger uitoefenen, kan iedereen, die met gezond verstand begaafd is, iicht beseften-, geen eenheid, geen vastheid is in znlk een leger denkbaar. Indien nu de organisatie bij de wet bepaald is, kan zij wel veranderd worden, maar niet bij iedere verandering van minister. De organisatie bü de wet levert ook nog het voordeel op, dat de jaarlgksche debatten iv de Kamer veel verkort worden en de taak voor den minister veel gemakkelqker en minder onaangenaam is; wq begrqpen dus niet waarom een minister van oorlog tegen eene legerorganisatie bq de wet kan z(Jn, daar niet alleen de organisatie nu ieder jaar van den minister van oorlog, maar ook van de leden der Kamer afhankelijk is, die toch ook dikwijls veranderen. Het bezwaar tegen eene legerorganisatie bq de wet is, zoover wq weten, liet prerogatief der kroon. Voorzeker moet dit doer ieder Nederlander geëerbiedigd worden. Maar de Koning, van dit prerogatief gebruik makende, heeft dan toch wel het recht te verlangen, dan in het belang van den Staat en van het leger eene organisatie, van wege Z. M. aangeboden, bij de wet geregeld worde. Worden bq deze gelegenheid amendementen aangenomen, die wel aangenaam aan de kiezers, maar nadeelig voor het leger zfln, dan kan men immers de wet intrekken en de zaak zoo laten als zij is, de Kamer verantwoordelijk daarvoor latende. Wat nu dat prerogatief betreft, in de grondwet aan den Koning toegekend, komt het mg van weinig beteekenis voor, want geen fegerorganisatie, bq besluit vastgesteld, kan toch ingevoerd worden, als niet de Staten-Generaal de uitgaven goedkeuren en een specialiteit geen amendement voorstelt dat goedgekeurd wordt. Aan dat prerogatief kan dus niet veel waarde gehecht worden. Wq hopen tot besluit en raden het onze regeering en de Staten-Generaal dringend aan-, om in het belang van ons vaderland, zoowel voor de inwendige veiligheid als voor de verdediging van het land tegen een buitenlandschen vqand, de algemeene dienstplichtigheid in te voeren, althans het remplaceeren af te schaffen, opdat ons' leger niet uitsluitend uit het proletariaat bestaat, zooals het leger der internationalen, want dit daarmede te bestrqden zoude groote gevaren mettertqd kunnen opleveren. Gelukkig wordt ons vaderland er nog geenszins door bedreigd, maar niemand kan verzekeren wat eens gebeuren kan en, zoolang men niet alle gegoede burgers van den Staat dienstplichtig maakt en verplicht zich in het behandelen der wapenen te oefenen (*), maar zulks alleen aan die klasse overlaat, die geen belang bq het behoud van rust, orde en eigendommen of kapitaal heeft. Jonkh. B. VAN MERLEN, Gep. gen.-majoor der cavalerie.
---

EENE TOONEELSCHOOL.
Behalve het uitgeven van een tijdschrift, uitsluitend aan de I belangen van het tooneel gewijd, heeft het Ned. Tooneelverbond nog eene leuze in zqne banier geschreven, die, voorden oppervlakldgen hoorder althans, schoon genoeg klinkt om eens in ernstige overweging te worden genomen, namelijk : eene tooneelschool. Tot de oprichting daarvan is echter in de eerste plaats geld, veel geld noodig, en het Tooneel verbond telt slechts ruim honderd leden, die elk eene jaarlfiksche bijdrage van vijf gulden in de kas doen vloeien. Die opbrengst is dus niet toereikend voor het beoogde doel Ware nu het Tooneelverbond, in stede van eene zoo tamelijk afwachtende houding aan te nemen, terstond krachtiger opgetreden, het lfidt geen twijfel of het ledental zou dermate zqn aangegroeid, dat de voornaamste wensch, eene tooneelschool, verwezenlijkt had kunnen worden. Dit is echter niet geschied, en zonder ons te verdiepen in de vraag, ef dit uitvloeisel van het letterkundig congres te Leuven hierdoor voor een groot gedeelte zgne levensvatbaarheid heeft verloren of niet; m. a. w. of het vrij verkozen Bestuur al aanstonds eene grove fout heeft begaan met de wijze van opvatting der haar toevertrouwde taak, willen wq liever eens vluchtig nagaan wat voor, wat tegen eene tooneelschool, zooals het bestuur die schijnt te bedoefen, is aan te voeren. Vermits geen bepaaldelijk omschreven plan is te berde gebracht, en slechts enkele vluchtig gesproken woorden mm of meer den weg afbakenen, moeten wq ons tot bloote gissingen bepalen, in afwachting van de dingen, die komen zullen. Nogtans geleoven wfi in de goede bedoelingen van het Tooneelverbond, en alvorens nu de zaak der tooneelschoel haar beslag krfige, achten wq het niet ongepast, met een paar vragen tevens eenige bedenkingen in het midden te brengen. Dehalve: Gegeven een tooneelschool. Welke zijn de' vereischten om tot de school te worden toegelaten?
Onderwerpt men de jongelieden, die zich als kweekelingen aanbieden, aan een of ander examen, zjj het ook nog zoo licht, aan loopt men gevaar dat menigeen, die van nature een goeden aanleg heeft, doch het voorrecht niet had zich de gevraagde bekwaamheden eigen te maken, zal worden uitge-
h 7'hv?* kl9O eene geldeü-ike tegemoetkoming, stuit men op Stelt men de school toegankelijk voor ieder, die, van zqne meerdere of mindere geschiktheid blqk gevende, wenscht opgenomen te worden, zal men er aantreffen, die, men krijgt imvTm. Jongelieden te doen, na het onderwijs genoten te neDDen, eene andere loopbaan kiezen, dan het Bestuur der tooneelschoel zich voorstelt. Wellicht zullen er ook aangetroffen worden wien het, onder voorwendsel van zich op de tooneelspeelkunst te willen toeleggen, slechts te doen was om eenenvin of meer wetenschappelijke opleiding te genieten. uit brengt ons als van zelf tot de vraag: ui welke vakken zal onderwijs worden verstrekt? Vo7ki nrterlpe welsprekendheid, gebarenspel (mimiek) en sarasterkunde liggen taal, letteren en geschiedenis ten grondslag. Kennis van vreemde talen, muziek, zang, gymnastiek zqn insgelijks zeer aanbevelenswaardig. Om zich hierin nu te bekwamen, wordt niet alleen deugdelijk onderwfis, maar ook veel tijd gevorderd. Het eerste maakt de inrichting kostbaar; het laatste maakt het menigeen onmogelijk, de zelfs kosteloos verstrekte lessen bfi te wonen. Daarenboven zal het poëta nascitur non fit ook wel van toepassing zgn'op den tooneelknnstenaar. Zie hier eenige bezwaren, die gewicht genoeg in de schaal leggen, om eens te zien of men niet langs anderen weg tot betere uitkomsten kan geraken. Op eene der weinige vergaderingen van het Ned. Tooneelverbond kwam een voorstel ter tafel, — of liever het kwam niet ter tafel, daar de toenmalige voorloopige voorzitter, de heer H. J. Schimmel, het reeds verworpen verklaarde — zoo ongeveer de strekking hebbende, om uit bestaande gezelschappen ééne troep samen te stellen, die het best aan de eischen der kunst kon beantwoorden. Zooals reeds met een enkel woord is gezegd, wfi kennen het voorstel niet in zqne bijzonderheden, zoodat wq al weer vooronderstellender wijze te werk moeten gaan, ten ware de heer J. J. Cremer de inzender er van, kon besluiten er (met redenen omkleed) meerdere openbaarheid aan te geven. Aangenomen nu, dat eene tooneelschool, op de bovenbedoelde grondslagen, weinig of geen kans van welslagen heeft, verdient een voorstel in den geest van dat des heeren Cremer wel eenig onderzoek. Alvorens onze meening nopens dergelijk voorstel kortelfik uiteen te zetten, veroorloven wfi ons eene kleine afwijking, ten einde de bekende tegenwerping te voorkomen, dat ook de hedendaagsche tooneelgewrochten lang niet allen den toets der kritiek kunnen doorstaan, zoodat, alvorens aan waardige vertolkers te denken, eerst in deze behoefte behoort te worden voorzien. Wederlegging is hier bijna overbodig. In de eerste plaats toch legt de alleen winstbeoogende ondernemer dikwerf goede stukken ter zfide voor die, welke meer in den smaak van het groote publiek vallen en hem dus betere ontvangsten verzekeren; hetgeen den teleurgestelden schrijver noopt een werkkring buiten het tooneel te kiezen. In de tweede plaats zou het al zeer ontmoedigend en bezijden de waarheid zfin te beweren, dat onze letterkunde op geen bekwame mannen kan wijzen die, onder meer gunstige omstandigheden, hunne pen met goed gevolg aan het tooneel zouden kunnen wijden; terwfil door een voortvarend en onbevooroordeeld bestuurder — en nu komen wfi tot de zaak zelve — zeer wel een gezelschap is samen te stellen, welks krachten voor degelijke tooneelvoortbrengselen bere-
(*) In de grondwet staat: te dragen, hetgeen niet véél oefening vereisohtl! ca wel niet meer voldoende tü _ün,
kend zijn. Dergelqke samentrekking op één of meer raste punten zou daarenboven plaats laten voor reizende gezelschappen, en juist deze zgn bg uitnemendheid de school,' waar geen declamatores, maar actores worden gevormd. Juist die jeugdige tooneelisten zgn het, die, na zich vrqheid en ongedwongenheid van spreken en bewegen eigengemaakt te hebben, tndig onder toezicht en leidingvan een bekwaam regisseur geplaatst en in eene betere omgeving komende, waarvan zq onwillekeurig den beschavenden invloed ondervinden, geoefende en verdienstelijke kunstenaars worden. IYVu men de proef op de som? Men ga de loopbaan onzer thans geachte tooneeüsten slechts SS en men zal ontwaren, dat bet getal van hen, die hunne eerste sporen bq een reizend gezelschap verdienden, groot genoeg is, o_n de overtuiging Teiüie doen winnen, dat die wgze van opleiding werkelqk proethondend is.] Treedt nu de tooneelschool hier of en trekt zq zictt hunner aan voor de wetenschappelijke vorming, zal „*y . 7*? T keifik met goed en oogenblikkelqk gevolg arbeiden. -"fl hedan evenmin gevaar zich in den natuurlfiken aanleg ™> dodriegen, als jongelieden op te kweeken die, ter kwader' .^™ hare inrichting bezocht hebbende, ten slotte een andei" naroep omhelzen. Nu met het aanstaande voorjaar de gunning v.°' het bespelen van den stadsschouwburg opnieuw moet verleend worden en de leden, ook van andere gezelschappen, alsdan weder nieuwe verbintenissen aangaan, is een gunstig tqdperk voor dergelqke proefneming aangebroken; te meer, nu het Gemeentebestuur, door het in overweging nemen van het door den heer Hilman aangeboden plan tot verbouwing van den stadsschouwburg, heeft getoond, geenszins voor de zaak van het toeneel onverschillig te zqn. Wq zeiden zooeven, dat dergelqke samentrekking ook plaats liet aan reizende gezelschappen, welke woorden misschien voor deze en gene eenige nadere toelichting k.8"?*" ven. Dergelqke comédiens ambulants kunnen natunrlqk slechte daar genoegzame bijval en ondersteuning vinden, waar tij teen meer geoefende mededingers naast zich hebben, dns in e gewesten, welke thans ook van tijd tot tfid door gevestigde tooneelisten -/bespeeld" worden, die alzoo hunne minder bevoorrechte kunstbroeders verdringen, ja hun bestaan pnmogelqk maken. Voeg hierbq de /.zomertheaters", waarin ooit niet uit weelde of vermaak door de eerste troepen voorstellingen worden gegeven. Heeft men nu een of meer op de bovenbedoelde wfize uitgelezen gezelschappen, zal deze doodende mededinging van zelve verdwijnen, De gevestigde schouwburgondernemer toch geeft alleen elders vertooningen tot stfiving zfiner kas, hoewel zeer goed bevroedende, dat zqn gezelschap er niet door rqst in de achting des publieks, indien zin vooral, dat het //uitgekeken" wordt. Het reizen is daarenboven vermoeiend en tijdroovend, zoodat zfine leden, weder in hunne vaste standplaats optredende, dikwerf met hunne rollen onbeslagen ten tooneele verschijnen; laatstaan aat zq genoegzaam in het karakter van den persoon, dien zg voorstellen, zouden zqn doorgedrongen. Zoodoende_ «-valt een goed stnk dikwerf door eene gebrekkige vertooning. Is deze grieve nu opgeheven en zijn alle «-emplooien" naar eisen bezet, zoodat alle rollen aan geschikte handen kunnen wordea toevertrouwd, zal de liefde veor de kunst ongetwgteid Dn velen opgewekt, bij velen aangekweekt worden. Hierdoor zal het getal schouwburgbezoekers toenemen, en verspilling ot verbrokkeling van krachten geen laatste redmiddelen meer behoeven te zgn, om den ondernemer de nakoming zijner geldelijke verplichtingen te waarborgen; terwijl de nn grootendeels bedorven kunstsmaak deor beter voedsel ïal veredeld worden. Göthe heelt het immers in zijn voorspel van Fanst zoo schoon gezegd: Was glanzt ist für den Augenblick geboren-, Das Aechte bleibt der Nacnwelt unverloren. MJ-RTIN EALFF.
---

HET SLOT TE MUIDEN.
Wie Muiden bezoekt, bezoekt ook het slot, en daar ik voor eenige dagen ook in die vesting verkeerde, wendde ik mqne schreden eveneens, al was het niet voor de eerste maal, derwaarts.
Het gebouw is, niemand zou, mijns bedunkens, anders kunnen getuigen, goed geconserveerd, en naar hetgeen de oude slotbewaarster mij vertelde, worden er ook nog gedurig herstellingen aangebracht. Hoe komt het dan, dat men, ofschoon dat alles waar is, toch onvoldaan is, wanneer men van het binnenplein af, de poort uitgaat? . Mg dunkt de reden daarvan moet gezocht worden in het volgende: Zoodra men binnenkomt, wordt men door een oude vrouw, die door rheumatiek gekweld is, de verschillende zale» rondgeleid en achtereenvolgens hoort men zich toeroepen: 'ridderzaal, wapenkamer, schoorsteen uit de Ilde eeuw, enz. enz.," alle kamers en schoorsteenen langs. Voor het overige wordt men door de gids op niets gewezea en is verplicht zijne opmerkingen over andere zaken zelf te maken, hetgeen dan ook wel gaat; maar nu verder. Hoe weet die vrouw dat deze de wapenkamer is, en die de studeerkamer van Hooft, en dat daar het vertrek van Tesselschade ? Daar is volstrekt geen uiterlijk kenteeken aan een der kamers, dus zfi moet al die namen Deneyens de volgorde uit haar hoofd hebben geleerd. Nu was het toch zeker veel beter en aangenamer, wanneer de bezoeker zonder die aanwijzing dat zelf kon zien, waardoor hem dan tevens afwisseling, die de nare eentoonigheid van ledige kamers te zien, noodzakelijk verwekken moet, bezorgd zou worden. Als men bijvoorbeeld op de ridderzaal portretten hing van Gerard van Velzen c. s. of van Floris V of van beiden, daar zfi nu voorzeker wel in vrede zouden leven; op de wapenkamer eenige wapenrustingen en wapenschilden aanbracht, Hoofts studeervertrek van boeken zijner hand voorzag, en het de kamer van zqne vrouwelijke kunstgenoot evenmin aan bundels harer gedichten liet ontbreken, wanneer men alverder eenige portretten zocht te verkrijgen van andere leden va» den zoogen. Muiderkring en die op een der vele andere vertrekken aanbracht en zoo iedere kamer, zooveel mogelijk,iets gaf, kan het zijn ook eenig ameublement, dan zou het Muiderslot ongetwijfeld zeer in waarde rijzen voor de bezoekers. . Het behoort niet tot de onmogelijkheden deze mijne nederige raadgeving op te volgen. Da. DIOGENES. Aan de Redactie l Mijn opstel aan het adres van het Huisgezin, waaraan gij ds gastvrgheid in nwe kolommen wel hebt willen verleenen, hoeft, naar ik tot mgn genoegen heb kunnen opmerken, in ruime» kring de aandacht getrokken. Ik mag daarop het vermoede» gronden, dat onder uwe lezers ook velen zullen gevonden worden, die niet ongaarne zouden vernemen of, en, zoo ja, wat het Huisgezin mg heeft geantwoord. Ik ga daarbij natuurlijk uit van de, naar ik geloof, niet al te gewaagde onderstelling, dat niet bepaaldelijk alle lezers van het Handelsblad zich tevens vermeien in de geregelde lectuur van het clericale Huisgezin. Het Huisgezin dan, van "bevriende zijde" attent gemaakt op mijne //eenige bemerkingen", antwoordt in zqn nommer van - 30 Juli jl. in substantie: I*. De Mortara-roof was de schuld van den vader desjongen Mortara. Hq had maar niet moeten handelen in strfid met de bepaling der Pausen, die, uit pure liefde voor de Israëlieten (heusch, het Huisgezin zegt het), dezen had verboden christen-dienstmeisjes in huis te nemen. 2°. Ik (Goudsmit) moet de lezers van het Handelsblad wel voer idioten houden, als ik hun durf te vertellen dat de Joden zoo dikwijls vervolgd zfin, //omdat zfi het geloof aan-den Eenigen, Eeuwigen God, het geloof aan dea stichter van den Christelfiken godsdienst niet wilden verzaken." 3°. Het Huisgezin wist niet, dat de machthebbers meestal door den Paus werden aangezet, om aan Israël zfin droevig bestaan te berokkenen. Het blad is tevreden als ik maar ééa Paus van zoodanig gehalte weet te noemen En wat heb ik nu, op mqne beurt, tegen dit antwoord in het midden te brengen? Inderdaad al bitter wdS En wat ïïïrr.&i'Y Me.n z?^n? «l)e oude Mortara hld dan maar geen chnsten-dienstmeisje in huis moeten nemen!" Dit argu"■" zo,° verpletterend, dat men voor hem, die het heeft derb slechts ootmoedige bewondering zwijgend kan ne- Ten opzichte van het 2de punt heb ik eene enkele, overigens zeer onbeduidende opmerking. Iv had geschreven //het geloot van den stichter" enz.; het Huisgezin laat mfi zeggen: aaa den stichter, ik mag van de redactie van het HandelsitJ—f,, met zooveel ruimte vergen als ik zoude behoeven voor eSB. geleerde uiteenzetting van het verschil tusschen dit aan Tja van. Ik vertrouw echter, dat onder de lezers van dit opstel^ wel enkelen zullen gevonden werden, wier scherp brein, zij het dan ook met eenige inspanning, ook zonder breedvoerig betoog mijnerzijds, bet verschil zal kunnen vatten'
Rest mfi het laatste pnnt. Het spreekt van ïeïf, clat be blooteTjoemen van een naam niet afdoende is. Ik zal mfi niet verschuilen achter de wedervraag aan het Huisgezin: /.Welke bewfizen hebt gij voor uwe stellingen bijgebracht?" Ik ben volkomen bereid het gevraagde te leveren, maar uitvoerig en in .ie. Huisgezin zelf. Daar toch, en niet in het Handelsblad, behooren eigenaardig te huis bijv. de handelingen van — om maar één te noemen — Paus lnnocentius 111, zfiae epistels over de Joden aan Philippe Auguste, aan Alfonso den edele, van Castilië, aan den graaf van Kevers, aan graaf Raymond VI van Toulouse en St. Gilles, enz., enz. Men zoude dan te gelijkertijd het een en ander kunnen niededeelen omtrent de besluiten van het concilie te Avignon, gepresideerd door den pauselfiken gezant Milo, en — om «ïen in veilingstfil te spieken — wat er zoo al verder ter tafel mocht gebracht worden, alles met nauwkeurige aanging van bronnen,. Kan en wil het Huisgezin zfine kolommen daarvoor beschikbaar stellen, het heeft mfi dit Ble<__,ts met een paar lettertjes te doen weten, en ik zal op do eerste roepstem gereed zijn. De lezers der Oplage van 1 J.,000 exemplaren zullen dan kunnen oordeelen.of «wies, wa*r het Huisgezin hun opdischt, wel precies historisch waar ;_s. .Ten slotte nog deze kleinigheid: Zfi, die mfin eerste opstel in het Handelsblad van 21 Juli en het antwoord daarop, door het Huisgezin in zfin nommer van-30 Juli gegeven, hebben gelezen, zullen wel hebben opgemerkt, dat geen enkel feit, door mfi geposeerd, door het Huisgezin is weerlegd of ontzenuwd. Voor eéne zaak ben ik het clericale blad dankbaar: dat het verstaanbare en wederlegbare en, naar ik mfi vleie, ook door mg wederlegde beschuldigingen ten aanzien mijner geloofsgenooten heeft uitgesproken. Ik had waarlijk geen raad geweten, als men ons had behandeld als den Franschman, die, door zeicefé révêrendt pères voor een tötson d'enfer gescholden, daardoor au désespoir was, want, zeide hq, comment prouver qvlen nest pas vn toison d'enfer? Amst_:i_dam, 1 Augs. 1871. L. GOUDSMIT Az.
---

