NEDERLANDEN.
's G ravenhage, den llclen Augustus 1871. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1871, n°. 19, is de benoeming van J. de Wit Jz., als heemraad van het waterschap de Heen , provincie Noordbrabant, op zijn vorzoek , ingetrokken. En zijn voorts benoemd : tot leden van het bestuur van bet waterschap Hei- of Meerdijk en polder van Drunen , provincie Noordbrabant, A. Ji Pulles en C. L. Brok ; tot lid van het bestuur van den Roijalen polder, provincie Noordbrabant , L. van Dis ; in liet bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk van Stad en lande van Heusden , vereenigd met den Oudheusdenschen , Doeverenschen en Drongelenschen Zeedijk, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf, C. J. Bax van Dongen en tot heemraden M. van Laarhoven, J. Millenaar Nz. en H. A- de Jongh; tot dijkgraaf van den Kruispolder , provincie Zeeland , D. de Waal; tot beheerder van den Verschepolder, provincie Zeeland , J. C. M. Blankert; tot voorzitter en lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap de LemVersluis, provincie Friesland, jhr. mr. C. L. van Beytna thoe Kingma; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen , provincie Friesland , B. Wijmstra; in het dijksbestuur van het waterschap de Huitebuurster Kadijken met aanbehooren, provincie Friesland, tot dijksgedeputeerde M. Beukens, en tot buitengewone dijksgedeputeerden D. Tuinier en P. Douma. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1871, n°. 13, is aan P. Merkus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hof van Delft , en is als zoodanig benoemd J. C. F. baron van Heordt, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Voorburg. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge der laatstelijk ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand op Curaqao , de toepassing der quarantaine-maatregelen voor de schepen die den lsten Julij jl. of daarna van daar vertrokken zijn, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. 's Uravenhage, den 3den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brtocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Volgens do internationale bepalingen omtrent de Rhijnvaart moet iedere oeverstaat jaarlijks statistieke opgaven leveren omtrent den toestand van de scheepvaart op den Rhijn. In die opgaven moet onder anderen vermeld worden het bruto gewigt der ladingen en der goederen van verschillende soort, die de grenskantoren aan genoemde rivier zijn voorbij gevaren. Voor de zamenstelling dezer statistiek verstrekten de schippers vroeger aan ambtenaren der in- en uitgaande regten te Lobith een afschrift van het manifest der lading dat zij ook thans nog voor hetzelfde doel aan de Pruissische ambtenaren inleveren. Deze formaliteit is gemakkelijk te vervullen en heeft dan ook, voor zoo veel bekend is, nooit tot bezwaren voor de schipperij of den handel aanleiding gegeven. Verschillende omstandigheden hebben echter veroorzaakt dat in den laatsten tijd de bedoelde afschriften der manifesten niet meer worden verstrekt, ten gevolge waarvan de voorschreven statistiek, vooral wat den uitvoer uit Nederland betreft, niet naar eisch is kunnen w T orden opgemaakt. Naar aanleiding hiervan zijn de ambtenaren te Lobitli aangeschreven om, te rekenen van 1 September e. k., weder de overlegging van een afschrift der manifesten van de schippers te vragen ter voorkoming van de meer bezwarende maatregelen, die anders krachtens de artt. 190 en volgende der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) zouden moeten genomen worden , ten einde te Lobith de noodige gegevens ter beoordeeling van het bruto gewigt te verkrijgen, 't Spreekt van zelf dat hierdoor bij de opvaart het voordeel der vrijstelling van visitatie aan het laatste kantoor bij § 1, onderdeel IE, lit. e, der resolutie van 21 Julij 1845, n°. 17 ( Verzameling n°. 104), verbonden aan de inlevering van aangiften bij de inlading, verloren zou gaan en dat mitsdien eenig meerder oponthoud te Lobith ook voor de vrije goederen t gevolg van de bedoelde maatregelen zou wezen. Aan de expediteurs en agenten van stoombootmaatschappijen wordt dus aanbevolen te zorgen dat steeds dubbelen van de bedoelde manifesten aan boord zijn, ook voor zooveel de gesleept wordende vaartuigen betreft. 's Gravenhage , den 2den Augustus 1871. De Minister van Finantien, Blussê.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Onlangs is aan de Nationale Vergadering door den heer Dahirel voorgesteld vijftien van hare leden met het ontwerpen eener nieuwe staatsregeling te belasten. De betrokken commissie heeft thans aan de Vergadering voorgeslagen dat voorstel, als ontijdig zijnde, buiten beraadslaging te houden ; zij zegt dat er uit den te Bordeaux aangeganen wapenstilstand der staatspartijen eene voorloopige maar volkomen regelmatige regering is voortgekomen ; dat wederopbeuring des lands aan die regering tot taak is gesteld; dat die taak nog niet is volbragt, en dat het dus nog geen tijd is om eenen opvolger voor die regering te zoeken. De commissie besluit haar rapport aldus: » Er blijft nog veel te doen. Het werk der reorganisatie is naauwlijks aangevangen. De Vergadering legt de laatste hand aan de departementale wee; de gemeentewet wordt opgesteld: het onderwijs wacht op eene meer vrijzinnige regeling ; en het leger, door toedoen van eenen vasten en veel vermogenden wil reeds tot eene nieuwe organisatie gekomen zijnde, zal weldra zijne kracht en zijne toekomst verzekerd zien door middel van wijze instellingen die geene leemten hebben. » Er bestaat openbare orde hier te lande, doch ongelukkig ontbreekt het haar nog aan vastheid. Nog is de vrede in de gemoederen niet hersteld. De hartstogten zijn nog in dreigende beweging; en dat het kwaad aanhoudt is bij den heeten verkiezingsstrijd van den laatsten tijd maar al te zeer gebleken. Er is bij voortduring spanning in de gemoederen ; deze zijn nog niet weder bedaard. » Wanneer een land zoo zware rampen en zoo hevige schokken heeft ondergaan als Frankrijk in den laatsten tijd, herstelt het daarvan slechts langzaam; wat hiertoe ook met den besten wil en den edelsten ijver worde gedaan , het behoeft djn bijstand van het tijdsverloop. » Alvorens aan het maken eener staatsregeling t j denken behoort de Vergadering, met wijze en tevens vrijzinnige besluiten, hare taak, reorganisatie der maatschappij, te volbrengen, het staatscrediet op te bouren, arbeid en bedrijvigheid, het krachtigste middel tot afleiding voor de hartstogten, te verlevendigen en , eindelijk, aan de algemeene bedrijvigheid volkomene gerustheid en vertrouwen op de toekomst te geven opdat zij overal weder aanvange, opdat onze vr el vaart herleve, de vrede in den lande voortdure en de op ons liggende lasten ons niet te zwaar vallen. In de proclamatie van 31 Maart jl. werd door de Vergadering zelve de volgorde harer werkzaamheden aldus aangeduid : » i) Van den ondergang redden; organiseren; den lande eene staatsregeling geven."" Het organiseren zij onze eerste zorg; daarna volge op den regten tijd de overweging van hetgeen al of niet in de staatsregeling staan moet." — Het gisteren vermelde voorstel der heeren de Tre'veneuc en de Janzé strekte om aan het reeds aangenomen art. 73 van het ontwerp van wet op de departementsraden deze bepalingen toe te voegen: »In geval de Nationale Vergadering zich door eenige omstandigheid, welke ook, belet zag haar gezag uit te oefenen en hare taak te vervullen, zullen de departementsraden door de voorzitters der departementale commissien onverwijld en op zeer korten termijn worden opgeroepen om te vergaderen. Die oproeping uitgevaardigd hebbende, zullen de voorzitters der departementale commissien zich onverwijld naar Bourges begeven, zich er vereenigen en te zamen eene vergadering uitmaken welke onbeperkt en onvoorwaardelijk gezag over al de burgerlijke en militaire ambtenaren heeft. Onder medewerking der departementsraden , ieder in de hoofdplaats zijns departements vergaderd zijnde en blijvende , zal de vergadering van voorzitters der departementale commissien tot taak hebben de openbare orde te herstellen en aan de Nationale Vergadering weder het volle genot harer onaf hankolijkheid en regten te verschaffen. De bevoegdheid der vergadering te Bonrges zal niet anders dan door een besluit der Nationale Vergadering een einde kunnen nemen." Dat voorstel in de zitting van 8 Augustus toelichtend zeide de heelde Trévéneuc onder anderen : » Frankrijk verkeert in eene geduchte krisis. Ontmoet niet ieder onzer lieden die hem vragen : Waar gaat het met ons heen? wat wordt er van ons? wat zal onze toekomst over twee maanden , wat de einduitkomst zijn ? » Het is in een land waar het algemeene stemregt heerscht, voorzeker bedroevend te moeten overgaan tot voorzorgmaatregelen van zulken aard als de thans door ons voorgeslagene. Blijmoedige geesten , lieden van een opgeruimd gemoed, denken welligt, dat zulke gebeurtenissen als die wier herhaling wij zouden willen verhoeden, zich niet weder zullen voordoen; maar dat zou eene zonderlinge argeloosheid, eene onnoozele of moedwillige blindheid voor werkelijke gevaren zijn. Miskenning van de lessen der Historie ware het te denken dat hetgeen zoo dikwerf is geschied nu juist voor de allerlaatste maal geschied is en zich voortaan niet weder zal voordoen." Na opnoeming der vele revolutien , in Frankrijk sedert tachtig jaren voorgevallen en meerendeels in Parys door aanranding der nationale volksvertegenwoordiging tot stand gekomen, herinnerde de heer do
Tréveneuc dat in het jaar 1851 oen gelijksoortig voorstel bij de Wetgevende Vergadering gedaan en door haar verworpen was doch met eene geringe meerderheid van stemmen, en wegens bezwaren welke bij zijn voorstel vermeden en geheel afgesneden waren. De rede van den heer de Tréveneuc werd door vele leden toegejuicht; de discussie over zijn voorstel werd tot de zitting van 9 Augustus verschoven. — In de zitting van Woensdag is het voorstel van den heer de Tréveneuc op nieuw behandeld, nadat het door den voorsteller derwijze was veranderd, dat de voorzitters der departmentsraden, on bij hunne ontstentenis die der departementale commissien, zich in het aangeduide geval zouden vereenigen en wel in eene van deze drie steden: Bourges, Tours en Clermont. Onder de meerderheid der vergadering werd veel belangstelling in het voorstel, warme instemming met deszelt's beginsel aan den dag gelegd, maar tevens de meening dat bepalingen van zoo veel politiek gewigt niet als aanhangsel van een artikel eener administrative wet, maar als eene afzonderlijke wet vastgesteld behoorden te worden. Dien ten gevolge is besloten het voorstel van den heer de Trevéneuc benevens drie andere van dezelfde strekking eerstdaags in den vorm van een afzonderlijk wetsvoorstel te behandelen en met spoed af te doen. Daarop volgde eene warme discussie over de vraag of de leden der departementale commissien bezoldiging zouden genieten, welke bij de tweede beraadslaging ontkennend beslist was. Er werd aan de linker zijde op nieuw beweerd dat onbezoldigde betrekkingen ontoegankelijk foor ongegoeden waren en dus in een land van demokratische gelijkheid als Frankrijk niet te huis behoorden. Deze discussie is in de zitting van Woensdag niet afgeloopen. Ken Parysch dagblad, VAvenir Liberal. een orgaan van de Bonapartisten, zeide dezer dagen dat de heer Thiers de Vergadering, in hare aanstaande vacantie, ontbinden en verkiezingen tot zamenstelling eener staatregelende vergadering uitschrijven wilde, hetgeen niet anders dan een coup d'etat zou zijn. De minister van justitie, in de zitting van verleden Woensdag daarover ondervraagd zijnde, antwoordde dat zoodanige geruchten tegenspraak, en zoodanige dagblad-artikelen geregtelijke vervolging onwaardig waren. — De leden welke in de afdeelingen der Nationale Vergadering zijn benoemd voor het voorloopige onderzoek van Ravinel's voorstel tot duurzame vestiging der ministerien in Versailles , hebben den heer Cézanne met het opstellen van het rapport belast. Deze, het eenige tot de linker zijde behoorende lid der commissie, had in zijne afdeeling gezegd: » Mijne lieeren , blijft ir. Versailles. Ik behoorde tot de gewapende bende die op 15 Mei 1848 eenen aanval op de nationale volksvertegenwoordiging in Parys heeft gedaan; ik weet dat zulke aanslagen in Parys geene moeijelijke onderneming zijn ; en eene herhaling daarvan wensch ik niet " De budget-commissie der Nationale Vergadering heeft zich, gelijk het Journal des Débats berigt, in hare zitting van den 8sten dezer verklaard voor het herstel der differentiele scheepvaartregten, in strijd met het beginsel van handelsvrijheid. Door vier leden der Nationale Vergadering is voorgesteld te bepalen dat het ridderteeken van het Legioen van Eer door het Hoofd der uitvoerende magt aan bijzonder verdienstelijke burgers en militairen (zijnde die orde laatstelijk door het Bewind van nationale verdediging uitsluitend tot het beloonen van militaire verdiensten bestemd) mag •worden toegekend, doch alleen met goedvinden eener commissie van vijftien gedecoreerde leden der Nationale Vergadering. Verleden Woensdag is voor den krijgsraad te Versailles het verhoor van Ferré en van de tegen liem opgeroepen getuigen hervat. De verklaringen van den getuige Puymoyen , eenen beambte in eene der Parysche gevangenissen , veroorzaakte luide blijken van verontwaardiging onder het publiek ; hij verhaalde wat hij had gezien van de handelingen van eenen zoo genoemden krijgsraad, welke door Ferré. na de verbranding van het stadhuis, in die gevangenis was gehouden. Ook verhaalde hij dat een honderdtal gevangenen , allen kinderen (de bedoelde gevangenis dient inzonderheid voor jeugdige veroordeelden) op last der Commune daaruit waren gehaald, en met petroleum tot brandstichting waren voorzien of met wapenen ter bestrijding van de troepen des gouvernements. Daarna begon het verhoor van Assi. Deze zocht het grijpen on vermoorden van gijzelaren te regtvaardigen, niet, gelijk anderen, als eenen militairen maatregel, door de Commune tot zelfverdediging genomen, maar ronduit als eene toepassing van het jus talionis , het regt om gelijk met gelijk te vergelden. — Eene te New York gevestigde maatschappij tot exploitatie der natuurlijke rijkdommen van Neder-California heeft aan het Fransche gouvernement aangeboden de Parysche opstandelingen als arbeidslieden op hare uitgestrekte landerijen aan de kust dor Stille Zuidzee te huisvesten. Haar gelastigde, den 6den dezer te "Versailles gekomen zijnde , heeft van wege den heer Thiers ten antwoord ontvangen , dat haar voorstol in ernstige overweging zou worden genomen , doch nog niet voor eene beslissing vatbaar was. ENGELAND. Bij de laatste discussie van het Lagerhuis over de bill tot verbetering der wijze van verkiezing der volksafgevaardigden , in de zitting van verleden Dingsdag, zeide de heer Gladstone , het hoofd des kabinets : » Had welligt de bill op de leger-organisatie de liberale meerderheid in dit Huis eenigermate verstrooid of in wanorde gebragt, de bill op de verkiezingen heeft eene tegengestelde uitwerking gehad ; zij heeft namelijk de meerderheid hereenigd en woder tot vastheid gebragt." Deze verklaring vond geene tegenspraak maar bijval in het Huis; en het ministerie Gladstone wordt geacht thans weder tamelijk vast te staan , ook a! zou zijne bill betrekkelijk de verkiezingen door het Hoogerhuis verworpen , en alzoo het reeds geringe aantal vruchten dezer parlementszitting nog kleiner worden. RUSLAND. In den laatsten tijd zijn de onderscheiden Russische spoorwegmaatschappijen herhaaldelijk door de regering aangeschreven om te zorgen dat de in aanbouw zijnde spoorwegen stipt op den bij de concessien bepaalden tijd voltooid zijn en in gebruik gesteld kunnen worden.
nOver het geheel — wordt in berigten van de Poolsche grenzen gezegd schijnt de regering groot belang te stellen in de spoedige voltooijinnvan het Russische spoorwegnet. Dit geldt vooral van dn lijn Brze-ieLitewski-Smolensk. Deze gewigtige lijn , die een der hoofdpunten in het binnenste van Rusland met het westen des rijks verbindt, is 600 wersten lang, en kan dus, wat uitgestrektheid betreft, met de grootste spoorwegen van Frankrijk en Duitschland vergeleken worden. Ofschoon met den aanleg van dezen weg eerst in 1870 een begin is gemaakt , is hij reeds den 26sten Junij dezes jaars over eene lengte van 326 wersten voor het verkeer opengesteld en zal met het laatst van September dezes jaars geheel voltooid zijn. Dat dit groote werk met zoo buitengewonen spoed tot stand gebragt heeft kunnen worden is wel voor een gedeelte aan het gunstige terrein toe te schrijven, maar toch hoofdzakelijk aan den onophoudelijken aandrang der regering, welke om gewigtige politieke en militaire redenen de spoedige voltooijing juist van deze lijn moest wenschen." ZWITSERLAND. Naar men uit Bern berigt is tusschen de Zwitsersche en de Fransje regering eene overeenkomst gesloten, volgens welke Frankrijk, hetwelk tot nn toe vijf millioen francs betaald heeft van hetgeen het aan Zwitserland voor het onderhoud der derwaarts geweken Fransche troepen schuldig is, van den loden Augustus af elke veertien dagen een millioen francs zal betalen tot dat de geheele schuld voldaan is. Daarentegen zal de Zwitsersche regering al het Fransche oorlogsmaterieel, hetwelk zij nog in bewaring heeft, aan Frankrijk uitleveren. B E L G I E Het Journal de Bruxellei , een hoofdorgaan der in Belgie bewind voerende partij, berigt dat elf van de Belgen die in Frankrijk wegens deelneming aan den Paryschen opstand in hechtenis waren genomen, op vrije voeten zyn gesteld, zijnde er bij het geregtelijke onderzoek geen grond gevonden om hen verder te vervolgen. Het genoemde blad wederspreekt ten stelligste het artikel van de Echo du Parlement , volgens hetwelk het publiek zeer weinig zou hebben ingeschreven in de vier percents geldleening voor de Belgische schatkist. Deze tegenspraak wordt door den Moniteur bevestigd ; blijkens eene mededeeling van dit officiele dagblad is door het publiek voor 28,7-16,600 francs ingeschreven, en is het bedrag van 2,253,400 francs, hetwelk toen nog aan het vereischte totaal van 31 millioen francs ontbrak , door de Depót- en Consignatiekas genomen overeenkomstig eene vroeger tusschen haar en de regering gemaakte afspraak. ZUID-AMERIKA. Volgens berigten uit Montevideo was in het begin der vorige maand de markies DellaCroce, Italiaansch gezant te Buenos Ayres, met eene Italiaansche korvet aldaar aangekomen, om met nadruk aan te dringen op de vervulling van onderscheiden vorderingen van Italië, waaraan de regering van Montevideo in weerwil van alle vertoogen tot nog toe steeds in gebreke is gebleven te voldoen. Die vorderingen betreffen deels de belangrijke verliezen welke in Uruguay gevestigde Italiaansche onderdanen in den aldaar beerschenden burgeroorlog geleden hebben , deels eene som van verscheiden millioenon francs , welke de regering der Orientaalsche republiek in den strijd tegen den dictator Rosas aan Italianen voor leverantien, transporten en andere diensten schuldig was on tot nog toe, dus sedert omstreeks 25 jaren, schuldig is gebleven. Engeland en Frankrijk hadden geruimen tijd geleden vorderingen van gelijken aard gedaan en, toen men weigerde daaraan te voldoen , door bedreiging met geweld van wapenen voldoening erlangd. Italië had zich destijds van bedreigingen onthouden, en ter belooning daarvoor slechts beloften ontvangen, die nooit vervuld zijn geworden. De markies Della Croce is, volgens de berigten, thans gelast een ultimatum aan de regering van Montevideo in te dienen, en zoo noodig met de korvet en eenige te zijner beschikking gestoldo kanonneerbooten zich door het wegnemon van schepen der republiek van een onderpand voor de eindelijke voldoening aan Italie's vorderingen te verzekeren.
TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN Londen , 11 Augustus. Bij eene proclamatie der regering zijn de optogt en de volksvergadering, welke op Zaturdag te Londonderrv dooide orangisten en protestanten naar het oude gebruik gehouden zouden worden, verboden. Het Hoogerhuis heeft de bill tot verbetering der wijze van verkiezing der volksafgevaardigden met 97 tegen 48 stemmen verworpen. Men verwacht dat dit besluit der Lords veel opschudding in Engeland zal veroorzaken. In het Lagerhuis heeft gisteren de tweede lezing plaats gehad der bill tot het toestaan van gelden voor het houden van groote militaire oefeningen. Door den heer Anson is daarbij een amendement voorgesteld doch weder ingetrokken, strekkende tot afkeuring van het besluit der regering om af te zien van het oorspronkelijke plan, volgens hetwelk in Berkshire militaire manoeuvres op zeer uitgebreide schaal tot oefening der troepen gehouden zouden worden. Een voorstel van don heer Torrens om het onlangs door den heer Gladstone gemaakt gebruik van het praerogatief der Kroon te laken, werd met 140 tegen 83 stemmen verworpen. Versailles , 10 Augustus. Naar men verzekert zal het voorstel tot verlenging der volmagt van den heer Thiers morgen bij de Nationale Vergadering ingediend worden. De tekst van het voorstel is zeer kort en luidt als volgt: In het belang van de bevestiging der orde en van het herleven des verkeers is het noodig de volmagt van den heer Thiers voor driejaren te verlengen, met den titel van president der republiek. In geval echter de Vergadering zich voor het einde van deze drie jaren mogt ontbinden, zal de heer Thiers de hem verleende volmagt aan de nieuwe Vergadering teruggeven. Versailles , 10 Augustus. De Nationale Vergadering heeft de wet op de departementale raden in haar geheel met 519 tegen 129 stemmen aangenomen. Er zal onverwijld een ontwerp van wet, houdendo bij-
zon dere bepalingen voor het departement der Seine, alsmede een ander, hetwelk dit onderwerp voor Algerié regelt, worden ingediend. Naar verzekerd wordt heeft de budget-commissie met groote meerderheid het plan der regering tot het heffen van een regt van 20 pet 0 p de grondstoffen verworpen. Versailles, 10 Augustus. Dj vierde krijgsraad heeft den aangeklaagde Roques, voormaligen maire van Puteaux , tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld, omdat hij met de Parysche Commune geheuld had. Voor den derden krijgsraad is de behandeling der zaak van Assi voortgezet. Pap.ys, 10 Augustus. Het Journal des Débats bevestigt dat het voorstel om een icvoerregt van '20 pet op de grondstoffen te leggen door de budget-commissie met 19 tegen 8 stemmen afgekeurd is. Het voegt er bij dat de commissie eene verhooging van andere invoerregten heeft voorgesteld, waarvan de opbrengst op 75 millioen geschat wordt. Parys, 11 Augustus. Het voorstel tot verlenging der volmagt van den heer Thiers zal heden of morgen ingediend worden. Er wordt nog onderhandeld over de bepaling van den duur der verlenging op twee jaren en over het verantwoordelijk verklaren der ministers , welk een en ander door het regter centrum verlangd wordt. De budget-commissie heeft gisteren hare goedkeuring gehecht aan het voorstel van den heer Pe'rier om eene inkomstenbelasting te heffen. Madrid, 10 Augustus Ten onregte is gemeld dat er sprake zou zrjn van het zenden van een eskader naar de kust van Venezuela. Het Spaansche gouvernement zal zich bepalen tot het doen van diplomatieke vértoogen ter zake van de uit Venezuela aan de opstandelingen op Cuba gezonden versterkingen. Washington , 8 Augustus. Het gouvernement heeft de onlangs door het Congres gemaakte wetsbepalingen tegen den Ku-klux-klan, hot geheime genootschap van neger-vijanden, met zoo veel beleid en kracht in toepassing gebragt, dat die wet thans gezegd kan worden geheel en met goeden uitslag uitgevoerd te zijn. New York, 10 Augustus. Volgens berigten uit Havana hebben de opstandelingen Guesado en Figueredo aldaar de doodstraf ondergaan. Goud-agio 1 l B /g. New York, 11 Augustus. De minister van finantien heeft bij circulaire eene schikking aangekondigd voor den verkoop van het nog niet uitgegeven gedeelte der 5 pets bonds; zullende echter aan de nationale banken nog gedurende 60 dagen gelegenheid worden gegeven ■om voor 50 millioen in te schrijven. Londen, 10 Augustus Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 14,609,481; banknoten in omloop £ 25,476,985; voorraad edel metaal £ 25,086,466; portefeuille £ 16,986,885; rekening met particulieren £ 22,873,054; rekening met ■de schatkist £ 4,704,497: reserve van banknoten £ 13,957,185. Parys, 11 Augustus. De weekstaat der bank van Frankrijk wijst aan: Vermeerdering van l'/ s millioen francs in den voorraad, specie en van 8 millioen in het voor de schatkist ontvangen geld: Vermindering van 11% millioen, in de wisselportefeuille, buiten en ■behalve eene vermindering van 23 3 / 4 millioen francs in het totaal deivroeger vervallen doch ten gevolge des oorlogs onbetaald gebleven wissels; verder vermindering van 4 9 / 16 millioen francs in het totaal der uitstaande voorschotten aan particulieren , van 3 3 / 4 millioen francs in ■de circulatie van bankbiljetten, en van 50'/ g millioen francs in hetgeen particulieren op loopende rekeningen te vorderen hebben.
---

