BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Per telegram is leeia het een en ander medegedeeld aangaande het banket, hetwelk de lord-mayor van Londen elk aar op Mansion-House aan de leden van het ministerie pleegt aan te bieden. Wat de heer Gladstone bij die gelegenheid heeft gezegd over zijne verwachting, dat het Hoogerhui3 geen votum van afkeuring tegen de regeering zou aannemen, naar aanleiding der afschaffing van het koopstelsal der officiersrangen bg koninklijk besluit, heeft thans tatuurlgk zijne waarde verloren, daar het Hoogerhnis werkelijk do motie van den hertog van Richmond to. berisping der regeering heeft aangenomen. De heer Gladstone bracht in _gne rode in berinnering, dat men de tegenwoordige zitting van het Parlement veelal_ onvruchtbaar had genoemd; hg erkende, dat do zitting in sommigo opzichten stormachtig, in andere langdradig was geweest, maar ten opzichte van het verwijt van onvruchtbaarheid deed bjj opmerken, dat de zitting nog niet ten einde was en men vóór dien tgd geen oordeel kan vellen. Sprekende over Eagelands betrekkingen met het buitenland, constateerde hg, dat Ecgeland op dit oogenblik geen twist, zelfs niet de minste reden van verschil, met eenige natie ter wereld had. In het bijzonder maakte hü gewag van Engelands verhouding tot Frankrijk en de Vereenigde btaten, wier gezanten bg het ieestaiaal tegenwoordig waren en het woord hadden gevoerd. "Frankrijk," zeide hij, //hebben wij gekend ala een geducht yijand, maar ook als een getrouw vriend. Wij hebben somtijds in zgne overwinningen, in zijne rampen gedeeld; maar wat ook gebeuren moge, is ben er van overtuigd, dat de gevoelens Van vriendschap, welke deze twee natiën vereenigen, een raate van hechtbeid hebben verkregen, welke tgd noch verandering aan bet wankelen kan brengen, en dat op ditoogenblik het eenige verlangen, hetwelk ieder Engelschman in dit opzicht bezielt, dit is, dat de Fransche regeering en natie, den vreeselgken strgd te boven komende waarin Frankrijk gewikkeld was, met de noodige wijsheid begaafd megen zgn om de beste en verstandigste middelen tot het herstel ïan voorspoed en bevordering van Frankrgks toekomstig gelnk te kiezen." Over AmeriKa sprekende, deed de heer Gladstone vooral uitkomen, dat thans de laatste reden van verschil tusschen Engeland en da Vereenigde Staten was weggenomen. HH noemde het tractaat van Washington een belangrijke internationale erkenning van die beginselen van billijkheid, welke, aaar zgne meening, er toe zouden kunnen leiden, om een betere wijze tot beslechting van geschillen te vinden dan door het nwaard. — De Spectator is van oordeel, dat de ballot-bill, dank zg de veerkracht en volhard Bg van den heer Forster, door het Lagerhuis nog in deze zitting zal worden aangeaomen, evenwel, naar dit weekblad vreest, niet zonder het verlies van vele voortreffelijke bepalingen, die, om tgd te winnen, voorïoopsg door de regeering zjjn ingetrokken. De Spectator gelooft echter, dat de bill door hst Hoogerhuis zal verworpen worden , tenzij het in den aanstaanden herfst tot een buitengewone zitting worde bijeengeroepen. «-De lords" zegt het blad, *zouden zeggen, dat het te laat is e m de bal'ot-MÜ naar eisch in overweging te nemen en dat zij geen voordracht willen aannemen, welke zij niet hebben kunneu onderzoeken. Haar indien er tot een hert', tzitting wordt besloten, zouden de lords wellicht een voordracht goedkeuren, die, zooals deze, uitsluitend de belangen van het Lagerhuis betreft, liever dan to verwerpen, wat zij zeer wel weten vroeg of laat te moeten aannamen ~ b welk geval zg meer door het uitstel dan door hun teegeven zouden verliezen." — De demonstratie, verleden Zondag in Hydepark gehouden, om te protesteeren tegen het verleenen vau een jaargeld aan prins Arthur, den derden zoon der Koningin, stond onder leiding vat. den bekenden Odger, die dan ook de veorsaamste spreker was. Zgn rede kwam ongeveer op het volgende neder: _>Het volk had het recht de quaestie der jaarwedde te bespreken , het had ook het recht om tot bespreking daarvan in de openbare parken te vergaderen. De heeren Joseph Hume en John Bright badden vroeger in het Lagerhuis geprotesteerd tegen het toekennen eener jaarwedde aan den hertog van Cam bridge, en da bezwaren, toen door die heerea geoppsrd.waren volkomen ook op bet onderwerpelgk geval van toepassiDg. De groote middelpunten van industrie (Biriningham, Manchester, Liverpool) hadden ïeeds hun afkeurend votum doen hooren. Waarom zon Lenden achterblijven? Men had slechts de armoede van de arbeidende met de weelde der hoogere klassen te vergelijken, om tot het besluit te komen, "dat de Koningin, minstens evengoed als de werkman van zgne 10 shillingen per week, haar eigen ■familie te onderhouden had. Zoo iemand dat kon, was het de •Koningin, met haar reusachtige bezoldiging. — Een volgend de heer Henneßsy, Eet zich nog veel scherper uit. Het was, zeide hij, tegen belofte van het toestaan der jaar- Wedde , dat de Premier het koninklijk besluit tot afschaffing van het koopstelsel had gekocht (!) Ten slotte werd de vol- Rende resolutie aangenomen: //Naar het gevoelen der vergade- h.Dg is het gedrag der regeering, welke deze quaestie op het •einde der zitting ter sprake heeft gebracht, om haar in haast <door bet Lagerhuis te doen beslissen, zonder aan de leden genoegzamen tgd te gunnen tot overleg met hunne last- Cevers, en aan de openbare meening om zich te uiten, ten strengste te laken." Door hevige stortbuien afgekoeld, besloot hierop de volkshoop, de demonstratio in den avond op Trafalgar-square te hervatten. —In een telegram van 31 Juli is medegedeeld, dat dio tweede meeting door de politie is verhinderd, maar een Jatere depêche, van 1 dezer, houdt in, dat de openbare macht aiet tusschenbeide getreden, en dat de bijeenkomst, door ongeveer 5000 personen bijgewoond, zonder ruatverstoring afgeloopen is. Deze tegenstrijdigheid vindt hare verklaring in een heden ontvangen telegram, meldende, dat de heer Bruce heeft "Verklaard het aanvankelijk gegeven verbod tot het houden der meeting in Trafalgar-equare te hebben ingetrokken, omdat het bleek, dat het to behandelen onderwerp niets onwettigs opleverde. Overigens beeft het Parlement zich aan die demonstratiën weinig gestoord, daar hst aangevraagde jaargeld in beide Hui■zen met groote meerderheid van stemmen is verleend, zooals <de telegraaf ons reeds gisteren heeft medegedeeld. — Verleden Donderdag ontving de regeering bericht dat op twee van Kroonstad to Huil aangekomen schepen een doodelgk geval van cholera was voorgekomen, op het eene twee dagen vóór, op het andere twee dagen na het uitloopen, op bet laatste dus vfc'f dagen vóór de komst in Engeland. Daarop heett de regeering bij een verleden Zaterdag genomen benluit de betrokken overheden in de zeesteden gemachtigd en zoo veel noodig gelast alle door de wetten veroorloofde voorzorgsmaatregelen tegen het binnendringen der cholera, en bepaaldelijk tegen den doortocht van besmette gezelschappen landverhuizers, te nemen. Dit berichtende veegt de Ttmes er bg :»L_ Huil zelf heeft zich geen geval van cholera voorgedaan. Er bestaat alleszins noodzakelijkheid tot voorzorg, maar geene reden tot angst of groote ongerustheid. Er is redelijke grond om ta hopen, dat dè verordende voorzorgmaatregelen zullen baten." Hetgeen dezer dagen nopens het verkeer door het Suezkanaal gemeld is, wordt door een officioel verslag bevestigd. Sedert de openiog tot op 31 Mei jl. zijn 813 bodems, te zamen metende 745,837 ton. en vervoerende 46,374 passagiers, dat kanaal gepasseerd. Hoewel dit resultaat verre beneden de verwachting der aandeelhouders is, durft de Economist toch ■.mettertijd alle goeds voor de onderneming te gemoet siea. Een ttotale wijziging in het financiësl beheer zou echter wenschelijk .wezen. Misschien, zegt het blad, zou het verstandigste zgn, dat da Khedive, die toch de voornaamste aandeelhouder is, de geheele zaak voor rekening van het Egyptische gouvernement overnam. In .Ik geval mag men thans goed vertrouwen koesleren «.intrest de toekomst van een werk, dat in het belang van alle tandeldrgvande mogendheden behoort in stand gehouden te wordea, ja zelfs al zou het noodig blijken daarop jaarlijks iets toe te leggen. g."~ De Times vesügt de aandacht op een rechterlijke beslisi» E' cïer dagen te New-York uitgesproken, schijnbaar wel 'indien* Vn n£uipel° er directie van den Erie-ppoorweg, maar gerlijlj. m thaDS ue tekgraphische berichten juist zgn) even er▼oorgavai B„ betgeen verder met die spoorwegmaatschappij is vau den niet • heer on^' de beruchte ambtgenoot om de 3o ooo111"16' beluchten *-kelonel" Fisk, is veroordeeld a_j_3ee_hond6r_ as?deelen uit te keeren, welke aan Engelsche onwettig besla* ka* maatscbappü toekomen en waarop hij "8 uaa gelegd, maar tevens is door den rechter beslist, dat het den heer Gould vrijstaat om 30,000 nieuwe aandeelen te scheppen. Het is, zegt de Times, alsof de directie der Baak van Engeland of van eenige spoorwegmaatschappij bezit had genomen van een zeker gc-t%l aandeelen, eva sommige aandeelhouders to.behoorende, en Hat het haar vergund werd, indien zij niet in staat waren die schade te vergoeden, een evtr. groot getal aandeelen van al de aandeelhouders gezamenlijk te nemen, door namelijk het maatschappelijk kapitaal tot dat bedrag te vergrooten. «Be zaak," verrokt de Times, nal natuurlijk door alle instantiëa tot aan het hooi? gerechtshof ta Washington vervolgd worden, alwaar men vertrouwen mag, een billijk vonnis te zullen verkrflgen; maar ictusschen bebben da heeren Fisk en Gould onbeperkte macht om al de gelden eener onderneming te verkwisten, welke een waarde van £ 15 a 20 millioen vertegenwoordigt."
---

Duitschland.
Indertijd hebben wij medegedeeld, dat op last der regeering in de verschillende provinciën staten zgn opgemaakt betreffende de lasten en oorlogsschattiugen, door Napoleon I aan Pruisen opgelegd van 1806 tot 1813. Thans zijn de resultatan van dat onderzoek openbaar gemaakt. Daandt blijkt, dat voor den oorlog van 1806 en 1809 is opgebracht fr. 1,020,299,494.11. Dcc som is betaald door Pruisen, dat slechts 41/2 millioen bewoners had, dewijl Napoleon het door den vrede te Tilsit zoozeer had vernederd en verkleind. Dat milliard franken stond ongetwijfeld gelgk met 12 gewone begrootingen van het toenmalige Pruisen. 1. eemt men in aanmerking dat Frankrijk met zgn 36 milllioen bewoners slechts 4 malen de oorlogscontributie yan het destijds zoo verarmde Pruisen heeft optebrengen.danzietmen dat de verhouding zeer in het voordeel van Frankrijk is. Het is ruim achtmalen sterker bevolkt en zelfs nadat het Elzas- Lotharingen heeft verloren, heelt het nog een bruto inkomst per jaar ten bedrage van 2 milliard. Had men derhalve Frankrijk op golrjke wijze willen treffen als het Pruisen heeft uitgemergeld, 'dan had men dat land de betaling van 20 milliard moeten opleggen. Later heeft Pruisen nogmaals lasten moeten dragen en krggskosten moeten betalen, door dienzèlfdcn Napoleon opgelegd van 1807—1813. Volgens verkregen opgaven heeft het land gedurende dia jaren ruim 700 millioen franken opgebracht, en voegt men daarbij de lasten, gedurende dien tijd opgelegd, dan mag men het totaal veilig op een milliard franken stellen, zoodat het totaal over 1806—1813 klimt tot ruim twee milliard franken. Frankrgk mag met recht zeggen, dat het met groote verschooning is behandeld door dea overwinnaar. — De ultramontaansche partij, zegt de National-Zettung in haar jongot ontvangen nommer, heeft ten allen tgde beweerd, dat zg slechts verdedigenderwgze handelt, niettegenstaande zü de regeering door de gewelddadigste maatregelen heeft getergd. 7,00 hoort men ook thans weder door alle organen dier partg den kreet aanheffen, dat der kerk geweld wordt aangedaan en dat geschiedt nadat de ergerlijkste kwellingen en vervolgingen den staat eindelijk hebbira gedwongen, tot bescherming der aan dio vervolgingen blootgestelde onderdanen op to treden. Hoedanig het aan de geestelijken der E. K. kerk ernst is, om zich to beperken tot een stelsel van verdediging, kau o. a. hieruit blijken. Do bisschop van Ermelund, niet tevreden met da maatregelen, reeds door hem genomen tegen den heer Wallmann, leeraav aan hot gymnasium te Braunsberg, heeft Zondag jl. dsn grooten ban tegen genoemden leeraar in al de kerken van zijn bisdom doen afkondigen. Ten slotte doet do Nalional-Zeitung deze vraag: bestaat er in ons strafwetboek geene bepaling, waarbij dergelijke pogingen , om iemand buiten de wet to stellen, kunnen worden verhinderd en de bedrijvers van dergelgk feit worden gestraft ? — Men verneemt, dat de politie zich heeft meester gemaakt van den president van het hoofdcocnito d-=r rerkstakende metselaarsgezellen te dezer stede (Berlijn). Uit ecu mededeeling, dienaangaande opgenomen ia da Nordd. AUg. Zeitung, big kt, dat de aanleiding tot dien maatregel van den volgenden aard is geweest. Genoemde president, Lange geheeten', had aan de strtkers den raad gegeven cm de werktuigen te verbrijzelen van do gezellen, die tot werkstaking niet wilden overgaan, en hierop wordt door de wet straf bedreigd. Voor het overige zal de regeering die zaak haar gang laten gaau, want dè wet vergunt, dat werkstakingen plaats hebben; van den anderen kant zal zg met vaste hand elke poging tot uitspatting weten ta keeren. — Voor weinige dagen is door verscheidene dagbladen melding gemaakt van een wissel, afgegeven door den Franschen minister van fiaanciën, waarvan het bedrag buiten alle verhouding groot was in vergelijking van de sommen, welke gewoonlijk per wissel van de eene in de andere hand gaan. De bedoelde wissel was zeer zekerlijk van een hoogst respectabel bedrag, want hij overschreed nog iets de ronde som van 1,200,000 tb.; maar toch blijkt die wissel onder de overigen, welke zijn gebezigd tot betaling van het eerste halve milliard, niet tot den eersten rang te hebben behoord. Er bevond zich namelijk oader deze wissels een, door Eothschild te Parijs afgegeven op Rothschild te LondeD, voor een bedrag van £ 1,279,000, een ander op eon Belgisch huis voor fr. 14,000,000 en de derde in dien zonderlingen bond was een -wissel op eene Amsterdamsche firma voor ruim/8,000,000 Nederlandsch.
Om verzilverd te worden, moeten deze wissels worden gesplitst en dat hierop vrij wat onkosten loopen, laat zich gereedelgk begrijpen. Deze onkosten moeten door de Fransche regeering worden voldaan, zooals blijkt uit eene mededeeling, dienaangaande door den Siaats-Atzeiger openbaar gemaakt. De Fransche minister van finasciën heeft daardoor de moeite uitgewonnen, om zgne handteekeniug minstens 3000 malen te moeten berhalen, want volgens de bepalingen van het vredesverdrag , moet de genoemde minister, de heer Pouyer-Quer tier, de wissels eigenhandig onderteekenen, die tot betaling der oorlogscontributie moeten strekken. — Met het doel om gevolg te geven aan het beraamde plan, namelgk om de hoogere burgerscholen en lycea in Elzas-Lothariogwi tegen October, d. i. met het begin van den nieuwon cuïatis, to openen, is een groote stap voorwaarts gedaan. De heer Baumeister, een zeer bekwaam onderwijzer, laatst gedurende een perniinen tgd geplaatst aan het hoofd van het gymnasium te Halberstadt, is als commissaris voor het middelbaar onderwijs in de nieuwe provincie benoemd. Waar bet voldoende getal docenten niet aanwezig is, dewijl vele Franschen vrijwillig hun ontslag hebben genomen, is dit in vele inrichtingen van onderwijs het geval, en zullen de ontbrekenden op voordracht van den genoomden commissaris worden aangesteld.
---

Frankrijk.
Bg telegram is reeds gemeld, dat de Nationale Vergadering eergisteren is overgegaan tot de derde lezing der departementale wet. Hoogstwaarschijnlijk zullen de debatten nog ettelijke dagen duren, want de heeren schgnen wel lust te hebben om nog menig woord over centralisatie en decentralisatie te zeggen. De linkerzijde heeft zich — bg monde harer meest uitstekende ledeu, weder met hand en tand tegen de wet verzet, terwijl do rechterzijde haar verdedigde. Onder het keizerrijk was het de tegenwoordige linkenijda — die ook toen dien naam droeg — welke steeds decentralisatie cischte. Haar hoofdgrief tegen de keizerlijke regeering was juist, dat zij te veel wilde centraliseeren, waardoor de natie onmondig werd gehouden en in de onmogelijkheid verkeerde haren wil te doen kennen.
Nu is haar rol juist omgekeerd. De decentralisatie is op eens en sedert de Keizer gevangen genomen en vervallen verklaard werd, niet alleen overbodig, maar ook gevaarlijk geworden. Wel verre van der democratie in da ha id te werken is zg nu een werktuig der aristocratie. Men ziet nu, welke ■ f\rdjwas der oppositie tegen Napoleons bewind. Het was ü™ aiv a\ om do eiSea beginselen te doen zegevieren, maar S^m^htL e-fenltanders te bestrijden. Nauwelijks heeft men St, wLI haadeD. of men deinst voor de toepa=s_Eg terug Innrt vagn Vmen.-cc?maal zo° fel verdedigde. Het is een ™2» w -i«-ie 0 oppositie geweest, zonder voorne- P»+_,, ™ ifn net oord verlangde eenmaal in de practijk a°L d RJ?? h*?re? BlaBC • Brisscn en d* woordvoerders eer linkerzgde zgn thana bevreesd voor de gevolgen van datgene, wat zg vroeger predikten. Zo zijn bang voor bet volk Dat volk, zg .11? het ïich b(iwust iaJ Diat & , t repubhkeinsch; het zal de republiek doen verdwijnen voor de monarchie. Gelgt Gamuetta een vrije (?) verkiezing wilde hebban, met uitsluiting vaa alla monarchalen en legitimisten evenzoo verlangt nu de linkerzijde, dat de organisatie dar urovmciale regeenog zoo worden ingericht, dat zn aan het eemeenebest de overwinning, do duurzame overwim.insr verschafte Want het gemeenebe-t is datgene, wat tot eiken prijs iJioet worden gehandhaatd Volgens sommigen (Gambetta behoorde ook tot die uitersten) iyn zelfs verre verheven boven het toch zoo opgehemelde en geliefkoosde algemeene stemrecht. Dit 6ffoss^hS^^SSf maard»epubliekdoor vooral de heeren Louis Blanc en Brisson, dfa feS)mot £&"**>' k Weid ei? \elfs yp^hdJuS d?£SSmentale wet betwistten. De heer Brisson formuleerde op krachtige wgze zijn bedenkingon en wel omdat in zijn oog de wet was: I°. anti-democratisch; 2°. uit oea vrijzinnig oogpunt, een illusie; 3°. uit een nationaal en staatkundi' oogpunt, een govaar. De hoer Target, zeide hij, he.fi; dit wetsontwerp een correctief genoemd van hot algemeen stemrecht Hü (Spr.) zou nog vorder gaan. Hij noemae deze poging een aanranding van het algemeen stemrecht. De departementale wet is voor den spreker een aristocratische wet, omdat da functiën van den «conselllergénéral" (liïvan dea algemeenen raad) kosteloos moeten worden waargenomen. Daardoor zull.n de rijken alleen in den departementalen raad zitting kunnen nemen, maar da groote massa des volk 3 zal uitgesloten biijv___. De wet is ergerlijk anti-democratisch, omdat zij de oe gelijkheid der candidaten uit het oog verliest en rijk en arm het gelgk stelt. Rgk en arm nu hebben als candidaten niet gelijke kansen, dus ook niet gelijke rechten. Verder betoogt de spreker, dat de departementale commissie niet zal zga een correctief. Integendeel. Zij zal de prefecten vervangen, maar in werkelijkheid even tyranniek werken als dezes. De departentale commissie zal een soort van uitvoerend bewind worden, gevaarlijker nog dan dat vau den prefect. De wet is dus zuiver aristocratisch. Alvorens de departementale wet tot stand te brengen, had men ten minste moeten zorgen voor een goede gemeentewet, die zou haar krasse bepalingen nog wat kunnen temperen. Uit een nationaal en staatkundig oogpunt beschouwd zal de departementale wet strekken om de eenheid van den staat uiteen te rukken, zoo niet geheel op te heffen. „Zegt" _ dus vervolgt de spreker — »zegt dat wg tot de vreesachtigen behooren. Alle staten (?) om ons heen conceutreeren zich in de eenheid; wg alleen gaan ons bewegen op de helling der verdeeldheid en der verbrokkeling. De ware waarborg der vrgheid is niet geleeen in den «algemeenen raad," maar in da Nationale "Vergadering. Men zegt ons: //gij zgt dan wel erg bevreesd voor de vrijheid 1" — Hja wel." (Gelach ter rechterzijde). Het komt er maar op aaa te woten voor welke vrijheid wij bevreesd zgn 1 Men voegt er bg: //laat ons probeeren." Wel ik ben geen voorstander *om het te probeeren." Ik zie de proefnemers voor de kaart van Frankrijk staan, haar stuk sngden in 86 stukjes, en hoor dan hen zeggen : Wij zullen zien. Het is een experiment, waartoa ge u met genoegen zult willen leenenl" Wat mg betreft, het i 3 een proefneming, die ik, ik beken het openlgk, vrees. lets minder humoristisch, maar daarom niet minder karakteristiek en formeel drukte de heer Louis Blanc zich uit, om de wet te bestrijden. Hoe komt het, vraagt hg, dat men het niet eens is? Het komt daardoor, dat men centralisatie en decentralisatie als bepaald tegenstrijdige begrippen voorstelt. Elk kan echter nuttig en noodzakelijk wezen. Het een behoeft het ander niet per se uit te sluiten. Men kan het eenheidsdenkbeeld streng handhaven, ca daarom toch voorstander zijn der gemeentelijke vrijheden. Mon heeft degenen, die zich tegen deze departementale wet verzetten, de school der wülekeurigea genoemd, en toch zgn er onder hen — zegt de spreker — velen, aie het denkbeeld //vrgheid" van niemand behouven te leeren. Evenals de heer Brisson wenschte do heer Blauc, dat men — alvorens aan de departementale wet te denkon —• de gemeentewet tot stand gebracht hadde. De generale raden zullen geen ware decentralisatie vormen. Neen. 't Is wel beschouwd een soort van nieuwe c_ntralisatie, maar eea locale centralisatie, beperkt door de grenzen van het departement. Kan er, dus vraagt zich de spreker af, kan er eigenlijk wel een departementale zelfstandigheid bestaan? Kan elk departement eea leven voor zich leiden ? Esn bekwaam jurist heeft het reeds gezegd, üe heer Batbie heeft het neergeschreven: //die abstracte grenzen, welke men departementale grenslioiën noemt, zgn geheel denkbeeldig, «ne disent rien au coeur l" De commissie, zegt de Bpreker, heeft ta recht begrepen geen gevolg te moeten gevea aan het geopperde denkbeeld om de oude provinciën weder te herstellen. Toea ware er voor dat herstel nog iets maer te zeggen dan voor da departementale organisatie. De inaeeiiag iv provinciën was gegrond op do oude gewoonten en rechten, die in elk harer heerschten, maar de verdeeling in departementen mist dien grondslag volkomen. Zg is geheel willekeurig. De spreker ging voort een tal van bezwaren te ontwikkelen tegen deze decentralisatiewet, die naar zgn "oordeel, geen decentralisatiewet zou zga of ooit worden. Zga conclusie was deze: onder het stelsel van algemeen stemrecht, onder de republiek staat het verzwakken van 't centraal gezag gelijk met het verzwakken van de macht der Nationale Vergadering (zeer goed, ter linkerzijde). O vloak den staat niot, alsof ge no,? in de tegenwoordigheid waart van een Keizer, toen de staat zich nog in hem oploste (om Vétat était lui)- Vloek den staat niet, mijne heere», op het oogenblik, dat men met recht zal kunnen zeggen: de staat zijt gg (levendige toejuiching ter reehler zijde). Ue discussiën zgu den daarop volgenden aag voortgezet. — De gemeenteraad van Parijs, door da herstemmingen van verleden Zondag voltallig geworden zijnde, (hoewel er nog twee raadsleden zullen moeten worden gekozen, omdat één persoon in twee wijken de meerderheid heeft gekregen, en in twee andere wijken broeders zijn verkozen) telt onder de tachtig leden vgf en veertig, op wier samenwerking voor de zaak van orde en vrede staat gemaakt wordt; de overige leden zijn deels lieden van roode, meerendeels van onzekere kleur. Deze uitkomst, welke door bet Journal des Débats vooral wordt toegeschreven aan hot wegblijven der conservatieve kiezers (welgezinde kiezers wil het hen niet meer noemen), heeft aan de Pargsche effectenbeurs slecht voldaan, en er aanvankelijk zelfs eenige daling der koersen veroorzaakt. De beursheden, wier fevoelen in deze zaak te houden is voor het gevoelen van dat ccl der bevolking hetwelk iets te verliezen heeft, hebben zich echter gerust gesteld met do gedachte, dat er in den raad eene wel kleine maar toch vaste meerderheid van welgeziaden is. De gemeenteraad van Parijs zal op Vrijdag aanstaande vergaderea om verslag van den staat der stedelgke kas te ontvangen , alsmede een voorstel tot dekkiDg van het daarin bestaande tekort door middel eener geldleening van aanzienlijk bedrag.
---

Belgie.
Herhaaldelijk is melding gemaakt van de werkstaking der Antwerpsche sigarenmakers. Die werkstaking is reeds sinds eenigen tp geëindigd, maar heeft niettemin Zaterdagavond no_r tot wanordelijkheden aanleiding gegeven. Verscheidene Hollandsche sigarenmakers waren door de laDriKanten ontboden en in het werk gesteld, ten einde de plaats öer werkstakers in te nemen. Zaterdagavond troffen vele Antwerpsche en Hollandsche sigarenmakers elkander op aePaardeumarkt aan in een estaminet. De Antwerpsche wereneden beleadigden de Hollanders en de drank droag het zqne ertoe bij om da hartstochten verder in beweging M brengen. De Belgen vielen de Hollanders nan, hetgeen tot een algemeen en verwoed gevecht aanleiding gaf, te midden waarvan de gansche inboedel van den ostaminethouder en ook al de glasruiten in den buitengevel vernield en verbrijzeld werden. Verscheidene personen ontvingen ernstige kneuzingen. Eene aanzienlijke volksaienigte was op de been. Eindelijk verscheen de politie, maar te laat. Belgen en Hollanders hadden zich uit de voeten gemaakt, den wanhopigen waard te midden van een puinhoop achterlatende.
---

Rusland
De Nordd. AVgem. Zeitung bevat in haar jongst verschenen nommer «en belaagrijke corresponi-enuo uit Petersburg, welke aldus luidt. De dagbladen der hootdstad houden zich tegenwoordig ernstig bezig met de nieuwe katholieke leer en het socialisme. Volgens het algemeen gerecuen bestaat er tusschen de staatkunde, gepredikt ia den syJlaDu., die den coup d'état op kerkelijk gebied heeft in het leven geroepen, waardoor de Paus onfeilbaar is verklaard, en de leer oer socialisten, die alles willen omverwerpen, een zeer nauw verband. In de wijze, waarop zij te voorscüga treden, bestaat niet minder groote overeenkomst. Beide hebben de volgende hoofdtrekken met elkander gemeen: .°P.ylleBt.e_ Wnza verzetten zij zich tegen de gevestigde autoriten; heide trachten zij het beoogde doel te bereiken door op de massa's, op de domme menigte te werken en beide hanaeien met even weinig verschoomng, waar het geldt de to?passing der aangenomen beginselen te verzekeren, al is het ook, aat de maatschappü daardoor gevaar loopt te gronde te gaan; neerschzucht kenmerkt aaareuboven beide in gelijke mate. De nieuw-Katholieken zullen « Kufcand geen veld vinden, Gat hun een voordeeligen oogst D-ioo_t, zeggen de bedoelde dagbladen Eigenmachtig hebben zg da constitutTo der Ea- Jlolieke >rk omvergehaald, enden grondslag vernietigd, r.aat°P Mdc bttrêkkingen berusten tusschen de Vrk en den !.!•; iMen beweert, dat er van de zgde dar curie, dor gelik*llJTtd*kheid' P^na^alf «Lcd«» ™^"enver- SeVw-JE? te gaan' maar me jS vn 2sker aannemen, dat de regeermg, dio reeds meermalen bn er.aring heeft gezien Ztu ?ne°dschap van het pausdom beteekent, zich wel zal kröean0 T H*. paMe^k -JiStt««Sr voet te doen «^ _De afkondiging der Vaticaansehe besluiten zal niet worden toegestaan en een hoimehjke openbaarmakin7 in strijd to £n*l' Za-' r?e Btraffö»^ h6t hoofd doen löTeS van nem, die zich daaraan waagt. U» Polen zelfs, dat zeer zeker gverige Katholieken bezit, vindt de nieuwe leer veel tegenstand. Onder de maer beschaaf Jen worden geen belflders van die beginselen aangetroffen dan bij dezulken, die daarin het middel zien om hunne staatkundige _dan_.cn te bevorderen. ___________________________________________________________
~~"«a^--__^^^^____________________________----_-----nnnnBH Wat de Litbausch. irovinciën betreft, waar onder don zwagl ken Konir-g Sigismund Augustus ca diens opvolgers de Jezt_ï_-| ten het Êaiholicisme met geweld hebben ingevoerd, ook deza bieden ge.n gunstig terrein daartoe aan. In die streken noemt de overgang -tot^de Russische kerk hrad over hand too. Dit zou zeur > zeker op veel grootjr schaal plaats hebben, indien men verstandig genoeg ware, om een wgziging te brengen in het ritueele gedeelte vau den ? r-Js dienst.Hiertoe zal evenwel spoedig worden overgegaan; men heeft het nut daarvan ir.g.ziea en de minister van onderwijs en eeredienst, de heer Toistoi, die thans eerste commissaris der regeering is bij de synode, beeft als zoodanig een aantal voorstellen gedaan, die den weg tot vereenvoudiging te dien aauzien zullen banen. Da bodem van Rusland is evenmin geschikt voor de ontwikkeling der zaden van het communisme en het socialisme, als van de nieuwe leer, door de curie in de Roomsche kerk ingevoerd. De eenigon, bij wie dergelpe beginselen wortel kunnen schieten, zijn de arbeidende klassen in de groote steden en ook bij deze zijn niet allen daarvoor toegankelijk. De Russische plattelandsbewoners, die onder de bedoelde handwerkslieden worden gevonden, behooren met hart en ziel aan het dorp, van waar zg zijn gekomen, en waarheen zij terugkeeren, zoodra de omstandigheden dit veroorloven. De eigenlijke plattelandsbewoners hebben geen lust om den maatschappelijken toestand het onderste boven te keeren. ZÜ hebben, ten gevolge van de emancipatie, een zekere mate van eigen gemeentebebeer, dat goede vruchten afwerpt. Wie tot de bevolking eener landelijke gemeente bahoort, heeft eigen huis en hof, en moet een werkzaam lid der maatschappij zijn. Wie deze eerste aller voorwaarden uit het oog verliest, kan als een onnuttig lid worden verwijderd en op de lijst der kolonisten van Siberië worden gesteld. Op die wgze gaan de luie, slecht gezinde en door en door onzedelijke individuen, juist degenen, die de meeste geschiktheid bezitten, om in de voorste rijen door communisten en werkstakers te wordea gevonden, mt de voeten en worden zij schadeloos gemaakt. ïï(j hen geldt de regel: dia niet arbeidt, heeft niet te eten. — Het officieele blad deelt heden (29 Juli jl.) den uitblag van het proces tegen Netschajeff mede. De lezer weet, dat het hier geldt een proces/ wegeii3 het stichten van een geheim genootschap, hetwelk moest strekken om de bestaande regeering omver te werpen. Zeven personen, meerendenls jonge lieden van 19 a 22 jaren, zijn schuldig verklaard; vier hunner zgn veroordeeld tot veeljarigen dwangarbeid in de mijnen, of vestingstraf; na afloop di.r straf worden zg Siberische kolonisten.De overigen znn tot eenige maanden gevangenisstraf veroordeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 2 Augustus.
Alsof er in den jongsten tijd nog niet genoeg akeligheid in de wereld was geweest, kwamen dezer dagea ouderscmidene dagbladen mot allerakeligste bijzonderheden omtrent oen hongersnood in Porzië. Het blnkt gelukkig, dat die slechts in de verbeelding van ecu of ander correspondent hebben bestaan. H. Ch. Mobsin Khan, Perzisch gezant te Londen, logenstraft het bericht op de radrukkelijksta wgze. *Er was, noch is, (schrijft hg) in Perziö hongersnood. Een tgd lang was er schaarschte in de gewesten aan de Perzische Golf. De Nomadische stammen, die hier huizen, laten de zorg voor het graan, dat zjj op hunne tochten zaaien, over aan den regen en staan dus altijd eenigermate bloot aan de gevolgen van droogte. Zij hebben in dit jaar bitter geleden en Kwamen bg troepen in da staden. Daar echter zgn op bevel van Z. M. den Schach en op diens kosten maatregelen genomen." De gezant geeft verder de korenprgzen op, m verschillende plaatsen en op verschillende datums. Daaruit blg'kt, dat die m den jongsten tijd belangrijk zgn gedaald. Ook de cholera heerscht niet in Perzië, ofschoon er, als gewoonlijk om dezen tijd van het jaar, enkele gavallen zgn; van pest is daar te lande in het geheel geen sprake. De gezant gelooft, dat het bericht is verzonnen door een of ander handelsagent of ean bediende van het telegraaf kautoor, die in Teheran blijven moest, terwijl alle anderen de stad in dit heete seizoen ontvluchten en die op deze wijze een plasdankje wilde halen voor het gevaar, dat hg uitstond, of een voorwendsel zocht, om op zijne beurt verlof te bekomen. De Débats komt nog eens terug op de zaak der leverantiën ten behoeve van Pargs, die, naar aanleiding van het rapport van den heer de Saint-Viotor, in Frankrgk zooveel opspraak heeft gewekt. «Aan de eerlijkheid van den minister, dia deze contracten sloot, wordt niet getwijfeld (zegt het blad), maar men moet erkennen, dat het bewind der nationale verdediging in ieder opzicht zeer ver beneden zgne taak is gebleven. Trouwens hoe kon dit anders. Men herinnert zich de bekende anecdote van de jonge dame, die, gevraagd of sg piano speelde, onnooiel weg antwoordde: «Wel mogelijk! ik neb het nog nooit geprobeerd." De heeren van don 4den September (zegt de Débats) waren in hetzelfde geval. Jules Favre, die weldra zou geroepen worden, om met den heer von Bismarck te handelen over Frankrjjkß dierbaarste belasgen had wel eans welsprekende redevoeringen gehouden over Frankrgks buitenandsche staatkunde, maar nooit onderhandelingen geleid. En nu moest hg' deze kunst leeren in onderhandelingen met een staatsman als von Bismarck! Is het vreemd, dat deze lassen Frankrgk duur te staan kwamen? Bg welke gelegenheid bleek, dat Gambetta organiseerend talent had en als uiterst bekwaam administrateur ken optreden? Mogelijk was hg dit werkelijk; hg had het nog nooit beproefd. Waar had Magnin, de man van de contracten, de financiewetenschap geleerd ? Als afgavaardigde had ng met groote nauwgezetheid de begrootingen helpen onderzoeken en nu en dan verhief hfl zgne stem tegen keizerlijke "•"•bruiken. Maar tusschen critiek en kunst is een groot verschil. Men kan een uitstekend tooneelcriticus zgn, zonder daarom n°?i_!eix eß*ele vaudeville te kunnen schrijven. Aldus oordeelt tbans de Molinari in de Débats, het bekende seunge Fransche blad, «dat men met zooveel genoegen terugziet. Mogen wg even doen opmerken, dat wij vroeger eveneens oordeelden, maar toen blijkbaar het heilige huisje aanraakten i Al hetgeen men vroeger niet zeggen kon, zonder op de bespottelgkste wijze te worden aangevallen wegens overdreven duitschgezindheid, wordt thans gaandeweg door de Franschen zelven gezegd. Naar het schijnt zal op de diplomatieke bekwaamheden van Jules Favre binnen kort Dog een gansch nieuw liebt worden geworpen. Er is namelgk ook eeno militaire commissie van de Nationale Vergadering, belast met een onderzoek naar het oorlogsbeleid. Twee ex-ministers van den Keizer zijn oslangs door de commissie gehoord geworden en zg hebben verklaard, dat de Keizer van Rusland na de veldslagen van Forbach en Woerth zgne bemiddeling had aangeboden, den Keizer waarborgende, dat het gebiedvan Frankrijk (ingeval toen de vrede ware gesloten) ongeschonden blflven zou. Het was vooral op § rond van deze Russische depêche, welks inhoud aan Favre beend was geworden, dat hij (later) stout weg verklaarde: «-Geen duim gronde, geen steen onzer vestingen 1" Favre bespeurde niet, dat de omstandigheden zeer waren veranderd sedert de Keizer van Rusland zijne bemiddeling aanbood.
vmatjfatr -j, .-
Het Staatsblad N°. 89 bovat de wet van 24 Juli 1871, tot verlenging van de werking der wet van 3 Juli 1865 (Staatsblad n°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uiten doorvoer in Nederlandsch Indië; — het Staatsblad IS". 90 de wet van 24 Juli 1871, houdende intrekking van het advies van den Staatsraad van 22 November 1808 en van het keizerlijk decreet van 16 Juli 1810 (kerkelijke goederen) — en het Staatsblad N°. 93 de wet van 25 Juli 1871, houdende bekrachtiging van kredieten, door den gouverneur-generaal vau Ned. Indië geopend boven de begrooting van Ned. Indië voor het dienstjaar 1869, vastgesteld brj de wet van 4 December 1868 (Staatsblad N°. 1C0) en gewijzigd bg de wetten van 5 April en en 21 Juli 1870 (Staatsblad ÊJ0. 65 en 135), enz.
Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning het voornemen te kennen gegeven, op 30 Augustus e. k. den nationalen schietwedstrgd bg te wone.», aangeboden door het korps Koninklijke Scherpschutters van Rotterdam.
Z. M. heeft: I°. aan E. G. Planten, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Steenderen, onder dankbetuiging voor de vele en langdurige diensten door hem in die betrekking bewezen; — 2°. benoemd R. J. D. Hartkamp tot burgemeester der gemeente Blokzgl; — 3°. op diens verzoek aan den luitenant-kolonel jhr. D. C. M. Hooft, van het reg. rijd. artill., gouv. van HD. tweeden zoon prins Alexander der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de klasse der Frederiksorde en van grootofficier der orde van den Nichan Iftihar, hem respectievelijk door den koning van Wurtemberg en den bey van Tunis geschonken; — A": aan den kapt. H. Beijer man, van bet rejf. vidd-artill., toegeTO.g-1 aan H'>. tweeden zoon prins Alesander der Nederlanden, op diens verzoek, vergunning verleen.l tot het aannemen ca dra;*; '. rselen van ridder !sie tlassa der orde van de Wurtembergscha Kroon, hem door den koning van Wurtemberg geschoiiken.
Op de voordracht van den minister van staat en van binnenlandsche zaken, en van den minister van justitie, betreffende het verzoek van J. W. F.Mattaes enD. Tobias, als direct.u-ren der Maatschappij van Onderlinge I_6vei.sfer_ekerL-£, gevestigd ta Amsterdam. om goedkeuring van e»n aan de statuten ditr instelling toe te voegen tarief van tijdelijke levensverzekering op een lgi, is dat tarief, geletterd F, goedgekeurd.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bö de administratie der posterijen hunne functiën zullen uitoefenen als volgt, te wetsn: de commies lste kl. J. A. W. Verschoor op het spocrwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheira; de commies 2de kl. J. Hoef hamer, ten postkantore te Dordrecht; de commies 3ie kl. G. Koppen, aan het spoorwegpostkantoor Moerdijk; de commies 2de kl. M. G. Engelhart, aan het spoorwegpostkaatoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de surnumerair H. van der Poel, aan het postkantoor te Doesborgh.
Ten dienste van hen, die correspondentie voeren met hunne betrekkingen, vrienden enz. in onze Oost-Indische bezittingen, deelen wij het volgende artikel mede uit het extract van het register der resolutiën van den minister van financiën, rakende de verzending eener wekelgksche brievenmail naar Nederlandsen - Indië over Brindisi. //De dienst der fransche pakketbooten van de fndo-Chineesche lijnen zal voortaan weder van 14—14 dagen worden uitgevoerd, zoodat dientengevolge de wekelijksche verzending der brievenmalen naar en uit Nederlandsch- Indië, namelijk de eene week met de Britsehe en de andere week met de Fransche pakketbooten, hersteld is. De Indische post naar Nederlandsch-lndië over Brindin wordt dus eiken Zaterdag per trein van 6 uur 45 minuten 's morgens per Rijnspoorweg uit Amsterdam geëxpediëard. Over Triest geschiedt, als tot dusverre, de verzending alleen door middel der Britsebe pakketbooten. De vertrekdagen ziju des Woensdags van 14—14 dagen per treinvan 2.20 's namiddags uit Amsterdam. (De eerste vertrekdag was Wosnsdags den 26sten Juli j 1.)." Voorts wordt herinnerd, dat de correspondentie voor Riouw, Banka en Palembane alléén met de Britsehe pakketbooten is te verzenden, en wel over Triest of over Brindisi. (De eerste vertrekdag uit Amsterdam voor de verzending met de Britsehe pakketbooten over Brindisi Zaterdag den lfiden Juli jl. en verder van 14—14 dagen).
De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat bn de zeemacht verlangd wordt een apotheker 2de kl., voorloopig bestemd voor de maritime ziekeninrichting te Hellevoetsluis, aan welke betrekking is verbonden een activiteitstractement van / 1000 's jaars, zonder vrije woning. Geene personen zullen daarvoor in aanmerking komen dan z(J die ongehuwd zijn, den ouderdom van 30 jaren niet bereikt en de b«voegdheid van apotheker volgens de wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad N°. 59) verkregen hebben. Zij die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, zullen zich behooren te onderwerpen aan oen examen (bij mededinging, een vergelijkend examen), dat bg het hospitaal der marine te Willemsoord in de maand September zal worden afgenomen. Dat examen zal zich uitsluitend bepalen tot de vakken in de wet bedoeld. Om tot het afl.ïgeD daarvan te worden toegelaten, zenden de adspiranten vóór den laatsten Augustus aanstaande aan den minister van marine een verzoekschrift op gezegeld papier in, benevens de stukken, waarvan mededeeliug wordt gedaan in de Staats-Courant van heden. Vóór de toelating tot het examen zal een geneeskundig onderzoek worden ingesteld naar de geschiktheid voor den militairen dienst.
Volgens een bii het departement van marine ingekomen telegram , is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapt. ter zee B. L. da Hftes, den 31sten Juli jl. vau Batavia naar Nederland vertrokken.
Wg vernemen, dat de commissie, welke eenigen tijd geleden door de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën benoemd is, om te onderzoeken in hoever do havenwerken, die door den staat te Vlissingen worden aangelegd, door particulieren zouden kunnen overgenomen worden, met haren arbeid nagenoeg geheel gereed is. Die commissie, bestaande uit de heeren Klerck, adviseur, Kool, hoofdingenieur, en Simon, eerstaanwezend ingenieur te Vlissingen, allen bg de staatsspoorwegen, Motké, hoofdinspecteur bij het departemont van financiën, van der Hoeve, agent der Nederlandsehe Handelmaatschappij, te Kotterdam, van Hemert, directeur der Koninklijke Nederlandsehe Stoombootmaatschappij te Amsterdam, en Winkelman, burgemeester te Vlissingen, zou, naar het schijnt, van oordeel zgn, dat aan eene maatschappij zou kunnen opgedragen worden om de werken later uit te breiden, zoo daaraan behoefte zal komen, alles te onderhouden en te bedienen, schepen te dokken en van water te voorzien.
Ook met het sloopen der vesting werk en zou die maatschappij kunnen worden belast, in verband met het e. g. graven van meerdere dokken.
De kosten van een en ander zouden moeten gedekt worden uit de opbrengst van haven- en sloisgelden enz. (M. C.)
De 55ste jaarlgksche algemeene vergadering van het Fonds ter aanmoediging en ondersteuning vap den Gewapenden Dienst in de Nederlanden, is op Woensdag 26 Juli 1871 te Amsterdam gehouden. Het daarbij uitgebracht verslag bevat o. a. de navolgende bijzonderheden: Inkomsten over 1870. Renten van het kapitaal .ƒ 48,742.— Collecte ca inschrijvingen _• 28,690.13 Vs Legaat van wijlen den heer L. Dupper Wz. (4 certificaten a ƒ 1000 2*/» pCt. N. S.) -y 2,100.— Gift van N. N., door tusschenkemst van den heer C. J. van Nellesteyn » 15.— ƒ 79,547.13 Va Uitgaven. Aan gratincatiëa aan 2464 deelgerechtigden met 0 Waterloogift ƒ65,862.05 « kosten van het Invaliedenhuis, na aftrek der eigene inkomsten van dat eesticht.. ~* 5,291.40Vt ir onkosten van het hoofdbestuur, ac d/_ trietsen plaatselijke CommissiSn « 4,655,. 63V» « periodieke uitkeering (renten legaat mej. C. Sperwer) » 200.— Meer ontvangen dan uitgegeven « 3,538.041/3 ƒ 79,547.131/3 De sluitpost der uitgaven toont aan, dat het fonds ditmaal niet is achteruitgaan, zooals zulks in de laatste jaren telkens het geval was. Er zgn dan ook door de beperkende besluiten , die ten gevolge van de herhaalde te korten moesten genomen worden, in het afgeloopen jaar niet meer dan 39 nieuwe deelgerechtigden aangenomen; terwijl het cijfer der afgevallenen bedroeg 192. Gedurende 1870 zgn ia het Invaliedenhuis te Leiden verpleegd 64 man. Door 23 van de 36 districtscommïssïè'n zgn 846 sollicitanten opgegeven, die aanspraak maken op ondersteuning. " Wg' mogen' aan dit bericht nog toevoegen de mededeeling, dat de vergadering thans gemeend heeft het getal deelgerechtigden weder aanmerkelijk ta mogen uitbreiden, en o a. besloot, om van de bekende sollicitanten op te nemen: a. De gepensioneerde veteranen van ten minste 30 iaren dienst met het Metalen Kruis of de Citadelmedaille 1, ï' mO. epTio?eerAe inß™*6!», in en door den dienst, met het Metalen Kruis of de Citadelmedaille, zoider bepaling van Eea eigenaardige, beminnelijke trek in het Nederlandsch karakter is eene bgna hartstochtelijke liefde voor bloemen. £elts in den vreemde is dit bekend. Tijdens de Intern. Tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt bijv. werd eens door eene Francaise opgemerkt: «Les Hollandais atment beaucoup les fleurt, nest ce pas . Toen zg hierop ten antwoord kreeg ■ «Les Hollandais aiment tout ce qui est beau 1" liet zij er half verwijtend, half schertsend opvolgen: «et du tabacl" Nu, als men wat de hoofdstad betreft, de publieke vermakelijkheden bezoekt en de bg overlevering bekende *bloemenhekjes" heeft gezien, zal men gaarne erkennen, dat onze zuidelijke buurvrouw in beide opzichten gelijk had. Geen wonder dan ook, dat het ledental van Linuaeus een aanmerkelijk cijfer bereikte sinds men voor het volle bedrag der jaarlgksche bijdrage voor het lidmaatschap, naar vrije keuze bloemen kan erlangen. Doch hij, die tijdens de muziekuitvoering van gisterenavond op het aloude Frankeudaal, die rijke keur van planten 6?**' sen, ter beschikking der leden, in de vrije natuur gadetioeg, zal bfl de gedachte aan hunne verplaatsing naar Amsterdam met zgn dikwerf sterk riekenden grachtengordel, aan Göthe's Wehmuth: «Ihr verblühet süsze Rosen" enz. herinnerd zgn. Dat toch het in zoovele opzichten bevoorrecht Amsterdam helaas een altijd gapend graf voor bloemen is, zullen de Aalsmeerder kweekers, die tweemaal 's weeks een gedeelte van den singel in een bontkleurigen bloementuin herscheppen, wel eens bü zich zelven hebben overwogen. Intusschen is een concert op Linnaeus voor den stedeling, die zoo gaarne de frissche, onbedorven buitenlucht eens inademt, een waar genot. Reeds de omgeving des uitgestrekten terreins, de groene weiden met haar grazend vee en breede Üzeren hekken, de vervallen overblijfselen van vroegere bestemming, is inderdaad schilderachtig; terwijl de weg, waarlangs de eenvoudige bewoners der Watergraafsmeer, tegen een boom leunend of in het gras neergevlijd, zich in de krachtvolle en liefelijke kunstklanken vermeien, een recht landelijk tafereel aanbiedt. En al 3 men nabij het orkest, onder het golvend loofgewelf, waarover de avond allengs zgne grauwe wieken uitspreidt, de streelende tonen der muziek met het ritselen der bladeren als het ware hoort ineensmelten, vergeet men met het dof, eentoonig geraas der handelsstad ook den afstand, die ons hier van haar gescheiden houdt. 'De talrijke opkomst en de luide bgvalsbetuigingen bewezen ißmiddels dat het besluit des bestuurs, om ook gedurende de maand Augustus de muziekuitvoeringen te herhalen, inbegrepen de wandeling, met een ongeveinsd welkom is ontvangen.
In de week van 23—29 Juli 11. zgn te Amsterdam aan pokken overleden 30 m. en 35 vr., te zamen 65, waaronder 50 kinderen.
Naar wg vernemen is Broek en Waterland in de laatste dagen weder door een aantal aanzienlijke vreemdelingen bezocht , o. a. door prins en prinses Paskewitsch, graaf Govone (den hertog van Genua), enz., die het nette dorp en het bekende museum van mej. A. Fregeresmetde meeste belangstelling in oogenscbouw namen. Ook voor onze land- en stadgenooten blijft Broek een bezoek everwaard.
In de op 29 Juli 11. in het hotel Berg en Dal bg' Nijmegen gebonden jaarlgksche vergadering van aandeelhouders dezer inrichting is de rekening en balans over het jaar 1870 goedgekeurd en besloten om de over dat jaar gemaakte winst tot verdere verbetering van de inrichting te besteden. TJit de mededeeling van de directie bleek, dat het hotel in 1870 aanvankelijk deor de ongunstige weersgesteldheid en laterdoor de tijdsomstandigheden niet zoo druk bezocht werd als in 1869, maar dat over het loopende jaar het bezoek grooter is dan zelfs in 1869, zoodat voor de maand Juli alleen aan aanvrage voor meer 50 kamers niet is kunnen voldaan worden. Met op een na algemeene stemmen is dan ook besloten, om de directie op te dragen, plan en begrooting op te maken voor een dependance met een 30-tal logeerkamers, biljartzaal enz.
Naar wü vernemen, zgn door wijlen den heer Johannes Hiddinga, overleden te Heerenveen, de volgende sommen gelegateerd : Aan de kerkvoogdij aldaar./" 10,000, aan de diaconie f 2000, aan het blindeninstitunt te Amsterdam ƒ 8000, aan net doofstommeniastituut te Groningen ƒ 10,000 en aan het bijbelgenootschap ƒ 3000.
Te Groningen is gisteren eene bijeenkomst gehonden van afgevaardigden van de verschillende genootschappen van landbouw en nijverheid der provincie, daartoe bijeengeroepen door de beeren W. J. Hoflman, mr. A. J. Th. a Thuésink van der Hoop en J. P. Koster, ten einde gezamenlijk de middelen te beramen , die er toe kunnen leiden om de militaire inundatiën, die toch ter verdediging van de stelling Groningen-Del__iJl nutteloos worden geacht, te voorkomen. Het hoofdbestuur van het genootschap van nijverheid, gevestigd te Onderdendam, werd vertegenwoordigd door den kapt. J. P. Koster, terwijl afgevaardigden tegenwoordig waren van de afdeelingen Loppersum, Beerta, 't Zandt, Appingadam eu Meeden en drie vertegenwoordigers van de Maatschappij van Landbouw in Groningen. De neer G. Wouters was aanwezig als lid van het voormalig vesting-comité te Groningen. De heer Hofiman schetste in korte woorden het doel van deze bijeenkomst. Omtrent de wetgeving in deze zaak was op het laatst gehouden congres reeds breedvoerig besproken en besloten hieromtront een adres op te stellen, dat aan de verschillende landbouwmaatschappgen zal worden opgezonden, met verzoek tot adhaesie. De andere punten betreffende de mogelijkheid van het stellen der inundatie en, zoo dit mogelijk is, of daarvan dan eenig nut is te trekken, moesten worden behandeld.
De heer Koster voerde daarover het woord, en betoogde door een uitvoerig historisch overzicht, in de eerste plaats, dat het stellen der inundatie binnen korten tijd niet mogelijk is; ten tweede dat, zoo zij al mogelijk was, in allen gevalle die inundatie nutteloos zou zijn. De waarheid daarvan moet met cijfers worden bewezen. Dit kon echter zoo gemakkelijk niet geschieden; daarvoor is nauwkeurige terreinstudie noodig, waaruit zal moeten blijken: de hoogte der wegen van het omliggend terrein; de breedte der kanalen en sluizen; de stroomsnelheid enz.; dit alles móet in cijfers worden gebracht en met elkaar vergelijken, om daardoor te bewijzen dat het stellen der inundatie binnen zoo korten tgd als noodig is om den vijand, bgv. de Pruisen, uit Groningen te houden, onmogelijk is. Het doel nn der commissie was, om de opgekomen heeren te doen beslissen of zg het verzamelen dier cgfers belangrijk ?enoeg achten om te besluiten, dat tot dien arbeid zal woren overgegaan; en om, bö toenemende beantwoording, een commissie tot uitvoering te benoemen. Hoewel de vertegenwoordigers van vele afdeelingen ontbraken, werd toch besloten met de behandeling der quaestie voort te gaan, waarna de vraag ter sprake kwam: op welke wijze men de noodige fondsen zou verkrijgen, om aan het plan uitvoering te geven. De neer Koster deelde mede, dat het hoofdbestuur van Onderdendam zich bereid heeft verklaard voor de werkzaamheden der inundatie-commissie een krediet toa te staan van f 200, wanneer daardoor, met hetgeen door anderen zal worden bijgedragen, eene volledige samenstelling zal kunnen worden verkregen van hetgeen men noodig heeft om het onmogelijke en het nuttelooze der inundatie te bewijzen. Hij meende, dat een som van /6a 700 voldoende zou zgn om die werkzaamheden ten einde te brengen. De heer Wouters wenschte liever dit cijfer op ƒ 1000 te stellen; hfl gaf in overweging te trachten die gelden op de volgende wijze te verkrijgen: ƒ 200 van Onderdendam; ƒ2OO van het Westerkwartier: ƒlOO van de ingezetenen van Groningen; de overige ƒ 500 wenschte hü te vefdeelen pondspondsgewijze over de afdeelingen der verschillende maatschappijen, naar gelang van het aantal leden. Heeft men dan de / 1000 en blg'kt het later, dat men nog te kort komt, dan zou men de hoofdbesturen kunnen uitnoodigen hunne bijdragen te verhoogen. Dit voorstel werd na eenige di-cussie aangenomen. Vervolgens werd besloten de uitvoering over te laten aan de commissie, die deze vergadering heeft opgeroepen en werd zij tevens permanent verklaard , ten einde later, wanneer de gelden verkregen zijn, als inundatie-commissie op te treden, met het recht zich zooveel personen te assumeeren, als zij zal noodig achten. Voorts werd besloten dat, na afloop van de werkzaamheden der commissie, het resultaat van hare bevinding, als brochure bewerkt, zal worden opgenomen in een militair tijdschrift, zullende alsdan een afdruk er van met een adres aan de Twoede Kamer worden ingezonden, en verder aan al de leden der Staten-Generaal en de ministers een exemplaar worden aangeboden. Eindelnk werd overeengekomen, dat in dezen met den meesten spoed zal worden gehandeld, daar het te verwachten is, dat de vestingwet in September zal worden ingediend en men het noodig achtte dat, vóór de behandeling in de afdeelingen, de leden met het resultaat van het onderzoek der commissie bekend waren gemaakt.
De kiesvereeniging Aan allen regt te Goes heeft bü omroeping den dag der herstemming voor den gemeenteraad bekend gemaakt.
'S-GRAVENHAGE, 1 Aug. Blnkens de gemeenterekening, heden aan den raad overgelegd, bedroeg het totaal der oat»angsten over het dienstjaar 1870 ƒ 1,317,034.24V5, dat der uitgaven ƒ 1,229,125.80, zoodat de rekening sluit met een batig slot van ƒ 87,908.441/3. •SCHEVENINGEN, 1 Aug. Gisterennamiddag is alhier door de pink de Jonge Maria, stuurman Z. Taal, reeder C. van der Toorn, na eene afwezigheid van drie weken, de eerste haring aangebracht. De vangst bestond uit 40 ton pekelharing en 16,000 stuks steurharïng. De laatste is verkocht voor ƒ3Ben 35 het lOOOtal. Terstond zün de gewene geschenken Z. M. den Koning, den leden van het koninklijk huis en den ministers aangeboden. Een paar uren later is de pink de Hoop doet leven, stuurman C. de Jager, reederM.deNiet,aangezet. Deze heeft 100 ton pekelharing en 45,000 stuks steurharing fetoveri. De stenrhanng heeft gegolden van ƒ29 tot 36. De oor de Jonge Maria aangebrachte haring was door hadr alleen gevangen; die van de Hoop doet leven was de vangst van zes pinken. De pekelharing, die van zeer goede qnaliteit is, was dezen morgen nog niet verkocht. WASSENAAR, 30 Juli. Aan ieder is de gelegenheid gegeven om tegen eene kleine entree, ten behoeve der armen dezer gemeente, de versierde kerk, na de plechtige inzegening van het hnwelük van H. K. H. prinses Marie, te bezichtigen. Dit heeft zoo veel opgebracht, dat men aan 180 gezinnen eene ruime nitdeeling van vleesch, vet en brood heeft kunnen doen. ROTTERDAM, 1 Aug. Heden vierde de heer W. N. J. van Ditmar zgn 25jarig jubilé als chef der administratie van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, in welke betrekking bg fa ruime mate de achting en genegenheid wist te verwerven van allen, die in verschillenden werkkring mot hem aan deze onderneming verbonden zijn. In tegenwoordigbeid van het geheele personeel van administratie en redactie en van eene „e^™?fol!^_l_"lhvtl!per9oneel der drukkerij, werd hem namens commissarissen, b<j monde van den heer A. A. Nieuwkamp, __.fesrt.f-g-£ss.^SiE_Fr yoetstuk met inscriptie. ' P zwart «-bbenhouten >■ Als een persoonlük bewgs van belangstellisg voeededehe.r Nngh daarbg een paar fraai bewerkte bloemvazen on zilveren voet. Van wege de verschillende geSmployeerden werden den jubilaris mede sierlgke geschenken aangeboden. (N. R Ct\ • AMERSFOORT, 2 Aug. Bg de herstemming vooree»lid tan den gemeenteraad tusschen de heeren J. P. Schluiter aftredend raadslid en wethouder (die reeds vóór de verkiezing ïijn verlangen had te kennen gegeven niet weder in aaumerking te kernen), en mr. F. H. van Persgn, lid der arrondissementsrechtbank, was de uitslag dat herkozen is de heer J. P. Schluiter met 99 stemmen. De heer Persijn verkreeg 97stemmen.
* ZWOLLE, 1 Aug. Eergisteren heeft zich hier een geval van haryngitia diphtheritica, met doodelgken afloop, bg een meisje van 6 jaren voorgedaan. Het lijk is op last van een der heeren doctoren spoedig ter aarde besteld en ontsmotting door gepaste middelen bevorderd. GOES, 1 Aug. Bg de herkiezing van drie leden van den gemeenteraad zgn voor de vacarares door periodieke aftreding ontstaan, gekozen het aftredend (ultramontaansch gezind) lid mr. A. B. M. Hanlo, met 166, en de anti-rev. candidaat Den Boer, met 160 van de 302 stemmen. Op de liberale candidaten mr. J. H. de Laat de Kanter en mr. J. A. van Hoek, werden 127 en 108 stemmen uitgebracbt. Voor de buitengewone vacature werd gekozen de ultramontaansche candidaat J. J. Paardekooper, met 194 stemmen; terwijl de liberale candidaat W. F. Busing er 90 behaalde. * SLUIS, 1 Aug. Er heerscbt in deze streken een noodlottige ziekte onder de varkens. Deze dieren gaan liggen, weigeren eten en drinken, worden blauw en zwart en zgn doorgaans in weinige uren dood. Sommige landbouwers hebben er zeven of acht verloren. Inzonderheid is deze ramp erg voor de arbeiders, die op hun varken al hun hoop tegen den winter gevestigd hadden 1 Ook in het naburige Vlaanderen beeft zich dit onheil in menige gemeente geopenbaard. Hierbij komt het gewone kwaad in de aardappelen, waaraan de veelvuldige regens veel voedsel schijnen te geven. Bg velen is niet alleen het loof maar ook de knol aangetast, zoodat in ieder geval er slechts hoop schijnt te bestaan op een middelmatiges omzet. Overigens beloven de veldvruchten een goede opbrengst. Doch de genoemde onheilen doen voor velen, vooral onder de werkende klasse, de toekomst met bezorgdheid ta gemoet zien. * BREDA, 1 Aug. De reunie der ridders van het Metalen Kruis, welke op den 20sten tot den 22sten dezer maand alhier zal plaats hebben, belooft zeer talrijk te zullen zgn. Dank de goede zorg der feestcommissie, is voor buisvesting en andere noodwendigheden naar behooren gezorgd. Voor den algemeenen disch is reeds door 220 personen aanvraag tat deelneming gedaan, waarvoor de ruime zaal van het Hof van Holland uitmuntend geschikt is. De door Z. M. aan het korps vereerde banier zal de vereeniging opluisteren en met militaire honneurs worden begroet. Eene zeker niet jeugdige marketentster van 40 jaren geleden , zal bij het appèl haar present nog doen hooren, en wellicht nog menig krggsavontunr aan de bejaarde krggsmakkers in herinnering weten te brengen.
---

