BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De regeering heeft Maandagavond, bg' de voortzetting der behandeling van de ballot-bill, een nederlaag geleden. Hei voorstel der regeering ooi de rechtmatige onkosten der verkiezing van een parlementslid ten laste der plaatselijke kaste brengen en zitt meer voor rekening der csndidat-n te lateo, is met groote meerderheid van stemmen (256 tegen 160) verworpen. Het werd aanbevolen al. strekkende om den toezang tot het parlement voordeniingegoedocattdidatcßgemakkelgker te maken. Door de bestrijders, onder welke zich eok liberale leden bevonden, werd beweerd dat die verandering de aangeslagenen in de plaatselijke lasten misnoegd z.m makea, zouder wezenlijke ontheffing van de candidaten roede te brengen-, deze zouden toch met net grootste deel van de onkosten der verkiezin? belast big ven; buitendien meende men , dat de bedoelde bepaling in de toepassing aanleiding tot verkeerdheden zou geeven , bü». ten opzichte van caniidaturen, die niet ernstig gecneead waren. De heer Gladstone erkende, dat de publieke «opinie nog niet genoegzaam op die verandering was voorbereid , maar hij hield haar nut staande en meerde dat zg. ioo niet dadelijk, dan toch gewis over eenigen tgd, tot stand zou komen. Na vrü langdurige d_3cussièn heeft het Huis, met de bovengenoemde meerderheid van stemmen. een amendement aangenomen, waardoor de woorden «alle kosten" door »geene kosten" worden vervantren. Met deze beslissing van 'Öet Huis wvielea vier artikelen der bill, allen het punt van de •onkosten der verkiezingen rako_.de, namelijk de artikelen 18, \a 20 «P- 21, en was tevens ééa van de twee punten uitgemaakt welker spoedige afdoening de regeering zou doen afsien van hé* b«mden e»ner'herfttzittingvoordetotstaßdbrergingder kie»hervor?«lu_f' He* andere pnnt betreft de vermenigvuldiging der plaatsen \".« s*e»uitbrenging. _.'."_._ Het in deze £&>* tóttjng van het Lagerhuis behandelde voorstel om prins A.?*"* een levenslang jaargeld van £ 15,000 te verleenen, is ditmaal n.l< *<***» voeger bg dergelgïe aanvrage geschiedde, zonder disen-**® «* *°**eï hooldelq ke Btem • ming aangenomen. De heer Oladsv^? T?ej_ii. »f * WOOl'J o,ra.de aanvrage te ondersteunen-, hü zeide, da*.1 b** Parlement wel met door een uit_lrukkelgke,schriftelökeverbinvi'!lïtf'",aw[.."*!a'loor een zedeigke verplichting gehouden was, om be_?u<*r'V»e J°°r~ zienit'g vaa het onderbond van do jongere leden va__ **?* " BinkliJE gezin te maken-, dat dit een eerezank was en uT"808 bevorderlqk voor de goede betrekkingen tusschen de Kroon en het Parlement. Ook deed hg opmerken , dat koniagin Victoria nooit eeni-|e toelage voor zich buiten de civiele lqst had gevraagd, gelijk door hare voorgangers maar .1 te dikwerf was gedaan. De heer Taylor, een radicaal, beweerde dat nit de civiele lijst in het onderhout van den Prins zon kunnen worden voorzien en dat de verleening van het jaargeld cci schending zon zqn van het beginsel, om het geld der belastingschuldigen met anders dan tot betaling van werkelijk den buide bewezen diensten te besteden, terwgl de Prins den lande noch diensten bewezen had noch ooit bewgzen zou. De heer Dixon vond h*t aangevraagde bedrag te hoog, en zeide dat alleen «do kostbaarheid der monarchie" de arbeidende volksklassen in Engeland gunstiger voor den republikeiaschen regf erin ga vorm begon te stemmen, daar zü meenden dat zü onder de republiek minder belasting zouden hebben te betalen en althans de steeds aangroeiende uitgavea voor de dynastie zouden uitwinnen. Hq stelde alzoo voor, slechts £ 10,000 te bewilligen. Dit voorstel werd met 289 fcgen 51 stemmen verworpen en daarop het jaargeld van £ 15,000 met schier algemeene stemmen (276 tegen 11) bewilligd. In bet Hoogerhnis is (geluk reeds per telegram is medegedeeld) de legerwet voor de tweede maal gelezen. Een zeer levendige discussie is daaraan voorafgegaan, niet over de bef .Melen der wet, maar over de handelwgze der regeering, toen eze het koopstelsel der officiersrangen bij koninklijk besluit aftchafte, nadat het Hoogerhnis de opheffiug van dat stelsel niet weßSchelijk had genoemd zonder een gelqktqdige algeheele reorganisatie van het leger. De aanvallen der oppositie zgn zeer scherp geweest, en ook verscheidene leden, die zich anders aan de zode der miaisterieele partü scharen, heboen die handelwijie der regeering gelaakt. De hertog van Richmond achtte het zonder voorbeeld iv de parlementaire geschiedenis, dat de beslissing van een beginsel uit de handen van het Parlement genomen werd, terwql de w«-t, waarin dat beginsel lag opsetloten, nog bg het Hoogerhnis in beraadslaging wa». en hg vroeg of de meening van het Huis slechts dan van btteekenis werd geacht, wanneer zg met die der regeeriug overeenstemde. Lord Salisbury maakte tr den minister lord Granville een •verwijt van, dat de.te zich bad laten gebruiken om de verga-4ering, waartoe hü behoorde, te beleedigen. Maar, zeide lord -Salisbury, wn kennen den dictator, aan wien gq u onderworpen hebt. Lord Derby betreurde het, dat de regeermg doer den bewuste» maatregel een goede zaak bedorven had, en lord Bos-ell noemde de afkeuring van dien maatregel gerechtvaardigd , boewil hB een voorstander van de afschaffing van het koopstelsel was. De regeering heeft hare handelwgze verdedigd bg monde van lord Granville, den hertog van Argyll, lord INorthbrook ca den lord-kanselier. Granville ging in zgne verdediging na. welke wegen voor de regeering openstonden, en toonde »*«, dat er niets voor haar was overgebleven dan het koopitelsel bj koniakigk besluit af te schaften. Indien men vroeg, waarom •de regeering, indien deze meende daartoe het onbetwistbare recht te hebben, niet ze» maanden vroeger van dat recht gebruik bad gemaakt, dan vroeg de minister op zgn beurt: of het verstandig aou geweest zßn, om het koopstelsel af te «haften, vóórdat men zich van de goedkeuring van het Lagerhuis verzekerd had. De mini.ter bracht voorts in herinnering hoe de hertog van Wellington eenige jaren K*den, toen net Hoogerhnis büzonder groot aanzien genoot, gehandeld had bg «elegenheid van een door eene regeering der Whigs voorgestelden maatregel het leger betrefleade, waartegen de hertog «elf zeer sterk gestemd was; waar toen het Lagerhuis dien anaatreeel had aangenomen, gal ook liet Hoogerhuis zgnetoe«temmiair ten gevolge van de beuioeineen van dea hertog van Wellington. Zou h.t twijfelachtig zga. vroeg da minister, walken weg da hertog thans ten opzichte der legerwet zou gevofcd hebben? De minister wees waarschuwend op den voorliet Huis ongunstigen iadruk, welken een beslut ot berisping der regeering, naar hg vreesde, bfl het publiek zou maken. De discussie werd door den lord-kanselier besloten met Aeie woorden: *Üe nederlaag in zeik eene zaak is voor dea overwonnene meer eervol dan de zege voor den overwinnaar zfin kan." _ ._ . _ Ten slotte is, gelgk reeds in een telegram is gemeld, het .voorgestelde votum van afkeuring met 162 tegen 82 stemmen aangenomen, dus met de onverwacht groote meerderheid van 60 «temmen.
---

Duitschland.
De Nordd Mg- Zeitung deelt een zeer opmerkelijke petitie mede dezer dagen door ingezetenen van Wiesbadeu gezonden Aan den minister van eeredienst, waarvan de hoofdinhoud is als volgt De ondergeteekenden, velen in aantal, geven den mi«Uter te kennen, dat zü wegens hun verzet tegen de Vaticaaasche besluitea door den bisschopvan Limburg, hun geestelqk «ropertioofl, U den grooten ban zgn gedaan. Wq hebbon ons Biet slechts verplicht gevoeld, zeggen de on'lerteekenaars, om te «roteateeren tegen de Vaticaansohe besluiten, uithoofde «as geweten en onze godsdienstige overtuiging ons daartoe UOOPW maar tevens op grond vaa de plichten, welke wq hebben ta vervuU*a jegens 4en Btaat, jegens ons vaderland en ïeeeas de «watschappq iv bet algemeen. Van degen», die indertijd n?et de oudergeteekeadenhebben mnrotesteerd, via twee personen &>or den dood aan ons ont- XX en de geestelijkheid heeft geweigerd bq hunne begrafenis de kerkelfike PÜcntea waar te nemen. Wa Mja h«t, die gebouw zijn gebleven aso de eeuwen oude«katholieke Jeer; de kettere.de s&maker», rij« degenen, die in betb«it zich kevhaden van de kerk en hetgMß daaraan is verbondenH t -.evol-r hiervan is dat wn ob_, wfi zouden bgna zeggen, in ?<* fluchtigeS toestand gebracht &», Wien *rt«!g- bf het bespreken eener zoo «rtttg»J™*™^ ohrüt ?••troort *an onzeD g*dB<lienst, en na obs over'i]*... r ».,., so» v'^ke begrafenis mogen hopen, maar dat wq tot he. . *eSoeT_fpiicnt zÜn om geldelqke bqdragen te verschaffen ten ttodnikt 6r Partq, welke ons op do gewelddadigste wijze on°> Poat. d«r vroegere bwluikß, doer den miaister geaem»», vragen de petiüonan'ssen: I°. dat zü zullen ontheven worden vau de betaling vau don kerkelijken aanslag, en 2° dat de minister zal last g-ven tot terugbetaling van de g«lden, onder bovengemeld hoofd, door de petitionarissen voldaan. — De IVeser-Zeitung deelt eenige bijzoaderheden mede ten aauiien van den heer A'.raetzig, tot voor weinige dagen chef vaa de nu opgeheven afdeeliog voor de Roomßch-Katbolieke aangelegenheden van het ministerie van eer .dienst. Zij Zfln van te karakteristieken aard om ze onvermeld te laten; daarenboven werpen zij een eiginaardig licht op personen en toestanden en kuuneu de.halva strekken om met een enkelen trek tot juister beoerdeeling der zaken te leiden. Sedeit de beer Kraetzig en zij» af .eeling buiten activiteit z\ju gesteld, heeft men zich van verscheid, ne zijden b»zig gehouden m^t het pchatsan van de wijze, waarop de genoemde heer tot oe betrekking van directeur der opgeheven afdeeling is opgeklommen. Men heeft beweerd c'afc liet eerst later is gebleken, namelijk toen hü die betrekkin? reeds had aanvaard, hoedanig hfl met ue ultramontaansche partij was vereenzelvigd, welke bewering daa tot verschoonirg wordt aangewend van dea u>ian*ter van eeredienst, onderwijs enz., dat is van den bekenden beer von toü'aler.
Het bli;kt, dat de verdedigers des beeren von Mühler niet op de hoogte zijn, zegt bet blad; iedereen wist reeds «oor vele jaren, dat de heer Krartzig een ia de wol gevertde ult'atnon- Cian was en dat wa* den heer von Mühler bekend . want dat moest de heer von Mühler weten. Heelt de heer Kraetzig bü de verkiezingen vao leden van den Pruiaischen Lan«_d»g iv 1861 den zetel voor Neisso-Grattkau niet weten te veroveren, door het openbaar maken van een programma, dat destijds verbazend veel opzien heeft veroorzaakt? Dit moest dan ook wel het geval zgn, want toentertijd en later, in zgn woord tot de kiezers gericht, verklaarde hg naïef het volgende: //Ja, ik maak daarvan volstrekt geen geheim, mgu vaderland ligt aan gene aqde der bergen-, in de eer-te plaats ben ik Roomsch katholiek en in de tweede plaats eerst noem ik mü esn Pruis."
Dat mag men heeten Hink voor de zaak uitkomen. Wqders moet hier nog worden bqgavoegd, dat hq in het Huis der Afgevaardigden zgn plaats hal onder de leden der Roomsch Katholieke tractie en gedurende den korten tqd dat hq zitting had, heeft hg steeds voor h-t ministerie g-stemd. Niettegenstaande de uitdrnkkiogen, bg zgn verkiezing gebezigd, misschien wel omdat bij dergelqke woorden had gesproken, zegt de Weser, wer.l hg door den zeer Roomschgezinden minister Zur Lippe spoedig heihaaldtlgk bevorderd, zoodat bü in 1866 procureur-generaal was bg bet hui te Bromberg. Destqds stelde het ministerie allerlei pogingen in het werk om zich ep goeden voet te brengen met de ultramoutanen en daaraan had de heer Kratt.ig m bet bc gin van Januari van gemeld jaar zijn benoeming t it directeur a-_n do afdeeling v»n katholieke aangelegenheden te danken. Ten slotte zegt het biad: «Het behoeft niet herhaald te worden, dat niemand den heer von Mühler derwijze zou willen smaden, dat zulke zaken als hier zijn vermeld hem onbekend zouden kunnen zgn." — Met betrekking tot de ondersteuning van rqkswcge te verleenen aan de Duitschers, indertijd uit Frankrgk verdreven , verneemt men het vulgende: De Prnische regeering heeft reeds de vereischte officieele telling doen plaats hebben en daarvan j'ededeeling aau de Boad. kanselarij) doen toekomen. Daaruit hinkt '*Rt Det' aantal, op Pruisen komende. in een rond getal is 12*300 v°ïsoneu- bieren, Hessen, Baden en Wurtemberg zullen een veel r\6t. coothigeßt leveren. leder, die met de zaak bekend is, weet .*« »«* m den regel Zuid-Dmtschersz9n die als haodwerkslieden _?■« Frankrgk vertrekk.n en zich vooral te Pargs vestigen. Meil verwacht de otfacieele opgaaf ook vau die regeeriaeea zeer spoedig, want met het begin van Augustus moeten zij bij des B mdsraad worden ingezonden. — Het blqkt thans, dat bet merkwaardige feit, de keuze van den vrgzinnigen von Dóllinger tot rector -magnificus der Munstersche universiteit, i.iat als een op gich zelt staande gebeurtenis mag worden beschouwd. Hoe gewichtig dergelq'.e demonbtratie op zich zeil genometf ook moge zijn, toch neemt zü in boteekema toe, indien zij in een kauw verband blqkt te staan mtt den algemeenen geest, welke de meerderheid oer ontwikkelden in den lande bezielt. Te Wnrzbarg namelijk is den 29.te jl. tot rector-magoificas der hooj-eschool allaar gekozen professor Reissmann, bekend sedert jaren als een krachtig bestrüder dor ul'.ramoutaanscbo richting. Bü de verkiezingen vau de senatoren der universiteit zegevierden de liberalen op geüjke wüze als dit te Munchen heeft plaats gehad; ook daartoe zqn uitsluitend bestrijders der leer van de persoonlijke onfeilbaarheid des Pau.en benoemd. Reeds vóór de uitslag der verkiezing van professor von Dötlifger bekend kon zqn, was vrij algemeen het gerucht te Munchen verspreid, dat hij in dergelgk geval de benoeming niet zou aannemen. Het gerucht steunde, naar men verzekerde, op uitdrukkingen door von Dóllinger gebezigd en naar hetgeen heden is bekend geworden had vop Dö'.linger werkelijk het voornemen opgevat om voor die betrekking te bedanken. Professor von Pitienkofer, een der senatoren op 29 jl. gekozen en vereerder van professor von Dóllinger, heef .aan laaUtgenoemde een bezoek gebracht te B .rmied, aan het Starrenbergermeer, waar hg sedert eenigen tjjl vertoeft, met het doel om hem te overreden tot aanvaarding der hem aangeboden waardigheid. hetgeen hem na veel moeite is gelukt. — Uit Munchen wordt tbau. op de stelligste wij .e verzekerd , dat de Koning in den loep van het najaar een bezoek te Berlg j zal afleggen. Hü heeft een dringende uitiioodjging daartoe ontvangen van den Keizer. Deze heeft van zqa züde bebiold ep 8 Augustus te Munchen te komen, op zqn rel. nair de badplaats Gastein. Tot heien is niet bekend welke feestelgkheden daarbg znUtn plaats hebben. . Volgens een ander bericht zal de ontmoeting des Keizers met den Beierschen Koning niet in den hoofdstad, maar ta Regensburg plaats hebbea, ten einde er een minder officieel karakter aan te geven. .-.,,, _.__.■_ — Men verneemt, dat de te Moskou gevestigde Dpitscbcrs een zestal prachtige schimmels hebben aangekocht, welke t*m geschenke zqn gegeven aan den heer voo Bismarck. Zn zqn afkomstig Hit de stoeterij van den wegens zjju kolofsaal vermogen zoo bekenden Moskonschen fabrikant Socnkof, dezelfde man die voor twee jaren dergelijk zssspan ten geschenke zond aan keizer Napoleon.
---

Zwitserland.
Dit Frankfort wordt _»s bot v.o'gfnle medegedeeld. De Bonlsraai heeft zich, naar jk jiit Bern verneem , vereenigd met het voorstel om bg Dipcldsaa ep F,ussbac_: een afvoerkanaal te maken, waardoor de tija s_Ün*watè*' kan ontliwten ia het meer vaa Cnnstanz. Men hcopt op die wgze in bet vervolg veel gevaar voor overstrooroingen tegen te gaa_.. In het kanton Aaraa heeft mea op den 30steu Juli jl., door middel van het referendum, een wetsontwerp goedgekeurd, vroeger door den kantonnalen raad reeds aangenomen. Het betrof het voorstel, om de geestelgken slechts voor zes jaren in functie te laten, waarna een herbenoeming neodzaüelgk wor.it. De meerderheid, die zich voor het ingêdiefid ontwerp verklaarde, was zeer aanmerkelqk; in ronde cjjfers genomen was het aantal tegenstemmers 14 000, dat der goedkeurende meerderheid 50 pCt. talrijker, want zq bedreeg ruim 21,000 «temmen.
---

Frankrijk. Het sociale vraagstuk teegelicht door st. Marc gieardie.
De heef Si. Mare Girardin is tegenwoordig correspondent van het Journal des fiiêhats te Versailles. Zqn veelgelezen brieven, die zich aanvankelijk kenmerkten door een — men zou zeggen stelselmatige — oppositie tegen het bewind des heeren Thiers, hebben in de jongsten tqd nu' én dan ook eens andere onderwerpen behandeld. Zoo ook de lait.,te', dien wq voor ons hebben. Daar bespreekt hq het lot der tallöoze gevangenen, die nog immmer al, dieren iv de Oraogerie te Versailles blijven opgesloten, ia verband met hetgeen men het sociale yraagstuk noemt. Zün die ongelukkigen, die misdaditren en verdoolden. die onzinnigen der orangerie, vraagt bü, schuldig, ja of neen? Indien men schuldig js, dus luidt net autwoord, omdat men direct of indirect medeplichtig waa aan de Commune, daa voorzeker ja. Maar hoevelen van hen, die even zoo denken en wenschen als de thans gekerkerden eenmaal dachten en wenschten, zijn er niet te Parus achtergebleven 'i Zq, die meenen dat door het gevangen zetten zelfs van vele duizenden, het verbannen, opsluiten of guillotineeren van ettelijke honderden de knoop yan het sociale probleem te Pargs kan worden doorgenakt, bevinden zich op een gevaarlijken dwaalweg. Hetkwa'ad wordt daardoor gefnuikt, niet uitgeroeid. Dj- jneeningen aangaande de ware1 oorzaken "van den Jtfarijzw opstand yn.jrdea zeer verschillend opgegeven ■ doch hoé meer men -a) dè zaaf aöoKdnnjrt, des te dmdelqker moet het den FCberpgianigên vo-soher worden, «Jat de Commune geen staat--*<ütieo gread-ilag «*»• ** Jjaren andere oorzaken, zegt de fiirar-Kn Vw«*9?.2*% Wt ™ oór.tirdng alléén gezocht wortata den traduiJTs^^^^^ me», tegta hes, die iQ -vrq.. *"** Mfl' f *»*•?»»** t«-den wij in al'e Parij.che omwentelingen, onverschillig of zü gericht zijn tegen de autocratie, tegen de bourgeoisie, die — op het //kussen" gekomen — .et op wil blijven zitten" of tegen het_ »kapitaal," zooals men nu zes-t Het is en blófc altoos de strijd van hen, die zich verongelijkt noemen, tegen hen, die zij beschuldigen Blies te willen inpalmen. Die kanker der Parijsche maatschappij: de klassenniji, welke ten gevolge he<ft, dat een geest van ontevredenheid 'zich duurzaam in de gemoederen re-telt, wordt door verblinde of misdadige geneesheeren, die zich volksvrienden noemen, onderhoudoa en verergord. Do revolutie van 18 Maat is niets anders geweest dan'ie uitbarsting van dien larg verkropten klassewnjjd Men wilde ook genieten evenals de -/rijken", '«or- wilde "mooie' klsederen aanhebben, //lot_ker" eten zonder werken, brassen en feestvieren, gelijk men de «ci-dn-aKis" dat zoo dikwerf had zi.nëoeti. De Girardin voert ecu bewijs am, dat wel voor de groote waarschijnlijkheid zijoen theorie pleit. Onder zijn Pargsche vrienden bevindt zicb een vreemdeling, die zich al. zoodanig onder d« Commune vrij bewegen kon, vrijer nog dan de Franschen zelven. Men weer,, dat de Oemmuue zich gaarne voorstelde als een wereldheerschappij, er behagen in schiep den landgenoot met zekere minachting, den vreemdeling met een soort van achting te bejegenen. Deza buitenlander dan had het aan zga vreemdeliogschap te danken, dat hfl allerwege kon binnendringen, ook op plaatsen, ww Franschen nit t zouden hebban gewaagd zich te vertoonen. Zoo werd het hem ook mogelgk een der feesten bij te wonen, door de Commune gegeven in het la.er zoo noodlottig afgebrande paleis der Tnilenëa. Merkwaardig is datgene, waarvan hij daar getuige wai, en zijn g.tuigenis vindt de Girardin zoo gewichtig, zulk een treffende bevestiging zijner opvatting, dat hg niet aarzelt er een ruim gebruik van te maken. «Stelt u voor", verhaalt de vreemdeling, «de ruime "vertrekken der Tuileriën, geopend en verlicht evenals in de mooie dagen van het keizerryk. De orkesten waren behoorlijk op hun plaat, en brachten de populaire muziekstukjes ten gehooro: ln de salie du thédt'e bevond zich — bij wijre vaa souper 'f concert! — een club, die er permaneiit zitting bield, en iv wiens boe.cm mon aan het velK "bet gabrnifc zijner rechtyn" leerde. De Si-refc-is volgdon elkaar ad tibuum op. Maar het merkwaardigste ware n niet de redevoeringen op de gewone leest geschoeid: weg met den eigendom, met het familieleven, met het kapitaal, met de ongelgkheid ia de inkomsten, met elke verheffing in h.t kort boven het lage en middelmatige-, wiren niet de republikeinsche deviezen op de muren ais: «O voik, hier is uw woning, laat de tirannen er niet weder binnendringen ," enz. en.; waren niet de Pnrygische mutsen, de triangels, do pijlenbundels on andere zinnebeelden van do demagogie ; was ook niet do generaal verguld op snee, die met een beleefde buiging, de veertig sous opstak, welke ik hem iv de plaats van het mritatiebiljet, dat ik niet bezat, overhandigde, — het merkwaardigste was een schilderij, tegenover het spreekgestoelte, en Jezus Christus voorstellende. Ik beb daarin onmiddellijk de mystieke school herkend, die hare leeraren in de Fransche democratie telt en die zich beroept op de onderwijzingen van den Heilaud, om daardoor de gelijkheid der menschen te doea uitkoruea. De yolgtHugen dezer school vergeten echter, dat Christus de gelijkheid der zielen bedoeld heelt en gezegd, dat zjjn rijk «iet van deze aarde is. Maar gaan wü verder. Het eigenlijk e schouwspel was te zien in de galerijen en in de zaal der maarschalken. Stel u voor al datgene wat Pargs kan opleveren aan gevallen grootheden, boeven uit heilaagste geboeite, verderde vrnenten uit alle handwerken, verlooyen d_gbladsclirijrers, commissionairs van laag allooi, insolveate schuldenaars, bankroetiers, gedegradeerde militairen of deserteurs en kwakzalvers, vernietigd met koorddansers, beoefenaars van allerlei onmogelijke ambachten en Handelaars iv contremerken tegen veel verminderde prijzen, met portiers, koetsiers en natiotale garden, zooeven pas gegallooneerd. Dat was het mannelijk gedeelte. Wat nu de vrouwen betreft, ik behoef u wel niet te zeggen tot welke soort dezen behoorden. lic heb echter opgemerkt, dat haar gewonu onbeschaamdheid — aan een ver_.chg_.sel, dat wel opmerking verdient — vervangen was door een zekere linkschheid, die zich veel moeite gaf op nederigheid te gelijken, en die een gevolg was van hare verwondering , om te zien dat zij daar «aren, en daar waren in haar qualiteit. leder had een voorkomen van verbaasdheid (vn atr stupéfait), hetgeen de inwendige tevredenheid niet belette zich op de vreolijke tronies te uiten- Mpn moest de gesprekken dier lieden hooren: *Hoe maakt gij het, iujjn w._arde genoraal ?" 'Dank n, waarde dokter, ep boe maakt gg het-" »Daar is de president, mag men hem o°* vragen hoe mevrouw vaart?" E» boe trotsph jvaren zü er op om dus te kunnen spreken, hos drukten ze pp huupubéejuidende woorden! Welke dankbare blikten wierpen ze op hun nieuwe galons en op hun verguldsel, terwgl zfl bevallige poses aannamen voor de fauteuil» vaa de dames. Op dien avond heb ik gemeend als in een geopend boek' het geheim te lozen van uw voortdurend» omwentelingen. Toen is het mg duidelijk geworden, dat aan de deur van «4 UW instellingen uw ma-tttchappgea, uw vergaderingen , er Steeds onvenogulqken ware»,' die veel geleeifen op 4-6>nue .Comemmwas. üg vroeg.™ alle dagea om de verwoesting der gebouwen," die zij eenvoudig *por ziclj in ()e--zit wilden nemen." Zoo was, «egt de o»rardip, het verhaal van dien vreemdeling, en ik geloot, dat hg. goed gezien heelt. De straatvechters, de oproertuakers, zij. dw.van een ellenuig bestaan leven in de orangerie, zgn schuldig- Maar indien zg schuldig zgn, hoeveel schuldiger ztin d*? degenen, welke er toe feebben medegewerkt om de massa s te bezielen met de denkbeeWe» van hi.at, v/rok e» »Öd' **!e ,lsoo'aßK woelen tot zij zich eindelijk dot.r de daad eetf uitweg bansm. "Twintig jaren bgkaus he.it het tweede keizerrijk een °og»hoorda weelde en een ouvergeeflpe verdorvenheid w 1 ?.e.aun .aan den dag gelegd. Het geld der natie ging weg in zQden japonnen der hoidames, in rgk gegallonneerdl rokk-m der kamerheeren, in champagnef-esten en keizerlijke bacchanaiien. Les nuitt de Saud-Clwd ziju spreekwoordelijk geworden, ivan het anders, dat waar de 'rijken en niaenxiireri hu*» *W° li>» °agetemd ten toon spreiden,' hun gebreken, t^v-„„,e»rm-?,n3^elÖté zwakheden niet weten te verbergen, zul* !v?__Te "ft §ebrt'l-* maken van han gayen -de mmder On*ff**eJaS *\le*g* bezield wordt met misdadige, maar per slf »an rekening ïuiver menschelijke gevoelens. Waay aan de ééuezgde de uitspattingen der hoogere klassen tot. sefcouw-fBl?"™^n ««'aan de andere zijd» geen pogingen »w^ A'f'ffii °"?B^ volk voor te lichten, het de ware economieJ^Wf^ te prenten, het b. v. te leeren, dat rvrflkdo» ,°" slechts relatieve begrippen zün, dat het onmogehgk » to bap__l«, waar het eene begint en bet andere ophoudt, dat het dus een g.lek droombeeld i 3, om te gelooven, dat ge-u** iakom>ten ooit ver- '■ sréireu -aittoen werden — daar kan wt nietaaders, of de wanverhouding moet eenmaal to_ e«n yi,PW»?»ng leiden. De weelde van het koizerdom is min of meer oorzaak van'de Commune, maar de ophitsiugen van valsche i_.otetea en kwak-alvers der staathuishoudkunde hebben het hare er toe bügebracht, om die tot stand te brengen. We hebben bet reeds gezegd, de zucht der Communards was hoofd_akeJ_3__ om oo)t eens>a gristen evenak de //grooten," die zij in de laatste 'twintig j-»rea hadden zieé brassen, rijden en rossen, genoeglijk leren zonder moeite, feestvieren zonder arbeid. Het verhaal van de» Ween-, leling is als een bewijs van het bestaan dier zucht ie be^boawen. Een auder bewijs had Girardin kunnen putten uit dat reei greide verhaal aangaande de communististische maaltijden m nat stadhuis, die ver.eeld waren in klassen! In de hoogs e Uaw zaten de hoofden der Commune, in de laagste degemeen_t?nder gemeenen. Zietdaarde toepassing van het begrip, .geigkheid en broederschap. De sejiaeEmiddelen zijn geKg^11! het verspreiden van juistere dehkbëeHen omtreaï 0* RröiJiheguis-len eener zuivere staathuishoudkunde, naast een streven van hervorming in den boezem der hoogere klassen zeu. vos ale. k|asgpn moeten on_ derricht worden; zg moeten •,eeI„" ,nïlen. dat zij do modellen zijn voor de massa; dat deze voornarnelgk op hare daden let en dat het dut v_,a haak' M.1* a» hangt om het volk een goed of een slfcht voorbeeld te gaven jy^ de beei» Dixcn Maandag jongstleden in he« f*""""6^ treffend zei le, bijgelegenheid der discussiën betr^iionae de dotatie van Prins Arthur is volmaakt ran toepa»"»? ook m Fra^rgk. ,ik ben er zeker van," dus sprak bg> wij het vc«lk konden overtuigen-, dat de möitiarclaïe xmndeï kost dau de' Republiek; indien wij onze eigeh woriarcnis ontdoen' van alle oonóodige weelde en zuiveren van a» aie uitwassen, welke gewoonlflk rondom een'troon pnte*¥* ?n öl°eien, dat wij dan veel zouden doen 'om 'het républicaniume ?eo ni9j fa jjoeien, dan toch krachtig tegen te «aan. • . Mochten toch de belangheb benden deze gulden woordenzich »n het harte prenten.
---

Belgie.
Aaj den gemeenteraad Tan Brussel js een pial aange°?dea om dfe stad tot een haven te maken door het verdiepen ca verbreedea Van bet Kanaal van Wiilehfocck'en het gruven van een kanaal van lt.iss._t naarde Schelde tegenover Knpelmonde. Dit kanaal z-^u bevaarbaar zqn voot schepen van °w) tonnenlast en van Thisselt tot de Schelde een lengte hebpea van ll KM. en eea breedte van lo M On twee Dunten «•«««* .lui,.. wo_d« frtoawd, U AitWutS, en op elf punten beweegbare bruggen. De kosten dezer onderneming, die, naar de bedoeling en meaniDg der ontwerpers, aan Aiit.verpen geen afbreuk zou doen, wordt op 28 millioen franken geraamd, waarvan 101/3 voor vier dokken, welke bij Brussel zouden moeten worden aangelegd en 7 millioen voor het nieuw-e kanaal. De ondernemers verlangen, dat de staat voor de helft der vereischte .om z-4 inschrij'-en en een rente van 21/2 pCt. zal waarborgen. Ma afloop der vijfr.ij_j ri?e concessie zoudeu de stad Brussel ca het rijk in het volledig bezit van liet kanaal komen.
— Het beslag, hetwelk op verzoek der Fransche justitie op de schilderijen vau den heer Frat.c.is Hugo is gelegd, is opgeheven, en zij zijn weder in het bezit van baren wettjg'ti eigenaar gekomen. Deze bekUagt er zich echter ep hef.ueu toen over, dat men hem i_u zijne schildergeu — dia niet, gelflk eertt gemeld is, de reis n .ar Versailles schijoea gemaakt te hebben, maar te Brnssel zijn gebleven — teruggeeft, zonder .enige opgave van de reden der inbeslagneming; terwijl men eene maand lang de verdenking op hem neeft laten rusten, dat hij zich aau eene berooving van het Louvre schuldig ofmedepiichtig bad gemaakt. Naar verzeZerd wordt, kan tegen de aaustaando maand October het versehgDen van een nieuw werk vau den beer Victor Hugo. vader van Franfois, worden te gemoet gezien, en wel een diohtstak, VAi.née terrible getiteld.
---

Spanje.
De Madridscbe dagbladen brengen thans het uitvo-rigo verslag vaa de zitting der Kamer van Afgevaardigden van 25 Juli, waarin de bear Ruiz Zoiilla het regesring.plaa van het niouwe ministerie medegedee-d en uiteengaat heeft. Hij beloofde eene wet tot regeling van het openbare onderwijs en een-s tot reorganisatie der rechterlijke instellingen te zullen vowdran-en, strekkende om twee groote boginselen der nieuwe constitutie, dat is de vrgh.i.l van onderwijs en de onafzetbaarheid der rechters, tot verwezenlijking te brengen. Hij verklaarde dat de r.g-'erijg Cuba onder Spar.je's heerschappij zo.i houden, onverschillig wat dit kosten mocht. Van de kerkelijke zaken sprekende zeide bij: »Wü zouden den geest vaa ons land miokenuen zoo wjj de godsdienstige b-gripp-n eener wezenlijk katholieke natie moedwillig gingen krenken. Op slechten voet mt.t de geestelijkheid, met het hof van Rome te zijn, is geenszins onze wensch; er moet niet weder van mijne partü, van de progressisten-partü , kannen gezegd worden, dAt zij enkel naar h.t boog gezag streeft, ten einde de kerk te kunnen vervolgen. Wn wenschen al het mogelgke tot herstel der goede verstandhouding tusßchen kerk en staat, tusschen de geestelijkheid eo het ministerie van eeredienst te doon. Doch al wat wü met de September-revolutie hebben gewonnen, willen wg behouden; wü zullen noch de godsdienstvrijheid, noch het burgerlijke huwelgk, noch de openbare regis ters van den burger lp.-n stand laten varen. Ook zullen wg u voorstellen de openbare begraafplaatsen en kerkhoven tot burgerlijke inrichtingen te maken." Ten aanzien der fiuanciSn zeide de hoer Zorilla kort te zullen spreken. *Het gouvernemeut — zoo vervolgde hg —is voornemens dadelgk bü de hervatting der C>rte_zi_tiag de noodige voorstellen te doe» om tot herstel van het evenwicht tusschen de jaarlökscbo uitgaven en inkomsten der schatkist te geraken, welke op"ff.jnpg--n hiertoe ook zouden worden gevorderd. In bgzonderbeden dienaangaande treden kan ik niet en mag ik ■•iet; de ministerraad heeft nog m_.ar alleen vraagstukken vaa algemeenen aard kunnen behandelen. Maar wat er ook bezuinigd ca hervormd moete worden, wij willen alle noodige opofferingen voor het financieele evenwicht doen, altoos zonder afbreuk voor 's lands bedrijvigheid en productie." Tot zqn eigen departement, de mnuenlandsche zaken, overgaande, zeide de heer ZoriUa: //Het ontzag voor de wet hier te lande is verzwakt; ons land behoeft, ons land wil orde en rust, tot eiken prgs. De behoefte daaraan wordt door al de partijen erkend; alleen over de miidelen tot bereiking van dat voel bijstaat er verschil vau gevoelen. Het preventieve stekel is door de September-revolutie verworpen, maar wordt door achtbare staatsmannen en door-gaasobe fartijen aanbevolen: eene heerschende en gevestigde overtuiging bestaat er hier te lande op dat punt nog niet. Ik voor mü wordt van dag tot dag meer ingenomen met het repressieve stelsel. Dit stelsel echter kan alleen met hulp van goede rechtb anken en van eene goeie politie doelmatig werken. IMde zullen «ij verbeteren, en dan zal het zekerlijk blijken, dat het repressie/e stelsel het beste is. Mocht het gouvernement meer macht, nieuwe wet-bjpalingen noodig bevinden om de goede werking van het repressieve stelsel te verzekeren, dan zal het die aanvragen en voordragen, ef wel het gezag nederleggen. Doch zoo lang onze machteloosheid niet zal zgn gebleken, zullen wg voortgaan te_ streven naar ons doel: openbare orde met genot van vrijheid en met eerbiediging der constitutie." Eindelijk zeide de mluister, dat het in de openbare administratie, in het korps landsambtsnaren nog maar al te veel aan bekwaamheid en eetlgkheid ontbrak, en dat voorlaan alleen geschiktheid en braafheid, niet de politieke kleur, de keuze van ambtenaren zonden bepalen, daar Spaij-. een nationaal, niet ecu progressistisch of democratisch bestuur disudetehjjbben. D^rtiinister beslaat, ouder toéjnkhiiig v&u de vergadering, al lus: *Ons doel is een nieuw tijdvak, eeutüJ van wett.gheil, zedelijkheid en rechtvaardiheid, te doen aanvangen." Daarop is de Kamer tot 1 October eerstk. ui.eesgegaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 Augustus.
Met een enkel woord maakten wg gisteren gewag van zekere depêche des Kussisrhen keizers, waarbg aan de Fransche regeering wordt toegezegd, dat Frankrgks gebied in «ijn gev. Dlflven -50*1» indien het op zeker tgdstip vifede élóot. Een der correspondenten Tah de Ikme* deelt 'dienaangaande nog eenige n'adete bnitbüderbedén mede, welke wn zullen laten volgen: " "Clement D.;vemois (een der ministers van den Keizer), door de commissie gehoord, baalde de kopg te voorschijn eener depêche van den kei.er van Rusland, g*dag.eekead daags na bédan, waarin uitdrukkelijk werd verklaard, dat de Keiz.r sra5ra>lW?? Ppgingön doen zon, ten einde den vrede tot stand te, brengen , bp den grondslag van de integriteit van het Fran«•Deze depêche kwam pa 9 te Parijs, nadat de omwenteling was uitgebarsten en geraakte dns in banden van den nieuwen minister van buiteDlandsche zaken. Mea he.ft beweerd, dat d*ze (jyles Favre) het ttuic geh*i_u hield; dit is onwaar, maar Jules Favre was niet de man, op wi«a de welwillendheid des CzaaW jegens het keizerrülr kon Overgaan. Meermalen had deie beroemde advocaat deh Russischen 'keizer pp de bitterste wijza aangevallen. Favre kon dns niet met hem ia onderhandeling tieden; de zaak werd bgaa onmiddellijk gesteld in handen van Thiers, die nsar Loncien trok, alvorens hü naar Petersburg r.i-.de. 'Hoeveel tgd ging met het een en ander niet verloren?
»Niet onwaarschijnlijk ook was deie welwiUendMi reeds vrij wat bekoeld door het uitroepen der republiek en doordien in de nieuwe ïe|eeri«|- twee lieden zitting hadden, wier tegen wodrdi?heid öën Keizer alles behalve aangenaam moest zgn. Emmannel Arrago, lid van de regeering, was dezelfde advocaat, die met veel talent, maar ook met veel heftigheid, den man verdedigde, dio in het Bois de Boulogne o{r den Czaar vuurde. Charles Floquet, maire vau Pargs, was de advocaat die opstond jan zgne plaats voor de bal'e, om den Czaat, big zrjn bezoek in het paleis van justitie, vlee la Po/ogie tóe te roepen. Ik geloof dat men verkeerd zori doen, door aan Jules Favre de séhuld te'geVen, dat Frankrgk geen voordeel getrokken heeft van de welwillendheid van den Czaar, daags na t-édan. De staat van zaken waa sedert 4 Sept. volkomen veranderd.'' .•••'•
/y Wij merken even op, dat men zeer zeker daaraan verkeerd zoü dóen. Hetgeen de koizer van Rusland beloofde (natuurlük beloofde, omdat hij het kon waar maken, derhalve: beloofde, in overleg met de Duittche rejeermg) gold slechts in zekere omstandigheden.' Zoodra die omstandigheden er niet meer waffel. , veranderde de geheele zaak. De fout vau Favre is dan ook niet, dat bg met die welwillendheid van Rusland niet zgn voordeel wiat te doen. maar deze (gelijk wg gisteren dedeu opmerken) dat bg op die belofte bleef vertrouwen en niet bespeurde, dat zij,' uit den a<trd der zaak, derhalve zonder dat dit uitdrukkelijk behoefde te worden gezegd, was verbonden aan zekere voorwaarden, die het bewind der nationale verdediging nooit kon vervullen. De Russische belofte was geldig voor den Keizer, des noods voor de Keizerin, als regentes van den vierden Napoleon, maar niet voor een schepping. zoo onzeker als die eener Fransche republiek," ln hoofdzaak is dit ooi- het geyoeieu van den correspondent. <Ik bjjjf geiooven'(aldus vervolgt hü) — en ik ineeu dit reeds te hebb«_l uiteengezet; .glans het eerste beleg van Parijs — v!Sn, Roe'le voor waard, n had kunnen beurden, indien men onmiddeïlqk na den 4ien Septemljeï een officieus persoon naar het Pruisische leger had gezonden cm vooral (natuurlijk) dea mond had gehouden van «geen duim van ons'gebieden geen steen van i oase vestingen." De font was, dat tan de depêche vaa des Czaar veel te letterlijk opvatte en daarin een bewös zag van krachtige medewerking, terwril de st3at van zaken in zijn" oogen reeds een g. heel andere was. Bovendien had men in dere depêche eene aanduiding moeten zien, omtrent de geiindheid vaa Pruisen, meer nog dan eene verklarisg aangaande de gezindheid van Rusland. Men beweert dat Rusland met Pruis-m een geheim verdrag had; dit is best mogelijk en de geb-urtanissen geven in elk geval aau deze onderstelling grond Miiar dan belette dit tractaat toch Ru-lan 1 niet om «krachtign pogingen aan te w.ndeii" tot het ein lijen vau den oorlog. Blijkbaar werd met die uitdrukking niet bedoeld, dat Rusland Frankrijk gewapenderhand zou komen helpen. Onredelijk was bet dit to gelooven. Men had dieper moeren doordringen in de gedachten van het kabinet van St. Petersburg eu zou dan hebben bespeurd , dat de Czaar List zulk eea aanbod zou hebben gedaan, indien hij niet vao te voren zeker ware geweest vaa bfl de Pruisische regeering te zullen slagen. Men he ft gezegd: indien de vrede ware tot stand gekom-n tea gevolge van da bemoeiingon van den Czaar, dan zou hg zich zelf hebben benadeeld; immers juist op dezeu oorlog bouwde hij de hoop van te komen tot eene herziening tan het tractaat van Pargs. Deze redeneering is valsch ca een nieuw bewijs van gebrek aan staatkundig doorzicht. Immers bet is duidelijk,'dat d« regeering der Tuileri. ca nit zuivere dankbaarheid genoodzaakt geweest zou zÜn, om Ruslands brdaosrpn in de Zwarte Z«e voor te staan in^i .n de Czaar voor Frankrijk had verworven. dat hot. niettezenstaande zrjae ernstige nederlagea, op de edelmoedigste en eervolste wgze wierd behandeld. Nu Frankrijk diep werd vernederd, het het slechts de zaak toe omdat het die niet koa verbi.deren; bad het vrede kut.nen sluiten, op de d»or Uuitend geboden voorwaardea, dan zou het een welkom bondgenoot zgo geweest." «Ik bigt dua gclooven (zegt de schrüver) dat Favre nooit in de gelegenheid geweest is, om van deze depêche voordeel te trekken."
Dit laatste is te sterk en in strijd met hetgeen de schrijver zelf eenige regels hooger zegt. Meu doet verkeerd door alleen op Favre de . chuid te werpen, dat Frankrük van dit aanbod geen viordeel had. Daarvan waren hoofdzakelijk de veranderde onißtand'gheden schuld, ma-t é&n wo. rd, do omverwerping vaa het keizerrijk. Maar Favre geheel vrü te plMten gaat niet aau. Zijn. fout wa«, dat hg zich opwierp als diplomaat, zonder het te zijn. Ware hü het geweest, bü hal in dien briet niet zaken gelezen, die er niet ia stonden en wel gelezen, wat er werkelijk in te lezen wa.. Ia den brief stond te lezen, dat Pruisen volstrekt niet ongeneigd was om vrede te sluiten, zonder als and van grondgebied te vergen. Er stond niet ia te lezen, dat Rusland in elk <re»al Frankiqk ttg.n afstand van grondgebied zou vrijwaren. B_üttb_ar nu Us Favre verkeerd, want ng' begon raet ta onder, tel lei», dat Duitschland dien afstand wilde en tevens geloofde h'tj, dat het niet zgn zin zou krijgen. Ten gevolge daarvan vatte hg de onderhandelingen verkeerd aan en verergerde dit door zijne bekende verklaring: //gen duim! geen steen 1" «•Ueze depêche (zegt de cerre. poadent ten slotte) is mit de eeaige, welke aaa de commissie is vertoond door den vrosgeren vertrouweling van Napoleon. Hg vertoonde ook ht)t antwoord der Keizerin (bet stnk was ramelijk gericht tot de Keu-riii), Zg vraagt verscuoonin?, dat zn eerst zoo laat antwoordt maar brengt ter veroatschul iiging bq , dat zn eerst eenige dazen na de ontvangst van het «tuk, daarvan ia ken-i. is gesMd en toen nog slechts lang. e»n on-weg. Zij verzoekt den Kei.erin züne welwillende gezindheid jigens Frankrük te volharden en pogingen te doen om het te r-d.eo, zonder te letten op de belangen der Napoleontische dynastie ca welke regeering ook aan h.t hooft der nari. mocht staan," r. Het ongeluk is een groote leerschool (zegt de correspondent); jammer maar dat men op den blijvendea invloed zijner lessen niet kan bouwen."
Dit is volkomen waar. De Keizerin zon wellicht we ler anders spreken wanneer zg te Parq. was, maar in elk geval ia haar antwoord, dat van eene nobele vrouw. Onder onze telegrammen zal men het bericht vinden, dat Figaro het Journal Official zal deen vervolgen wegen* laster Ütt staat in verband met het valsohe bericht, dat de cathedraal vau Pengueux verbrand was. Het Journal Ofjieialjiï, bericht (door figaro verspreid) logenstraft mdc zegt: a\q hebben reeds genoegwezen- Igk ongeluk; meu behoeft &>or zulke verzinsels niet de angst te vergrooten en wellicht in eene ziekelijke verbeeUing het denkbeeld van zoodanige misdaad te doen opkomen. ladien de bladen, dis van schandaal leven, voortgaan met het verspreiden van vaUche berichten en verontrustende tqdingen, zal het noodig worden to gehoorzamen aau de openbare meening en deze bladea aan dea rechter over te leveren." Figaro vindt vermiedelqk de bewering lasterlijk, dat hg vaa, schandaal leeft.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statut.n der "Algemeene Arbeiders-Vereeniging" te Zatfen.Het doal van deze vereeniging ,is «steeds te trachten, de werklieden, welke nog eenzelvig daarheen dwalen, tot elkander te brengen, tea einde elkander beter te leeren kennen, de bgzondere Delangon van ieder vak en de algemeene belangen van iederen werkman te bespreken, opdat zijn toestand doi>r hem zelven beter worde begrepen; hem opmerkiaam te maken op die vele misbruiken, welke ecu , nadeeügen invloed op .üu stand uitoefenen; door eendrachtig samenwerken, langs alle gepaste en wettige wegen, op geoorloofde wijze, in d.n zoo zeer verachterden stand der werklieden verbetering trachten te brengen, en all_s beproeven opdat een werkman door een gemiddelden werktijd van 10 uren per dag zün bestaan kau hebben, met eerbiediging van alle billqke uitzondering. In één woord: alles aangrijpen wat tot heil van dan werkman bevorderlük kan zna alsook eendracht en verbroedering aan te kweeken, *n te bevorderen. De middelen, om tot dit doel te gwak.n züno. de aanwending van alles wat strekken ka,n tot vavedel'icut en waardeering van het beroep, door deledeauitgeoef.id- ft het voeren vaa gedachtenwi. seling over algemeene belangen ia bijeenkomsten of vergade?iagen; c. het tot stand brengen van inrichtingen., die voor den stand der werklieden nuttig en noodig zullen worden geacht; d. de helangen der werklieden met alle passende middelen voor to staan; e. het honden van voordrachten, om daardoor het gezellig verkeer te bevorderen."
Z. M. heeft: 18.l8. den heer J. Haupt erkend en toegelaten ab consul van Oostemijk-Hongarge te Amsterdam, en zulks op dea voet van vreemd onderdaan; — 2°. ten vervolge op het konink- Igk besluit, houdende toekenning van eervolle belooniageater zake vaa krijg., verrichtingen in de Passumahlasdeu in de maanden Mei tot October Ï866 en ia Mei 1867, ter z.lfder zake alsßOtr benoemd tot rl ider 4de kl. der Militair» Willemsor Ie den lsten luit. der artill. bü het leger in Nederlandse!» India F. H Vervat.
Z. M. heeft benoemd M het korps ingooien», mineurs en sanpeuw tet kapt. 34e k,asse, naar ouderdom van rang, den Hten luit. G Q■.<*. Uuter Cremers, en tot lsten tot den Men Uut P, C. B. vaa Matte, beiden van het korps.
De minister van financiën heeft; ter ajgeuieene kennis gebracht aat aan de kantoren van den rijkstelegraaf te Amsterdam en te Rotterdam eenige jongehodan kunnen wordon geplaatst tot bet verrichten van scnrqtwerk en andere eenvoudige administratieve bezigheden. De personen, die zich daartoe aanmelden, worden, naar gelang der b-hoefte, tHdelqk aangesteld ca blgven op de door hen verlangde standplaats werkzaam als adsistent op eene jaarlgksche belooning van 15Q gulden, welke tot 500 gulden klimmen kan. De adaistentan kunnen, na twee jaren a_s zoodanig te zga werkzaam geweest en mits zq voldeen aan de vereiscbten omtrent leeftqd, liohaamsgestel ca bekwaamheid bq bestaande behoefte aau rükstelegraaf klerken, zonder vergelend examen, eeae vaste aauiteUingals zoodanig verkrgg. n an gemeten dan eene jaarwedde, voor welke 80J«.ilde5 als hoogde grens is gesteld. TJit de betrekking van.vasten klerk kunnen zq weder, op de daartoe gestelde voor waardenTdie van Megrafist overgaan. Zg!, die als ad-isteut wen_chen ik aanbel« X*-*0 n*moet?a d*,™ °P«aaf doe»"Lt to _nL_fr»va» S^viSlW ***cccli td"£«"* nauwkeurige ipglSvan n 6^en « «owpUats en met aanwtJtUg op welke wordtW«.w^^te Amsterdam of te Rotterdam? tfaat.iag wordt verlangd. Bq het adres moeten wwto evergelegl de bewqsstukken, waarvan mededeeling wordt gedaan ia de Staatscourant yku heden. Nadere inlichtingen kannen worden verkregen bq de lHninspecteurea Taa den rijkstelegraaf te Amsterdam ca te Rotterdam.
De miaister van finaaoïën heeft bü resolutie vaa 13 Jnli jl. de ambtenaren der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen, op wier kautoren jongelieden werkzaam zijn, die tich op het surnntnerairsesamen toeleggen, nitgeaoodigd om aan dezea mede te deelen, dat onder lett. F van net programma voor dat ei_meu, vastgesteld bij koninklijk besluit vau 14 Februari 18S4, N*. 18 (ve.-ïaraeling V. 271, ook zullen beurenen zün de wettelüke bepalingen ca de admmistjratieTe,iPstnictiS__ betreffende d» groadbelasting, voor zooveel de JBsbeawoe eigeadommea he treft, waarvan de Wepaasiag «W *• eoatwl.nr» dar directe ba_ast___gen, in- en uitgaande rechten en accgnsen, vonrtaaa is opgedragen. Dazè-fie miaister heeft aan de daarbg belaaghebbenden kennis gegeven, dat de vermoedelgke belooning, verbonden aan de vacante belrekKing van deurwaarder der directe belastingen voor het district Uoe_, kan worden g-raamd op/730 'sjaars, na aftrek der kosten wegens reizen, drukwerk, e_z.
De kapt. H. Band, vsn het korp_ ingenieurs, mineurs en ssppeure, th.ns bq de koninkl. milit. academie te Breda, zal op 1 Sept. a. s. het kommandemeut in de B.te stelling der genie, sta-dplaats ISginegen afwar.rden. Op 1 Oct. a. s. zal de officier van gez. 2ie kl. J. J. H. van Fraakenhuijzen vaa de normaxl-schiatschool te 's-H_ge, bü het 2Je reg. inf. te Maastricht worden overgeplaatst.
In de Staats-Courant vaa beden wordt de aandacht van belangheSbenden.gevestigd op pek^Ddmaikgen, voorkomen..e iv de Jaoa<che Cburant van 30 Mei 1871',b-treffende het'opnieuw in huur afstaan vnn ttitgestrekthed.ngro.d in het district Krawang, bekend onder de namen van Waaasepie en Kalang-Sarie.
Opbrengst der NederL-IndL. Spoorwegmaatschappij (over de maand Mei jl. V). Reizigers ƒ 21,976.54; gooderen f 47,180.92; diversen ƒ6343.56. Totaal / 75,501.02. Zijnde per da* en per mul/16.13. r -s r
Met leedwezen vernemen wij dat in den nacht van eergisteren aaa een kortstondige ongesteldhdi hier ter stede is overleden de beer dr. H. van Beeck Vollenhoven, voorzitter der Eerste Kamer der Stateu-Generaal, in den ouderdom van 60 jw. De heer van Volleuhoven, ge.urende een aantal jaren lid van het hooge staatscollege, waarvan hü in het vorige tot voorzitter werd benoemd, heeft zich in verschillende betrekkingen zeer verdienatelük gemaakt tegenover land en gemeente, en genoot door züue groote inirzaiinheid de achting ca toegenegenheid van allen die hem kenden. De liberale partij ra de Eerste Kamer-verliest in hem eea harer warmste aanhangers. Ook de gemeente Amsterdam betreurt zün afsterven ten zeerste: geiurende eea reeks vau jwen was hq curator van het Athenaeum Illuetre en'behartigde de belaagen van het onderwüs met bijzondere lisfde. Hij was ridder van de orde van den Nederl. Leeuw, van het Legioen vaa Eer en van de Noordscbe orde van St. Olaf, voorzitter van het college voor de zeeviascherqeu, commissaris van de N«d. Bsnk en van Ue Ned. Rijnspoorwegmaatschappij, lid van het bestuur der Nat. Hy pot nee» bank en van den raad van toezicht van het Paleis voor Volksvlflt, erz.
Wij vestigen de aandacht op den nieuwen zwem wedstrijd, welke door de Amst. zwemclub is uitgeschreven en waaraan ook nieteleden kunnen deelnemen.
HH. MM. de Koning en Koningin en prins Frederik der Nederlanden hebben ingeteekend op een door den heer A. Halberstadt, ond West-Ind. ambtenaar, uit te geven werk: «Kolonisatie van. Europeanen te Suriname, opheffing van het pauperisme, ontwikkeling van handel en industrie."
Door J. L. Miaer wonende op de Hoogte van de Kadnk, is Vrijdag jl. een jongen gered, die van een schuit in de Houtgracht gevallen was. fiiner begaf zich gekleed te water ca zag zgn menschlievende daal na veel moeite met goeden uitslag bekroond.
Voer eenigen tgd waren vrij in de gelagenheid het programma mede te deelen vaa eea hier ter stede uitgeschreven prijsvraag: Kan Nederland met hoop op goeden uit.lag, zelts tegenover een overmachtigen vijand verdedigd worden, en welke zün de middelen daartoe noodig? Thans wordt ons de toen nog niet bekende samenstelling der commissie vaa beoordeeliag der ingekomen antwoorden msdefgdeeld. Zij bestaat uit: den luit.-geui-raal W. J. Keoop,dea apt-luit. ter zee A. J. van Mansvelt, d_ kapts. der. f. W. H. Doorman ca A. Pompe, den kapt. der art. W. O Hojjl, den kapt. der getie A. .1. Voorinin. het lid der Tw^e..» Kamer mr. E. du Marchie van Voorthuyscn en dr. N. Beet?. Naar aanleiding vau eene aan de stellen der prqs vraag verzochte inlichting, verzoekt men en. mede te deelen, dat het ni.t alleen geoorloofd is, maar zelfs, dat het wers'helïjk geacht wordt, dat offiaeroa van verschillende wapenen ziohvêreenig.n, om gezamenlijk het antwoord te geven. Men verwacht, dat daardoor in het antwoord de vooriiefde voor het eigen wapen van de schrijvers ruinder sterk spr .ken zal, dan hg'het beantwoorden door één persoon het geval zou kunnen e', u. 'Utr. Dagblad)
Aaa Ons Streven, (het bekend onderhondend weekblad voor vrouwea en nieifjes) wordt naar aanleiding van het Utrechtsche kapstersbericht nog het volgende medegedeeld: «•Voor 25 jaren werden er te Vo-jrbnrg, in de nog aldaar aanwezig zgade parfumerWofabriek, alla artikelen vorvaardig.l, die ia het kappersvak te pas komen, en wel voornamelijk door meisjes, die door de fijnheil en vlugheid der vingeren daar het best voor geschikt schijnen te zqn. «Oader anderen uu, had mej. P. 8 , wier ouders destijds in behoeftig-' omstandigheden waren gekomen, zioh op genoemde fabriek zoo spoedig dit vak eigea g-una-kt, dat zij m korten tüd niet alleen voor ïich zelve kou zorgen, maar ook ia de behoeften harer ouders kon voorzien ca zette zij (zooals ing is medege.lf.eld.) later een volkomen knpaera.ff.rire op. «Zonderling, dat d.t zoo gemakkelijk aan te leeren en aaufenaam handwerk (eveuals het bontwerken) niet veel meer sor meiai.g wordt aangeleerd. «-Te Middelburg heeft men een bontwerkstor, die zeer goede zaken maakt.
*0p de drukkerij van den heer A. te Middelburg, zga sedert twee jaren mei-jee ais ktterzeteters werkzaam." Uit Vlaardingen b-richt men aan hetzelfde blad, dat reeds sinds jaren de w*d. Truitje Buttenbotuoer, geb. Dressens, op de Hoogstraat aldaar, vrouwen en mannen haarknipt enscheeit ca dat de zachtheid harer hand zeer geroemd wordt.
In de Haigsche bladen adverteert de heer Prancisco Rnca, dat hij Zondag e. k. door middel van zijn nieuw uitgevoa'den luehtsthip zal opstijgen in het plantsoen van de Bogt van Gviiuea te 'eGravenhage, tusschen des namiddags 6 en 7 uur, bg goed weder. Hierdoor hoopt hij, even als te Milaan ca Brussel, aan zijne uitvinding publiciteit te geren.
De hoofdcommissie tot oprichting van bet monument te Heiligerlee heeft bet voetstuk daarvoor aanbesteed bij den heer h. Dik, te Winschoten, voor ƒ 3958. De totstandkoming is dus ver.ekerd.
In de St. Janskerk te 's-Hertogenbosch is voor eenige dagen door den architect Hezenmans ecu belangrij ke muurschildering ontdekt, welke door de zorgen van het kerkbestuur behoorlijk ontbloot is van de dikke kalklaag, welke haar overdekte, zoodat zij nn door het publiek kan bezichtigd worden, dat er zich dag aan dag ia grooten getale voor verdringt. Het stuk is van het jaar 1444, en bezit nog groote waarde hoewel de kleuren verbleekt z^ju. Het stelt voor: den Verlosser hangende aan het kruis, vergezeld van de H. Maagd en St. Jan; aan de voeten van het kruis is geknield een achtbare burgerfamilie nit Den Bosch, die dat schilderstuk heeft laten uitvoeren. De zachte godsdienstige uitdrukking, welke de grijze en tot nog toe onbekende schilder in de gelaatstrekken gelegd heeft, is treffend en boeit op eea bijzondere wijze de talrijke beschouwers. (iVot>. Noordbr.)
Naar wij vernemen is onze geachte stadgenoot, de heer A. G. Bosch, oud-gezagvoorder in N*d.-___dië, bezig met het ontwerpen eener ludiecue dok-maatschappij, die zich ten doel gtelt de vestiging van ijzeren diijvenden droge dokken, geschikt voor het grootste charter schepen. De ontwerper he. ft bereids officieele stappen gedaan bg het gouvernement in ïndiè" tot verkrijging van eenig« gunstige bepalingen tea op-iciite van de ligplaatsen enz. Suhaidie wo)rdt daarhij niet gevraagd, omdat de exploitatie rent.gevend genoeg is. Is het ons lij herhaling gebleken hoe groote behoeftei er bestaat aan part_culi.ro drgvende droge dokken in onze koloniën, vooral sedert bet gouvemem.ufcbesluit, dato 4 Jhui 1865, houdende, dat geene pa_rticuli»re schepen voorla-m van de gouvernement-dokken mogen gebruik maken (zie Ba'aviaaseh Handelsblad, cditio voorNeoerlaud, dato 23 F_bruar t jl.i, daa wordt aan handel en soheepvaaTt een gewichtige dicjist bewezeD, waardoor groote onkosten — die anders tot behoud van schip en lading moeten wordtn gemaakt — kunnen wegvallen; voor siooinsc/iepen vooral is de dokking voer nazien en sehooirmaken eeno toodzakeli;kheid. Wij hopea dus, dat bet plantot uitvoering kome en twijfelen daaraan niet, nu drze zaak is in handen van iemand als d<n heer Bosch, die èa door «ijn verblijf, èa door /.ni-o betrekking in Irdiö in loco bekond ia met de behoefte der. cheepvaart en die getoond heeft een m*a van energie te zijn met een praetischen blik, waarvan hg hg herhaling blpen heeft fegev n o. a. in zgne brochure: aßene voorlezing geAoudeitin et college keeinansh^ep," uitgegeven door den boekhandelaar O P. blender en ander» stekken over de stoomvaart door het Suez-kauaal en waardoor hij zulk eene bolangrgke bijdrage leverde tot de instanikoming van de Stoonivaartmaatechappg Nederland.
* 's-GRAVENHAübi, 2 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is o. a. ingekomen e<;n sohrijven van cien commissaris des Konings in de proviccie Zuid-Holland, houdende bedenkingen tegen de onlangs door den gemeenteraad vastgestelde politievirordesing. B. ca W. hebben aan den lüiad medegedeeld, dat zij, na het staken vaa de stemmen over het voorstel betrekkelijk de oprichting vau een gebouw voorkunste» en W-tenschapp_n, met de commis.de tot oprichting in oad»r<s onderhaniclitg zijn getreden, waarvan ie uitslag is, dat er la.er e-n gewijrigd voorstel a.,n dea Raad zal worden ïaMB wa (**< s zittlßS " iag-Jroraen eene aanvraag van den n_-.m-« .Wat3_n, domicilie gekozen hebbende te Amsterdam, tódht.? T_T*.To<:'r den san!<,B en exploitatie van ccii duin water•»T_iiTT?»ï<?l Tenh»*e en Scheveningen. den eemeente?^1' ? Au'- *v herstemmirg is tot lid van _»Wjoll,p 7W ™ ,365 «*Ui** stemmen Aerkenl»gSoTM don hITSr ,ofechoon h*i "CQ *** toruggetrok-IËOÈN2AS w!OIJT' d'l9 61° stemmes verkreeg. en H. N- Verf kiad met W 8 é^^3S&3^Ttoï vsreenigwg r-hrt Algemeen Belang «n Voorwaart.» 9S^ De heerea Tieleman ca Lisman, candidaten van de cor__er vatieve en antirevolutionaire kicsvereenigingen, hadden resoeetievelijk 285 en 194 stemmen. FC^ DORDRECHT, 2 Angustus. BB herstemming zijn tot leden van den Gemeenteraad gekozen de heeren P. R. van der Made, met 409, G. H. Vetb, met 394 en D. van Wageningen, met 87fl stemme-i. De heeren J. G. Herdgk bükicaa 380, J Sohoytea Hz, 281 en J. J\ Kolknuu» 243 _t«_a__um_
ZWTJNDRECHT, 2 Augustus. Bü herstemming is tet lid van den Gemeenteraad gekozen de heer Joh. Rollnos. ALBLAi>3EROAM, 2 Aug. Bü herstemming zün tot leden van deu gemeenteraad verkozen, de heeren A. Herwig ca A. G. Rqkée. "HEI.LEVOETSLUIS, 2 Aug. Bij de herstemming voor een li l van den gemeenteraad tusschen de heeren E. de Vries en Johs. vermaes Jz. op gisteren, ia uit de stemopneming v?n heden gebleken, dat gekozen is de heer E. de Vries, Magazqnmeester der marine.
* SCHOONHOVEN, 2 Aug. Bij herstemming is tot lid van den gemeenteraad herkozen de heer C. Hongwiskel met 115 stemmen, tegen den heer C. van Gelderen Pzn., die 111 stemmen bekwam. - HAARLEM. 2 Aug. De uitslag der gisteren gehouden herstemming voor een lid van den Gemeenteraad alhier, om af te treden in 1875, is geweest als volgt: ingeleverd 497 briefjes, waaronder vaa onwaarde 2. Verkolen iq dr. D. do Ham, met 286 stemmen.' Voorts 'zQa uitgebracht op de ïeferen Pi''J. van der Aa 203 stemmen en <_h O. G. von Reeken 1 .tem.
* VELSEN, 2 Aujif. Bij herstemming is tet lid van den raad gekozen de heer D. M. Langeveld. § HOORN, 2 Aug. Bq herstemming over twee leden van den gemeenteraad, tusschen de heeren T. Kroon en P. Messchaert £nz. (aftredende leden) en de heeren A. G. Reussea en J. Schortte de Vriea, zqn uitgebracht 391 stemmen. Van onwaarde 6. Daarvan verkreeg de heer T. Kroon 233, P. Messchaert 151, A. G. R-nssen 169 en Jb. S de Vries 210 stemmen, zoodat verkozen zgn de heeren T. Kroon en Jb. Schottee de Vries.
Do aftredende leden waren de candidaten der kiesvereeniging "Burgerplicht." maar zooals bg de eerste steraminz bleek, uiet naar genoegen van eea zeer groot aantal kiezers. Van den kant dier oppositie zün ongetseken le strooibiljetten verspreid, ter aanbeveling der twee audere candidaten. Het vreemd incident heeft plaats gshad, dat bü onderscheidene kiezers die briefjes zqa teruggevraagd vanwege leden der groote sociëteit, wellicht met het doel, om de candidaten vaa f Burgerplicht' te ondersteunen. AJs zoodanig was bet eene zeer onhandige inanoueuvre, waarmede nog al de draak wordt gestoken. Sommigen echter zien daarin een beraamd plan, om laatstgenoemd* caudidaten tegen te werken. H--t heeft in elk geval vrg wat opzien gebaard en de opcoiitie doen toenemen. * HfcLOEit, 2 Aug. Bü herstemming zijn tot leden van den gemeenteraad gekozen de heer A. J. van Kelckhoven en J. J. A. Bedloo de Hronovo en B. K. Boom.
* URK, 1 Aug. De pokziekte neemt hier langzaam in omvang toe. Tot heden zqa alleen kinderen aangetast, waarvan er zes bezweken.
* WO2RDEN, 2 Aug. Bij herstemming zqn tot leden van den gemeenteraad herkozen de heerea R. Ambachtsheer eu A. vaa der Kas Hzn.
* HARDERWIJK, 2 Aug. Bg herstemming is tot lid van en Gemeenteraad gekozen de heer J. Poolen met 114 stemmen -, de heer E. J. Fijnvaadraat, die niet in aanmerking wenschte te komen, had 83 stemmen. *TIEL, 2 Aug. De uitslag van de herstemming tusschen de heeren mr. E. Tielenius Kruithof! en J. W. Steens Zijnen, is, dat eerstgenoemde met 144 tegea 107 stemmen tot lid van den Raad is benoemd.
-KUILENBURG, 2 Aug. Bq herstemming is tot lid van den gemeenteraad gekozen, de heer F. A. van Kverdingen met 135 stemmen; de heer J. Verwoerd (aftredend lid) verkreeg 115 stemmen. * LEMMER, 2 Aug. BH de herstemming tusschen de heeren K. H. Koopman en D. L. Hoogkamp, is met eene groote meerderheid tot hd der gemeenteraad verkozen Klaas Harmens koopman, van Oosterzee, * ZWOLLE, 2 Aug, Tot lil van den gemeenteraad bü hertemming is gekozen de heer Z. Kliukert Te Losser zgn gekozen do heeren J. Lutke Bavel en J. Austil. * KAMPEN, 2 Aug. Bij herstemming zqn tot leden vanden gemeenteread gekozen de heeren G. A. van Engelen (aftr. lid), met 365, J. J. ï;euyl Hz. met 345. * DEVENTER. 2 Aug. In de jongste dagen zijn hier geene gevallen van pokken meer voorgekomen. * ALMELO, 2 Aug. Tot leden der gemeenteraden van stafen anibt-Almelo zijn gekozen: de heer B. Witzand voor staden de heer H. J. H irwig. voor ambt-Almelo. * COEVORDE.Ï, 2 Aug. Tot leden van den raad zün herkozen de hoeren H. Ter Poorten en A. Frank.
* SMILÜE, 2 Aug. H.rkozen do heer J. H. Wind, met 49 stemuura-, de heer O. H. de Jonge verkreeg 40 stemmen. * STEENWIJK, 2 Afg. Herkozen de heer G. van der Kolk, met 88 stemmen; gekozen de he>r M. M. de Leeuw, met 81 stemmen. De heer M. Bijkamp (aftredend lid) verkreeg 75; d_ Leer ... Ful-ius 61 stemmen. * BLOKZIJL, 2 Ang. De raad dezer gemeente heeft besloten de ia het laatst dezer maand i-ivallende kermis als naar gewoonte te doen plaats hebben, echter zullen geen orgeldraaiers of auiere straatmuzikanten uit andere gemeenten worde-i toegelaten.
* VLEDDER, 2 Augustus. Bü herstemming is tot lil van den raad gekozen de haer 8. J. vau RoHen (aftredend lid). * HOOGEVEEN, 2 Aug. Bij herstemming _iju tot leden van den gemeenteraad herkozen de heeren J. Wessels Boeren mr. H. J. Carstens. Bg de vrq'e verkiezing, noodzakelijk geworden door het be 'anken van den heer Joh. Blanken, bekwamen van da 251 geldigo stemmen de heeren J. Pet 125 en W. Eikelboom lil stemmen, zoodat tusschea deze Leeren eene heTsteaiming moet plaats hebben. * MIDDELBURG, 2 Aug. H-dan is bü herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer mr. A. P. Snouck Hurgrotj \ met 152 stemmen, terwijl 128 stemmen op den heer D. J^ras >[Kz. war.n uitgebracht. * TILBUKG, 2 Ang. Bij herstemming zqn tot leden van den gemeenteraad gebeten de heeren: F-Matne, F. L. vanSpaandonck on J. A. Verbun-.
* SITTARD, 2 Aug. Tot lid van den gemeenteraad is gekozen de heer J. H. A. Weck.
---

