HET SCHRIKBEWIND EENER OVERWONNEN, MAAR NIET UITGEROEIDE PARTIJ. DOOR MULTAPATIOR. V.
I Een andere bijzondere karaktertrek van den volksopstand der Parijscbe Commune in 1871 was de verwoedheid, door dien opktand getoond jegens de katholieke geestelijkheid. I Dat verschijnsel merkt men evenzeer en in nog heviger mate PP bq den opstand in 1789, maar ontwaart het volstrekt niet pij de opstanden in 1830 en 1848 (1). l_De reden van dit verschil ligt alleen in de politieke houding, Jfelke de geestelijkheid vóór het uitbreken van die verschilpjade opstanden aannam. Terwijl zij vóór 1830 zich in bet H8*1 ..Taa aUe mmenging in de politiek zorgvuldig onthield, * *ij vóór 1848 de z,aak der vrijheid en der democratie de j^te gemaakt. In 1830 liet men haar dientengevolge een'U(% ongemoeid, in 1848 verheerlijkte men haar, beschouwde 8r als vriendin, als beschermster, als bondgenoote. *h> het oogloopend", zeide het maandschrift de Katholiek on f 9 -iaarBan£> XIIIde Deel), weinig dagen na den volks- Pstand te Parijs over deze gebeurtenis sprekende, «was hü die °Hïewonden en zegevierende bevolking, haar eerbied voor den *° "dienst en dezer bedienaren-, een eerbied welke zich na de herwinning evenmin als onder den strijd verloochende; een •erbied niet bloot negatief, maar zich kenteekenende door Wrekende daden en onbewimpeld aan den dag leggende het esef van behoefte aan en zin voor den godsdienst. Er was « ook van dien haat tegen de priesters, waar Guizot in 1«21 °£ zoo stellig van sprak en die zelfs in 1830 bleek niet geheel erdnjht te zijn, geen spoor te vinden. De gekwetsten ontvingen (ie jjnjp en den troost door geestelqken aangeboden; de Wvenden lieten zidh door hen de kerkelijke heilmiddolen toe«jMoen; nationale gardes gebruikten de rust der wacht, om in 'e kapel van een geeßtelqk gesticht de H. Mis bij te wonen; ie bewakers der barricaden riepen den priester toe: ne cralgnez rten: nous avons besoin de vous pour nous et nos enfants; het kruisbeeld en de gewijde vaten werden door de gewapenden met eerbied uit de koninklijke kapel naar de parochiekerk
fedragen; daar vroeg men den zegen van den pastoor, en keerde toen naar zjn werk terug, onder het uiten van den kreet: leve de godsdienst! En de Zondag na de overwinning zag men de kerken opgevuld met dappere strijders, die deels nog gewapend waren."
, En niet enkel het volk, de opstandelingen, maar ook hunne Wders en aanvoerders, toonden niet alleen geen zweem van '«wt, maar veeleer eene zekere voorliefde voorden godsdienst, ««kend toch is 't, dat de nieuwe constitutie plechtig en in •»« openbaar door de hooge geestelijkheid van Parijs gezegend Wf*d; dat in de Nationale vergadering verschillende priesters gekozen werden, en dat mannen, zooals de dominikaan La- in die vergadering grooten invloed uitoefenden. Oe katholieke geestelqkheid in Frankrijk hai zich, naar het teentnalige voorbeeld van Paus Pius IX, sinds jaren reeds de Wechte, eerlijke vriendin der volksvrqheden getoond, en het *°a dus njet anders, of ze moest in 1848, bq de overwinning J>w den volksopstand behaald, door het volk hartelijk bemind Wo_dtn.
]»r~°e geheel anders echter is de verhouding tusschen geeste-5 pid en volk vóór de revolutie van 1789 en vóór de gru'** der Commune van 1871. ,aat_tde Jar6n- Ai° de groote Frans°he staatsomwenteling op hot tei«k, der vorige eeuw vooraf gingen, was de katholieke gees"•«c-ii • evenzeer als de adel en derde stand eene politieke *°ï8t *° Bww'te nanw verband staande met het absoluut _Ak Bngezag. Als politiek lichaam moest zq derhalve, natuur°u.WeTi aandeel bekomen in de diepgrüpende hervorming en ttioest nteUngi welke toenmaals het openbare leven noodwendig feewee ?nder£aaß- 2e waa met den adel gepriviligeerde stand *oajie ,en nad zich geheel van het volk gescheiden. Geen voor»*,, naTe' dat 2^' *oeu aan nst stelsel van privilegies stoaf cc" einde werd gemaakt en het volk eindelijk opaajjj om de groote gebreken der monarchie en van haren **«th\?8 de P°rsoonlÖke misdaden van zijne vorsten te j^j. Wen, in de gewelddadige terechtstelling, in do wraak van weeBPpemPel deelde. De geestelijkheid Was geheel vrü ge°Penk Van aBt betalen van belasting, van alle lasten van het %n tal*19 leven; ze telde 16 aartsbisschoppen, 100 bisschoppen ïat i 8ATaa Semijterde abten, allen als prinsen levende; ze bedictie e °°° leenS°ederen, waaronder 83,000 met hooge jurisb&lve '1,249,000 meierijen, 1,700,000 morgen wijnbergen, bed * best* aandeel in nog 400,000 morgen; 1,400,000 morgen ""%-n l weilandeB> 245;000 koren- en papiermolens, 1,800,000 en bonwl»nden. Behalve dit alles hief zq tienelk »tnt 9rootste oedeeUe van Frankrijks bodem en op bqna "*■ of Brondeigendom bezat zij eene hypotheek, rente, cijn-81»?tuten" ZeUs de domeinen van de Kroon waren MHkheid \ »Mwaard. De inkomsten der gezamenlijke geeste- epen een ciJïer van ruim 130 millioen en de ver-1 *ot «;TMI naren eigendom tot dien der leeken stond als Vn Bt°ffeWvdaM DU DOg b' dat' ris natnnrl-9k gevolg van dien *^eld . wervloed, zeer vele geestelijken in buitensporige heö e > aiet weinige zelfs zeer aedeloo» leefden -, dat tusschen "ver i '"* Volk eene 8 ldove bestond en dit, door opstand T«rstlv naar geworden> in die geestelijken de medehelpers der ïratS8 dwlDgelandij, de bevoorrechten, de bezitters van gMetsteß -Fondeigeßdom, de opstapelaars van het ?°oWel vermo&en >in één woord, de grootste hinderpalen **n h .Voor de Politieke als maatschappelijke ontwikkeling j"et vaderland zag. Hci~ - PoUtiseeren der geestelijkheid, hare bevoorrechte steldat „il staatsbestuur, haar gedrag als politiek persoon, dfi J. !a had haar zó° gehaat gemaakt bq het volk, dat dit «OdS- B!?theid niet aUeen vermoordde, maar, godsdienst en «saienatieeraars met elkander verwarrende, den katholieken ""jWoaenst zelven afschafte. jj., e schrikkelijke geschiedenis der geestelijkheid van FrankuLToor en tijdens de revolutie van 1789 had voor de geeste-/ JjJ beid van geheel de wereld en van aUe kerkgenootschappen 88 Waarschuwing, eene les moeten zqn geweest en steeds "•os-ten zün gebleven. Onder de regeering van den derden Napoleon echter, scheen •,6 Fransche olerns de vroeger zoo wreede kastqding te heb» vergeten en de ervaring, in de voorgaande eeuw opgedaan, S* "wer te willen raadplegen. Onder het laatste fransche keizer? 1 mede ten gevolge van het ontstaan eener modern-nltra- Maansche partü, welke zoowel in het kerkelüke als in tisml t bestunr naar herstelling van het onbeperkte absolukrachti fde' hielp de meerderheid der Fransche geestelükheid hetV1636 tot het DeveBtiBen der dynastie van Napoleon, k eeitnWBter^en ™ Det autocratisch, willekeurig en oneerepiscop 1 deß Franschen Keizers, die zoowel in het Fransche rigo a«4eile]?vooral ook mdc Pa8*o*-*8 ten plattenlande ijve«"daten. *Pera vond bü de verkiezingen van officieele candi Het tr6Uï. geachte,, aartsb.^, incident met mgr-Affre, den algemeen steld worden der Z£ van Parus, kan niet op rekening geaanvoerders, maw opstandelingen of van hunne Umta w«ter «verkg^o^B •« «laipmoord, door één enkel rn«»epsarit met anderen geyleegd. Tevergeefs liet de wakkere en veel begaatde de Montalembert züne waarschuwende stem hooren en bezwoer hij de onvoorzichtige geestelijken van zijn kerkgenootschap, zich niet te laten verleiden door den momentanteelen voorspoed des Keizers, zich niet te laten sleepen in het hasardspel der politiek waarbij de overwinnaars van heden morgen overwonnelingen kunnen worden. Te vergeefs protesteerden eenige bezadigde geestelijken, aan wier hoofd Mgr..Sibour, de aartsbisschopva n Parijs stond tegen de nieuwe richting, welke de meerderheid van hunne ambtgenooten ingingen. Dat alles, baatte niet De meerderheid meende door aan te spannen met een zoe schandelijk, zoo meineedig, zoo diep bedorven en diep bedervend gouvernement vooreerst de tusschenkomst van Frankrijk tot teruggave van eenige provinciën aan de wereldlijke macht vau den Paus te verwerven, en ten andere, in den geest te handelen der .Romeinsche Curie, die klaarblijkelijk de oude middeleeuwsche staatsvormen met keizers en koningen, zonder constituties en volksvertegenwoordiging, terug verlangde, en denkbeelden van volksregeering, volksontwikkeling, liberale staatregeling, enz., als even zoo vele dwaalleeringen van onzen tijd verwierp.
Reeds in een vroeger opstel wees ik er op, hoe in 1853 Mgr. Sibour de modern-ultramontaansche partq aldus waarschuwde voor de toekomst: //De modern-ultramontaansche partij leidt ons tot een stelsel van tweeledige vergoding: vergoding van het wereldlijke en vergoding van het geestelijke gezag .... Wij Katholieken van den ouden tqd, eerbiedigden zoowel de inrichting van het staatsbestuur als die van de kerk. Wij ontkenden noch elk tusschenkomend gezag, noch alle hië ar chie; wij verwierpen niet elke redelijke discussie, elke wettigen wederstand, alle individualiteit, elke vrqe beweging. Tenopachte van den Paus en den Keizer dachten wy niet, dat de een de geheele kerk, de andere de geheele stazt was. De moderne ultramontanen echter hebben alles tot het uiterste gedreven en met overdrijving geredeneerd tegen alle mogelijke vrijheid, zoowel die in staatszaken als in kerkelijke aangelegenheden. Waren dergelijke systemen niet van dien aard, dat zq de hoogste belangen van den godsdienst, zoowel in het heden als vocral in de toekomst compromitteeren, het ware wellicht genoeg ze te verachten. Maar als men, als het ware, «en voorgevoel heeft van de eindelooze rampen, die zij ons voorbereiden, dan wordt het moeielük te zwijgen en daarin te berusten" (2).
Die rampen nu, waarvan de bezadigde aartsbisschop van Parq's als het ware een voorgevoel scheen te hebben en welke de modern-ultramontaansche partq aan de geheele Fransche geestelqkheid voorbereidde, troffen de in Parijs en Lyon verblijf houdende geestelijken, zoodra het regoeringsstelsel, waarvan de geestelqkheid da beschermster en voortkweekster was, .iel; zoodra de politieke partq der Bonapartis ten, waartoe do meerderheid van deu clerus behoorde, het onderspit delven moest, en de gehate man van Sedan vervallen werd verklaard van Frankrijks regeering.
Wat in 1871 te Parqs en Lyon aan de geestelijkheid wedervoer, was steeds en overal, met name ook in Spanje, Portugal en elders, haar lot, zoo dikwerf zq zich met de politiek bemoeid had; xoo dikwerf zö zich in den strp der staatspartijen mengde, werd zq door de zegevierende partij niet als geestelijk lichaam, maar als politiek persoon geducht gekastijd. En meestal deelden de belangen van den godsdienst zelve in de straf, welke aan die politiseerende geestelpen alleen had moeten toegediend worden.
God geve, dat de wreede les, andermaal in onzen tüd door de Parqsche Commune aan de geestelqken gegeven, door hen ter harte worde genomen, en dat het treurige uiteinde van zoo vele achtenswaardige en edele priesters, te Parqs door een ellendig gepeupel vermoord, eene waarschuwing voor de modern-ultramontanen worde, om zich niet langer met de politiek te bemoeien.
Sinds 18S6 holt eene verblinde, doldriftige en bewegelijke bewegingspartü ook in ons vaderland voort op den verderfelqken weg der inmenging van den clerus in politieke aangelegenheden. In Noord-Brabant en Limburg heeft zich, onder goedkeuring, aanmoediging en met medehulp der Katholieke geestelqkheid, eene clericale partü gevormd, die zich voornamelqk ten doel schünt te stellen, alle vrienden en voorstaniers eener vrijzinnige politiek uit het staatsieven te verbannen, de staatkundige Überalen bq het volk in miskrediet, in minachting en haat te brengen.
Hebben de leiders van die partij, heeft de geestelqkheid, welke aan die partü kracht en uitbreiding geeft, nimmer en ook nu niet, na het vermoorden van zoo vele priesters te Parqs, eens nagedacht, over da gevolgen van het politiseeren der geestelüken, over de politieke hartstochten die zü verwekken en de wraak, die hen bü eventueele overwinning der tegenpartü en bij volksopstand wacht? Zq'n zq geheel blind voor het reekeloeze spel, dat zij spelen?
Indien ooit — wat God verhoede ■! — in Noord-Brabant en Limburg, bü eene verandering van denkwijze der thans goedaardige en weinig zelfdenkende bevolking, een volksopstand uitbrak, of de Internationaleeen schrikbewind wist te vestigen, zouden dan de Katholieke geestelqken niet, als de felle bestrijders der vrijzinnige staatsbeginselen, als de voorstanders van conservatisme en reactie, een even treurig lot ondergaan als de priesters te Parqs tijdens de Commune? En hoe zouden wü, hunne waarachtige vrienden, hen kunnen vrijpleiten en enkel als geestelijke personen kunnen voorstellen, wanneer ze voortgaan in het openbare staatsieven zulk een beduidende rol te blqven spelen?
Ook wü, wü hebben, evenals de edele mgr. Sibour, als het ware een voorgevoel van de eindelooze rampen, die de moderne altramontanen niet alleen zich zelven, maar ons dierbaar Katholiek Nederlandsch kerkgenootschap voorbereiden. God gevo dat dit voorgevoel zich nooit verwezenlqke!
---

HAAGSCHE KRONIEK. ’s-Gbavenhage, 1 Augustus 1871.
Wü wonen in den Haag en wfi leven te Scheveningen! De machtige zee en de weldadig frisßche lucht, die men er met volle teugen inademt, hebben eindelqk de overwinning behaald oyer de kwade tqdingen, die er nog omtrent den gezondheidstoestand van het visschersdorp liepen. i.,™i i £ omarmt de vroolqk golvende, opgetogen zee tal-S^ n?kien en sterken' en te*ens met grooter genot, alsof de vnendschap van Neptunus steeds toenam. g ' bare klstefeiL w *nJ™hU De edelachtbare en niet edelachte feMnta.^. wee <* ~a elpour ?ause' Maar 00k niet binder _-_« _™. b?itenlandsche prinsen, wie het nu bahaae-d •^oSt/frtfföi AXit}itlo daar te vertoonen en hunle de bolusman met z«e„maten fe ¥ ZÜte nat te Plo Men. Ook ioJra meTzïf*«2®l onovertroffen gebak juicht. ook de stilfeTd na het" bad ieêriJ.-S den da«" netwelk afs zon«w! oSren^oudauLhfnbUr^^ zjjn teekent, dat zonder hu_ de£ren°VXl3prekend bewustnfet minder de dames in hm?wanü^an<lgraaagdelljk ware; minnige badgasten, die de menTffir6«e tentjes',?s de aan" strand ' ' i"o°mt' °P het ™»»flkB ruime _I«IÏ?S_.Hmb4H te Scheveningen of elders, en wie men nog in Taarst^é ontmoet, msakt honderden verontschnldighfeen over die zwakheid. De vacantièn zün in vollen gane DelfT mers gesloten. De Eerste Kamer heeft zich even vertoond" om de drie niet-herkozenen het voorzitterschap der afdeeKiw-m vpor enkele uren aan te bieden, geluk Zqne Majesteit Cfn! sioneerde officieren een hoogeren rang schenkt. Dit diesi is Wat kan ons in den Haag dus nog lokken? Rimruel kan er Bnttmger niet doe» vergeten; de plaatsvervanger van Oharrn kan ons evenmin over diens vorließ troosten. De elf »eko7«n« heeren zullen, volgens het Dagblad, voorzeker een gasthuis zonder blaam of smet leveren, een rioolstelsel vol deugdelüi
(2) Vgl. Mgr. Sibonr. Lettre au comte Ch. de Montalembart Paria WO. «wuemDert. heid en eene waterleiding naar behooren. Maar voor het oogenblik hebben wq daar nog niets aan. Welke magneet trekt ons dan nog aan het ooievaarsnest? Ware ik een kenner van fijne en vreemde vogels of sij'aimais les biches, zou een Pranschman zeggen, dan ware mij een kijkje vergund in eene Haagsche menagerie, van welke het Dagblad dezer dagen een zeer aantrekkelqka schildering geeft. Te midden van eenden en ganzen, struisvogels en herten met pootjes als eoudsche pijpenstelen zoo dun, lf-.ft deze dierenvriend als aller vader in het paradijs — het toilet uitgezonderd. Doch helaas! ook dat geluk is mtf en zoovelen anderen niet geschonken. Er waS een tijd, dat scherpschutterij en moderne theologie ons in de hofstad druk bezig hielden. Wij gloeiden voor het uittrekken dier dapperen en volgden hunne evelutiën even trouw als de toespraken van den heer Zaalberg. Nu werdt er .an beiden niet meer gerept, met welk scherp zn ook mogen schieten! 8 Onze zangvereeniging Cecili», even kloek aangevoerd als Krachtig door zich zelve, behaalt den eersten prijs in den zan?erswedstrqd te Gent. Zq vliegt naar den Haag met haar jouden eermetaal. (En parenthese kon ze haar weelde best Iragen — want het ding was erg licht.) Aan het station verbeidden haar allerlei corporatièn en kunstvrienden — maar bet gemeentebestuur schitterde er door zqn afwezigheid en het^ muziekkorps der grenadiers ef huzaren eveneens. tën waar m ontbraken die welsprekende stadhuismonden en lic schetterende fanfares?
Den H._ag was te Scheveiingen en te Wassenaar. Op het strand is de ware fashion, de fijne wereld. Ik heb er kennis gemaakt met een heer in een mand, die er Potgieters biographie van B.whuizen van den Brink zat te lezen, en ze bfl een driekoningontaart vergeleek, welke hq geheel naar binnen moest proppen, om één boon te vinden. Zulke wezens, die zelfs een dergelijke reputatie aanvallen, vindt men alleen op 't strand • in stad of in huis zal die heer geheel anders zijn, de zee geeft 'oem die onafhankelijkheid van oordeel. In de klotsende golven ontmoette ik een Duitscher, dien ik later in mijne ziel beklaagde, dat hij in zee zqne decoratiSn moest missen. Faiblesse humainel Toen wq later op het strand on?e kennismaking voortzetten, nam ik mü voor de honneurs der stad tegenover hem waar te nemen. Berlijn .U-ek zqn ideaal te zqn. Bei uns in Berlin was het andere woord.
Toen we in het Willemspark kwamen, stond hfl lang voor het bekende monument, alvorens een oordeel te vellen. Dit kon een grondige critiek voorspellen. — Bei uns in Berlin, begon hü toen, zou men een gedenkteeken nooit zóó hebben opgericht. (De hemel beware dan ook ille mooie steden voor zulke monumenten, dacht ik.)
— Waarom niet? vroeg de cornac. — De Nederlandsehe maagd bovenaan! riep de Duitscher verontwaardigd nit, en de Koning daaronder! UnserKönig ist tms Ja alles l Maar dat teekent uwe natie zoo scherp mogeijk; het is het levend beeld uwer constitutie!" De Duitscher had het goed gezien en ik ging dan ook den itroora zijner afkeuringen geen enkel oogenblik te keer. De moderne arohitecteur der opene residentie vond hq afschuwelijk, eene soort van kazerne-stijl, karakterloos en arm Onze -traten en de frissche kleuren van houtwerk en steenen der woningen gaven hem den indruk, alsof de dienstmeisjes die s morgens en 's avonds wasohten. — Eei uns in Berlin zou het nimmer in iemands brein opïomen, hekjes rondom schilderijen te plaatsen, was zqn eerste woord, toen wo voor Eembrandts anatomieles in het Maurits'imis stonden. Heeft het kunstenaarshestarar over het museum .ich daaraan bezondigd t' Toen deed hem mijne naïeve bekentenis lachen, dat wij hier te lande hoogst zelden kunstenaars, in zaken die de kunst raken, raadplegen. Ons machtwoord «-fatsoen" kende //Bei uns in Berlin" niet, en ik kon hem de ontzagelqke uitgebreidheid van dat woord niet genoegzaam doen beseffen. Ik ve_telde hem, lat commissiën van kunstaangelegenheden een deftig karakter moesten hebben, en daar artisten immers geen deftige mannen .qn, liet men die er bniten. Hq schaterde liet uit, en de cornao werd eenigszins geveeste, Uwe goede artisten, zeide hü, moesten dat hekje emverloopen. Toen deed ik hem opmerken, om den waardigen directeur te sparen, dat wij in het land der hekjes woonden; dat in geen streek ter wereld alles zoo met hekken was afgebakend en afgesloten als hier in ons lieve vaderland en dat de macht der gewoonte hier zeker ook schuld was. ' Ik bracht den Duitscher op een feest, door Palchri Studio ian de bekroonde zangvereeniging Cecilia aangeboden, en hij kon ooren noch oogen gelooven, toen hq al die vroolijkheid, iie waarachtige opgewoudonheid, dat echt broederlijk feest bq woonde. — Bei uns in Berlin zou het niet anders zijn riep hq uit, on het was de beste lof, dien hq het heerlnk feest kon geven. Sq bad zich onze natie zoo flegmatisch voorgesteld, dat zij, -venals de koekkoeken op de Schwarzwalder klokjes, om het kwartier zich even lieten nooren, en even zeldzaam ontdooiden als de sneeuw ep de Zwitsersche bergtoppen Hoe verbaasd was hq dus nu, toen diezelfde Hollanders nadat de Graan, met onvergetelijke virtuositeit, Haydn's serenade getokkeld had, len kunstenaar in triumf ep hunne schouders door de zaai droegen l Onzo buitens aan den trekweg met hunne koepels vlak aan iet water en hunne karakteristieke opschriften schenen hem, an terecht, onafscheidelijk aan theepartijtjes en lange pijpen verbonden Over het algemeen stemde het oorspronkelijke van velerlei dingen hem gunstig en toen wfi wederom te Scheve.ungeu kwamen, zeide hq: #Bei uns in Berlin ist alles aus*e-fcichnet, maar hier bq u is toch ook heel veel goeds." Bq al dat goeds heeft rich nu nog eene paardenvleeschhouwerq gevoegd, welke te worstelen heeft tegen het vooroordeel van zoovele menschen, die genegen zijn taai ossenvleesch te eten van dieren die in Noord-Brabaut voer de kar geloopen hebben, maar die zich onwillig toonen om een malsehe paarden biefstuk te verorberon van een dier, dat minder lasten getrokken heeft dan de taaie os van daareven. Een zware strqd dus, die echter door de warmte eenigszins van zijne kracht verliest Want sedert eenige dagen wonen we in den Haag en leven te Scheveningen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE BERAND VAN 30 JULI IN DE WARMOESSTRAAT.
_/a» de Redactie! Veel is in de laatste maanden geschreven over de slechte inrichting der brandbluschmiddelen en de heerschende wanorde bü branden hier ter stede, zonder dat daarin eenige verandering schq'nt te komen, waarschijnlijk om geen démenti te geven aan het principe »dat de Hollander langxaam maar zeker gaat" . . Als bewoner van de eerste étage en net achtergedeelte van het huis van den heer Le Brun, waar ook n__jn kantoor was gevestigd, snelde ik op de plaats des o-iutiis toe rééds te half negen ure, gelukkig en hoogst toevallig mg op nul in de nabqheid mqner woning bevindende, enben den geheelen avond en nacht tegenwoordig geweest- ik heb dus meer dan menig toeschouwer kunnen cousteteeren noe de middelen tot blussching zqn aangewend en bestuurd, want een half uur slechte kon ik onder het woedende element mqne pogingen tot redding van mqne kantoorboeken en waarden aanwenden en toen was mqn rol teruggebracht tot die van gewoon toe-
Met uitzondering yan de spuit n°. ». °?der hestuur van de brandmeesters Pater en Slingeriaudt, welke heeren imjaen dank h«ia ?n P^J^gen, ging alles met de meest denkbare traag™™ am de,grootsfe wanorde te werk. Jk hel.bevelenrifn ?aZ,„doo£,gelegenheidsautoriteiten, die beter deden bq znike SS f" te buis te Gloren, liever dan dooi_ tegenstrqdige wLorde ÏT 2nderhoorigen in de ƒar to brengen en de SSaaÏt ™ 9 te Provocefren-, vrienden van mg, 0p het bete bied«n^p ?°g kat toegesneld, om.md zoo mogelqkhulp brand beh^™ ach^eh (natuurlijk gearnveerd toen de lomue wflt» e?de WM> en door politieagenten 0p verregaand redlers dfn ter«Kgewezen; maai- een half dozijn apocriefe eaven 'vn^Lenen sterk geprovoceerden enevergeur Tan «fohS? &^vs£s^ca beiemmer ca mij * d»ed- 6 , an-.00rbedienden, ten spoedigste aangesneld en eezet dat mi™ de. Politieagenten, die de straten Eadden trfïmnï *LÖi mJ« localiteit bekend, en att^ m°° * waT in%,'n»!1),kon en ««* bewqzen en wenschte te Sn 8t A^fcleBßenaar gedeponeerd iag, is op den hoek de* «L_t^^___en bü dl St Jansstraat onbeschoft C_ *•*» «»F ito» dier plaateen met de vutot torugg^llu Ware die bediende tegenwoordig geweest, ik zoude drie boeien, eenige liassen papieren en verscheidene pakken brieven ■ïebben kunnen redden, die nu de prooi der vlammen zijn geworden; dank zij zulk een voorbeeldigen schutter, die een .ogenblik daarna een paar beschonken redders-liefheb kers ioorliet! Hadde hü zich even de moeite gegeven om teverifieeren of mijn bediende waarheid sprak of niet, dan zouden .r van m$ verscheidene papi.ren zijn gered, die nu helaas verbrand zqn!
De stoomspuit arriveerde 21/* ure na de uitbarsting van den brand; (de directie daarover handelt ook waarschijnlijk langiaam maar zeker) de slangen "werden uitgebracht met overijling en wanorde, en scheurden op twee plaatsen. De schutterij (op een man ef drie na, en den officier den heer Kanne) was er reeds te II uren til Kortom het was een chaos van verwarring en traagheid, vermeerderd door tegenstrijdige bevelen, (gegeven door autoriteiten, die ik niet ken, maar in functie heb gezien) zooals ik die nimmer heb bijgewoond 1 Alléén breng ik persoonlijk mqne dankbare hulde aan den Edel-Achtbaren heer burgemeester onzer stad, den heer den fes, die, zoodra mogelijk toegesneld, met minzame bereidvaarligheid niet alléén my te woord stond en hulp aanbood, maar bedaard en energiek sqne bevelen gaf, en zich toi op de brandende trap met mij waagde. Wanneer dan toch zal er een einde komen aan een toestand, die, in den laatsten tijd zoo veelvuldig besproken naar aanleiding van de branden op den hoek der Utrechtschestraat en Prinsengracht, maar niet sohqnt te zullen verbeteren? In vroegere jaren gaf onze brandweer weinig stof tot klachten; nu verrijzen bij iederen brand de klachten van alle kanten 1 Is dat ac vooruitgang onzer eeuw, en wie zijn daarvan de grootste dupen; de assuradeurs of de bewoners der brandende perceelen? _ Bedrieg ik mg niet, dan stelde onlangs de heer Holtzman in den Baad voor, alhier evenals zulks te Berlijn en andere groote plaatsen is ingericht, een brandweer saam te stellen, die, als pompierskorps ingericht, voorzeker groote en afdoende diensten kan verrichten. Wanneer zullen wij die hier ter stede aanschouwen? Dan ten minste zal er krachtdadige hulp worden_ geboden door menschen, die voor hunne taak berekend zqn, en een krachtig contrast zullen vormen met eene ordelooze bende, eene schreeuwende horde, die elkander meer in den weg dan uit den weg loopt, zooals ik die Zondagavond aanschouwde. Dat zulk een toestand bestaat in ons land, waar men helaas te dikwerf met hoovaardigheid nederziet op andere landen, alwaar, zooals in Frankrijk, Pruisen, Engeland en Spanje, de brandweer tien- ja honderdmaal beter is ingericht en bestuurd wordt dan hier — dit is meer dan betreurenswaard i De bestemming van de stoomspuit schijnt te zijn, meestentijds defect te arriveeren, wanneer de brand bijna overmeesterd is; waarom staat die niet nacht en dag klaar zooals te Londen, en waarom arriveert die in den regel gelijk met de schutterij ? De brand brak nit boven in het huis; wie gaf er bevelen, dat één der brandspuiten tegen negen uren, haar water wierp in den kelder en m don winkel ? Zulke hebben ooggetuigen, die ik ten volte vertrouw, gezien en mg verzekerd. ledereen die in staat was met eigene oogen te aanschouwen hoe alles in zqn werk is gegaan, zal met mij moeten instemmen, dat geene uitdrukkingen te sterk zijn, om zulke schandalige directiën openlijk te brandmerken, en een dergelqken beklagenswaardiger! aoiiterlnken toestand van Amsterdam openlijk aan de kaak te stellen. G, VEESCHUUR.
---


AB¥IET£HTIËir. - ■ w^-* .°_**h_-.~^---.^.. ,^-*...,*_^^ Het Collegie van Begenten van het centraal Israëlietisoh Weeshuis in Nederland, gevestigd te Utrecht, heeft tot zqnen Penningmeester benoemd; den Regent den Heer Ph. ZADOKS Jk. te Dordrecht Alle, welke zaken te regelen hebben betreffende de financiën der Stichting, worden mitsdien beleefdelük uitgenoodigd zich daartoe van af heden rechtstreeks tot genoemden Heer te wenden. Uteecht, Namens het Collegie van Regenten voorn., 1 Augustus 1871. BBb, 8. M. A. DU MOSCH, Voorzitter. L. TAN LIER, lste Secret, Het eerste Verslag van, en het algemeen reglement voor het centraal Israëlitisch Weeshuis in Nederland, gevestigd te Utrecht, zqn tegen vrachtvrüe overzending van 25 cents voor elk afzonderlek per exemplaar verkrijgbaar, hetzq rechtstreeks, Hetzü door tnsschenkomst der plaatselqke sub-commissign en correspondenten bü den vader van het Gesticht. Namens het Coll. van Begenten van genoemd Gest Mr. S. M. A. DU MOSCH, Voorzitt. (23360) _U VAM LIEH, lste Secret. IiSTERDAISCHB RAMALWERKEN. a benige goede ploegen AARDWERKERS kunnen onmid°euqk werk bekomen aan bovenstaand werk. Adres: Wqkeroog te velsen of aan de Noordzeesluizen aldaar. (23366) 7 BTOTHIfo «"*>■ EenHeer vraagt INWONING, benevens Koßt bü beschaafde •jorgers, of m een Logement, in een gezonde en aangename streek. Aanbiedingen franco, let. B. L., Bureau Handefslad. IppTUÜT TE BEVERWIJK. ~~WMD6EDIERTEH. . *, tj™*JIWAI* MIS, eenige machinale bewerkers ter br«i-»n,lit/o.eiï,g der WAWDftEOIERTEW, zonder iets te IW__ Je heschadigen, zfln dagelqki. te ontbieden aan zijne öureaux, Amstelstj-aat bfl de Hooimarkt, P 60, alsook N Z Voorburgwal, H 258, in den Boekhandel. (23302) ' H.H. CARGADOORS. Bü den ondergeteekende is verkrijgbaar: PUIKE EDAMMER KAAS, voor hraëUetisch gebruik geoorloofd. Alsmede gewone Kaas, uitmuntend geschikt voor bnitenlandsche verzendingen. S. S. HRANSBERG, (23290) Jodenbreestraat, Q 40, Amsterdam. EEN BEKWAME MÖDISTE (23291) kan geplaatst worden; geene anderen komen in aanmerking dan diegenen, welke het vak grondig verstaan. Reflecteerenden adresseeren zich franco, onder lett. G. A. S., Bureau Handelsblad,; ~ TERSTOND TE AANVAARDEN: Een welbeklante TAPPERIJ, SLIJTERIJ met BILJART, gelegen in een drukke buurt alhier, welke sinds jaren een ruim Burgerbestaan oplevert. Franco te bevragen, onder het motto Tapperij, bü den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 520. (23300) Ein JUHGEE MANN, mit der Deutschen und Englischen Correspondenz, der donpdten Buchhaltung nnd allen Comptoirarbeiten vertraut, SUCHT sich baldigst in einem UAKOLUNGSHAUSE zuplaciren. Gute Zeugnisse und Eeferenzen stehen zur Seite. Brieie franco abzugeben, unterderChiffßso, Nord Americ. Consnlate, Geldersche Kade. (23307) ~DOOR STERFGEVAL TE HÜIR, dadeiyk te aan «aard«so t Een goed verdeeld BOVENHUIS, bevattende 4 Kamers, Keuken, aanleg voor Duinwater, enz., in de Oude Teertuinen aan het Kamperhoofd-, huurprijs / 600. Te bevragen bü den Makelaar A. LANGERHUIZEN. (2321.1) Tegen September vraagt men in eene Winkelzaak: Eene JUFVROUW, hoofdzakelijk voor den verkoop van Confecties, en een BEDIENDE, flink voor den verkoop. Ruim Salaris naar capaciteit. Franco offertes, met opgaaf van Godsdienst, ouderdom en vroegere betrekkingen, onder motto Aetltf, Bureau Baudetebtad. OKW.
---


oproeping;. Degenen, die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zqn aan wqlen SIKKE PHILIPPUS ROORDA, ïn lev»n Meubelmaker te Franeker, worden verzocht franoo opgaaf of betaling daarvan te doen aan Nic. Ph. EOOEDA, aldaar, vóór of op 15 Augustus 1871. (23364) VERROOPIMAAL DE MERKIJÜR. HEÏDBIK KSHEÏÏS Jbin.. Makelaar, zal op Dinsdag 8 Augustus 18*1, des voormiddags te 10 uren, aan het Lokaal voor Wekelflksche Verkoopmgen, hoek Nieuwezijds Voorburgwal en Sulkerbakkersteeg, H 632, ten overstaan van den Deurwaarder W. F. SCHBIKKEB. Verkoopen: MAHONIE, GLADHOCTËN & GESCHILDERDE MEUBELEN, enz., enz. lemand in deze Yerkooping Goederen verkiezende bij te voegen, gelieve dezelve uiterlijk Zaterdag voormiddag den sden Augustus te bezorgen. Al hetwelk te voren voor een ieder ter bezichtiging zal zijn twee dagen, Zondag en Maandag des voormiddags vul 10 tot 3 uren. (23328) Jl. 8. DE HAAS, Boekhandelaar te Amsterdam, heeft uitgegeven en alom verkrijgbaar gesteld: DE GODSDIENST UIT STAAT- EN REGTSKUNDIG OOGPUNT dooe Mr. J. TAN BOHL. Aflev. I, vel I—s. Het werk zal 2 a 25 vel beslaan, ca uiterlijk 1 November e. k. compleet zqn. (22330) UIT DE HAND TE KOOP een rentegevend LANDGOED, in eene der vruchtbaarste streken van Utrecht, bestaande in Heerenhuis, Knechtswoning, Stallen, Bargen, enz. en circa 27 Hectaren diverse LANDERIJEN en BOOMGAARDEN. Brieven franco onder lett. C. P., aan den Heer A. KNOOP, Klein Heiligland te Haarlem. (23332) Een GEHUWD PERSOON, 33 jaren oud, Zeeman, van de heste getuigschriften voorzien en vrq van sterken drank, biedt zich aan als R ANTOORLOOPER, PAR-HUISKNECHT of anderszins. Men gelieve zich te adresseeren onder de lett. P. K. G., franco Bureau Handelsblad. (23299) MMERSFEIST TE AMHEM. Den Bezoekers van Arnhem en omstreken wordt beleefde.*., aanbevolen: het CAFÉ MEYNERSWIJK. Dit CAEÉ- met REGEL- en SCHIETBAAN, aangenaam gelegen aan de overzijde der Rijnbrug, in de oAmiddellqke nabijheid van het Bivierbad, biedt een riant gezicht aan ever den Rijn en op de stad. (23397) Jl. F. TIMMERMANS, Verhuurder van Paarden en Rijtuigen. Op een Bankierakantoor, alhier, wordt gevraagd een BEDIENDE, van den Israèlitischen Godsdienst, met tet Eff*ctanvak bekend, geed kunnende rekenen en schrijven en metfde Hoogduitsche en Fransche talen bekend. Brieven franco, onder letter H. H., bij de Boekverkoopers GEBR. EBERT, Beurßsteeg. (23327)
---


T4ISAK. ' Bq een Makelaar in Tabak kan terstond geplaatst worden een vlug JIOXGMENSCH, goed kunnende schrijven en di* reeds eenigszins begrip van het vak heeft. Men adresseer» zich onder N°. 101, franco Burean Handelsblad. (23311) TE HBÜR WORDT AANGEBODEN,-op het beste gedeelte der Kalverstraat, eene ruime VOOHen ACHTERKAMER met Alkoof, des verkiezende met Kleeden en Gordijnen. Adres, onder letter S., bij den Boekh. K. H. SCHADD, Kalverstraat. (23326) GALANTERIËN. In een Galanteriewinkel wordt een JONGMENSCH, P. <*~ als Bediende gevraagd tegen genot van eenig salaris, zonder kost en inwoning. Eerlijkheid is een hoofdvereischte. Adres met franco brieven, onder lett G. T., bij J. C. GOOSSEN?; Boekhandelaar, St [Luciensteeg. (23316) Op een WIJNKOOPERSKANTOOB wordt verlangd een JONGMENSCH, eenigzitis met Kantoorwerkzaamheden bekend. Franco brieven, met opgaaf waar informatiën genomea kunnen worden, onder lett. Z. 6, Bureau Handelsblad. (23323) Tegen half Augustus vraagt men bq eene Kleine Fataiü» eene JUFVROUW (geene Dame), van 20 tot 30 jaren, P. Q., ter adsistentie in de huishouding. 2ij, die in dergelijke betrekking zijn of geweest zijn en goede getuigenissen kunnen geven* adresseeren zich franco, lett. K. K., Bureau Handelsbl. (23324) ïraw»vo€*i:_L§ zijn te bekomen per 6 of IS STUKS goed toebereid. Be-» fardeerenden geheven zich franco te adresseeren, onder lett. V.( ostkantoor Meppel. (23383) Een geëxamineerd APOTHEKER, 32 jaren oud, 12 jaren la eene en dezelfde Apotheek werkzaam, waarvan hfl de beste Ptuigsehriften kan overleggen, zag zich gaarne verplaatst 'tm ROVISOR of als REIZIGER in DROGERMEN. Franco brieven, met opgaaf van conditie, te adresseeren b| P. A. HOELEN, Kantoorboekhandel, Kalverstraat bq den Dan, E 5, te Amsterdam. (23342) DR. BRf-ÖI-iyJIAÏÏ_f, SPECIALAEZT IN LUNGEN- UND HALSLEIDEN, Cöhi, Johannisstr. 18. Sprechst. 2—4 ühr. NB. Die neven britlanten Erfolge der Inhalatie,nstherapie bei BCHWIND. SUCHT lassen dies Verfahren gerade für Holland sehr beachtenswerth erscheinen. (23559) Er wordt TE KOOP aangeboden een BROODDEPOtt dat een burger bestaa. oplevert. Brieven franco, onder lett. T. A. 8., Bureau Handelsblad. (23362) Door ziekelijke omstandigheden wordt TE KOOP genre* senteerd een KOMENUS - AFFAIRE, welke een goê* burger bestaan oplevert. Brieven franco, lett. A. H., Bureau Handelsblad. (23308) WORDT TE HBIR GEVRAAGD. Om dadelijk te aanvaarden in de omstreken van Haarlem «.ï^^01' liefst °P eene stille glaats drie of rier GEMEUBILEERDE KAMERS met KEUKEN, voor den tqd van twee maanden. Brieven franco onder Lett X. X„ met opgaaf van prjjs, bjj den Boekh. J. J. KEIJNE, Amsterdam. (23348) DE BOEKHANDEL VAN is op heden VEEPLAATST naar den SINGEL, bij de Heisteeg, XX Ï01. (23367) Eene JUTE VROUW van fatsoenlijke Familie, P. G., 22 jaren oud en ouderloos, zag zich gaarne geplaatst tot gezelschap eener Dame of tot adsistentie in een klein Gezin, zullende meer op eene goede behandeling dan op Salaris gelet worden. Men gelieve zich franco te adresseeren, letter E., bij de Boekhandelaars GEBROEDERS KBAAT, Buitenkant, U 83, t* A-Mteidm <?"«> Op Zaterdag den 26 Augustus 1871, des namiddags te 5 nren, zal men in het lokaal van Verkoepingen te utrecht, achter Sint Pieter, publiek Verkoopen: Een solied betimmerd en goed ingericht HEERENHUM, Erf, Grond en Plaats met Kelders en kluizen aan de gracht uitkomende, staande en gelegen te Utrecht, aan de noordzijde van de Kromme Nieuwegracht, nabü de Keistraat, Wijk G N°. 337. Bestaande beueden ln: vier Kamers, allen behangen, waarvan drie gestukadoord, twee met schoorsteen met mannaren mantel en een van stookplaats voorzien, en boven: in vier Kamers, allen bshangen en gestukadoord, waarvan twee met schoorsteen met marmeren mantel, voorts Keuken, grooten Zolder met Dienstbodenkamer, groote Vliering, Provisie- Wijnen Turf kelders, zünde het perceel van gasleiding en vele vaste kasten voorzien. Te aanvaarden 1 November 1871, oi zooveel vroeger als hetzelve zal zqn ontruimd. Breeder bq biljetten en nadere inlichting te bekomen ten kantore van de Notarissen VAN ZIJD VELU en VAN HENGELAAR te Utrecht. (23256) TJÏT DE HAM. TE KOOP. Op voordeelige voorwaarden een buitengewoon scheon bergachtig gel gen BUITENVERBLIJF, tevens HEERBOERDERIJ, in het fraaist en gezondst gedeelte van Gelderland, een half nur van het dorp Beek, het Hotel Berg en Dal en het spoorwegstat'on van Nqmegen op Cleve, bestaande in een zeer logeabel HEERENHUIS. dat de schoonste vergezichten oplevert, groot ACHTERHUIS, waar alles op het doelmatigst en gemakkelijkst voor de BOERDERIJ is iDgericht, TUINEN, BOOMGAARDEN met de fijnste Vruchtboomen beplant, best BOUW- en WEIDELAND en BOSCH, alles onmiddelqk om het Huis gelegen, te zamen groot circa 14Bnnders. Informatiën te bekomen bq' de Heeren Notarissen KOPPEL, te Groesbeek; VAN MEDENBACH DE ROOY, Bergstraat te Arnhem en J. CRANENDONCQ, Boekhandelaar, te Nq'megen. (23202) k J. W. B. ZUR MUHLEN en H.J.DAAM, -»-\ 1. Makelaars, zullen op MAAND AG 21 AU"w^^fcr GUSTUSIS7I, des avonds te 6i/_ uren, MllßyfflffSv te Amsterdam in de Witte Zwaan, op den 7ffra_n_mm__^ Nieuwendijk, ten overstaan van een bevoegd Beambte verkoopen: een extra ordinair, wel*l9»\ma\m.\mammasS^ bezeild, gekoperd en kopervast SGHOONERSGHIP, varende onder Nederlandsehe Vlag, genaamd: AIiBRECHT FRE-DE-lIIK, gevoerd door Kapitein W. BAKKER, Hzn. Volgens Nederl. Meetbnef lang 25.50 meters, wqd 4.50 meters, hol 3 meters, en alzoo gemeten op 153 tonnen of 81 lasten; liggende in het Ooster-Dok. ..Hreeder volgens Inventaris, en bericht bü bovengemelde Makelaars. Het schip is inmiddels (23282) uit de hand te koop. Aan de Hoogere Burgerschool met vüfjarigen cursus alhier, wordt gevraagd een LEERAAR voor de Fransche Taal-, Letterkunde en Geschiedenis. De jaarwedde is ƒ 1200. Aangifte van sollicitanten, met franco inzendiig van stukken, bq' den Burgemeester dezer gemeente, wordt gesteld binden 14 dagen na heden. Veendam, De Burgemeester en Wethouders van Veendam, 28 Juli 1871. D. H. BOSSCHER. De secretaris, (23170) H. K. VENEMA. HOOGERE HANDELSCHOOL TE STUTTGAPDT. Voorloopige aankondiging. In het begin van dit jaar heeft de hier gevestigde Handelsvereeniging zich verstaan met de Wurtembergsche Handelsvereniging , met het doel om, behalve de sedert jaren bestaande inrichting, tot verdere opleiding van JoDgeheden voor den Handelstand bestemd, een hoogere HANDEL* SCHOOL te dezer stede in het leven te roepen. De eerste stappen tot verwezenlqking v?n dit plan zqn reeds gedaan. Tot Directeur der aanstaande Inrichting is benoemd de Heer RÖHRICH, vroeger werkzaam aan de Handelschool te Frankfort a/M.; dat een man als de Heer RÖHRICH met de leiding daarvan zal belast worden, mag als een gewichtige aanwuisfc werden beschouwd. ■ Met andere bekwame Onderwqzers zijn reeds onderhandelingen aangeknoopt, zoodat thans reeds de stellige verzekering kan worden gegeven, dat de Inrichting in de eerste helft van October e. k. zal worden geopend. Weldra zal het uitvoerig Prospectus openbaar worden gemaakt, terwql belangstellenden nu reeds nadere inlichtingen kunnen erlangen door zich te wenden tot den Heer EMIL MITTLER, te Stuttgart. Stuttgart, Juli 1871. (23223) HET COMITÉ, tot oprichting eener Hoogere Handelschool te Stuttgart.
---

