BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De discussie over het wetsontwerp op de verkiezingen (bal'otbül) is baar einde nabij. Verleden Dinsdag is die beraadslaging voortgezet en in de ochtend.itting van dien dag scheen het alsof do bill geheel zou kunnen afgehandeld worden, daar men reeds tot art. 26 gevorderd was. la da avondzitting ooiiter gaf art. 27, bande, ade over het huren van ïokairu, wet het doel om daarin kiezorsvergaderingcn te houden, tot discussiëa aanleiding, welke langer dan vier uren -duurden, on met de aanneming van dat artikel eindigden. De heer Wbitbread heeft aan de regeering in overweging gegeven om de behandeling der ballot-bill thans zoorer gevorderd te achten , dat zon knnnen beslixt worden of men weder een poging zou doen, om nog in deze zitting van het Parlement de bill tot stand te brengen, dan wel of men bare behandeling tot eene herfstzitting zou verdagen. De heer Gladstone heeft beloofd, het gevoelen der regeering dienaangaande zoo spoedig mogelijk te doen kennen.
Twee interpellatiën lijn in deze zitting tot de regeering gencnt; de eerste was van kolonel Gelpin, aangaande dejmgste demonstratie op TraMgar-square, welke eerst door de politie verboden en later toegelaten was. De minister Bruce autwoordde, dat demonstratiën als de bedoelde niet konden verhinderd worden, zoolang zq het openbaar verkeer niet belemmerden, de rust niet verstoorden en niet het overhandigen van verzoekschriften aan het Parlem.nt ten doel hadden. De andere interpellatie was van dr. Pleyfair en betrof het bericht omtrent gevallen van cholera aan boord van Russische schepen in de haven van Huil. De minister Forster verklaarde, dat, luiders een verslag van den heer Simon, door hem (minister) met een onderzoek belast, twee zulke gevallen waren voorgekomen, beide am boord van uit Kroonstad komende schepen, bet eene geval vijf dagen en het andere 13 dagen vóór de aankomßt te Huil. Het gerucht, dat in de stad Huil zelve een persoon aan de ziekte overleden zou zijn, was van grond ontbloot. In het geheele koninkrijk was aau de regeering geen enkel geval van cholera bekend geworden. Iv een vorige zitting van het Lagerhuis is door een ministerieëel lid, den heer Lambert, aangekondigd, dat hq, wegens den tragen gang der werkzaamheden van het Huis in deze parlementszitting, bü den aanvang der volgende een voorstd zou doen om te verklaren, dat de rechten, welke door ie 'er lid ab zoodanig kunnen worden ui'geoefend ter bevordering maar ook ter belemmering der werkzaamheden, eenigermate ingekrompen en binnen zekere grenzen beperkt dienen te worden, en een commissie tot het aanwqzen dier grenzen te benoemen.
Het Hoogerhnis heeft verleden Dinsdag al de artikelen der bill op de reorganisatie van het leger behandeld en goedgekeurd, alleen met eenige wijziging in den vorm. De Times is, naar aanleiding van den loop der discussie over de ballot-bil, van oordeel, dat deze wetevoordraeht thans spoedig genoeg in het Lagerhuis kan tet stand komen om haar aanstaanden Maandag naar het Hoogerhnis te zenden. Bij dien loop der zaken, zegt het blad, zou eene herfstzitting, welke niemand welgevallig is, worden vermeden en de verantwoordelijkheid voor het niet tot stand komen der bill ten laste van het Hoogerhnis komen. Doch het blad meent, dat het geloaf aan de oprechtheid der regeering gevaar loopt aan het wankelen te worden gebracht; want met de meerderheid, waarover do regeering in het Lagerhuis kan beschikken, had zq een walging in de regeling der werkzaamheden tot stand kunnen brengen en de benandeling der bill tet Februari kunnen verdagen, indien het de regeering ernst is met hare verzekering, dat zü de bill, zelts in haren tegenwoordigen onvolmaakten vorm,_ nn zoovele artikelen zün ingetrokken, wenscht tot stand te zien komen. En niemand verwacht, zegt het blad (en het zon twüfelachtig zqn of iemand het wenscht) dat de lords de bill thans en in dezen vorm in overweging zullen willen nemen. De voordracht zal voor een jaar ter zqde worden gelegd -, men zal als naar gewoonte groote verontwaardiging voorwenden en vragen, of de wil der natie dan altüd voor eenige reactionaire pairs moet wüken, en daarna zal iedereen verheugd zqn, vacantie te kunneu nemen. Als dat de naakte waarheid is, vraagt het blad, wat moet dan gezegd worden van dien grooten üTer voor het beginsel van geheime stemming , die het ministerie noopt, de bill haar verderf te doen te gemoet gaan? De Tunes verwqt aan het mini.terio en het parlement, dat ZÜ gedurende deze zitting de waarachtige belangen der natie aan de politiek eener partü hebben opgeofferd. Niet de geringste maatregel is genomen tot beveiliging van het leven, I>Ü het zeer waarschünlük geval, dat de cholera zich in Qroot- BrittanniS zal vertoonen. In het jaarlüksch verslag van dr. John Simon, den hoofdambtenaar van het bestuur der algemeene gezondheidscommissie, wordt betoogd, dat het aantal sterfgevallen een derde grooter is dan het zou zün, indiende tegenwoordige kennis van de voornaamste ziekteoorzaken overal in den lande behoorlük behartigd en in toepassing wierd gewacht. Het aantal der in dien zin vermqdelqke sterfge»allen bedraagt, volgens dr. Simon, thans alleen in Engeland en Walli.jaarlqks gemiddeld 120,000. Hümeent.dat die «-verkwisting van menachenlevens" door doelmatige wetsbepalingen kan •» behoort te worden tegengegaan. De Times vestigt do aandacht op dit rapport en verwacht spoedige en doortastende maatregelen van de regeering. Een ander artikel van het blad betreft de uitspraak in zake {je Engelsche aandeelhouders van den Erie-spoorweg. Het verheugt de Timet te kunnen mededeelen, dat volgens nadere uit «ew-York ontvangen berichten, die uitspraak minder ongun'tig is, dan het blad aanvankelük meende. De rechter heeft tamelijk wel verklaard, dat bü er zich niet tegen zou verletten, indien de directie der genoemde spoorwegmaatschappü "0,000 nieuwe aandeelen schiep, om die aan de Engelsche aandee!houders in de plaats der hun wederrechteJük ontkomen aandeelen te geven, maar de rechter had als reden voor die uitspraak opgegeven, dat hü deze qaaestie als een men we quaestie beschouwde, waaromtrent hq geene uitspraak kon doen, zonder nadere pleidooien en nader onderzoek. De Times bluft het echter betreuren, dat in de Ver. Staten geene toogelü-hiid schijnt te bestaan om het onbeperkte beheer over een maatschappü Tan z°o grooten omvang aan zulke onwaardige handen als die der heeren Fi<k, Geuld en consorten te Ontnemen, en zq acht die omstandigheid voor elke Amerikaan- Bche onderneming een gevaar. /.Wat baat het," vraagt het blad, *of men sa jaren lang procedeeren met ontzettende kosten , een rechtvaardig vonnis verkrHgt, indien men, züne zaak winnende, moet zien dat de maatschappü, waarvan men aandeelhouder is, geplunderd wordt en de directeuren rqke lieden »eworden zün f'
---

Duitschland.
In het jongst verschenen nommer van den EJblnger-Anztiger wordt het volgende bericht gelezen, aan bedoeld blad toegezonden nit Brannsberg. De bisschop Kreinenz bad een zeer fraaien dag uitgekozen, zoo schrijft men van daar, tot het openbaar maken van het besluit, ten aanzien van den heer Wallmann door hem op het papier gebracht. Op Zondag jl. zen een groot aantal jongens en mei..j.„ bun eerste communie doen. In witte kleeren gedost, stonden laatstgemelden in een breeden halven kring voor het altaar en in de onmiddellijke nabijheid daarvan was een priester geplaatst, die het woord tot do vergaderden zou richten. Maar ia plaats dat woorden van liefde werden geplant in de gemoederen der jeugdige kinderen, die in de christengemeente werden opgenomen, vernamen zq verwenschiag en vervloeking, op grond van bepalingen, vervat in den syllabus en de Vaticaansche besluiten. Een leerling en een vereerder des heeren Wallmann, daarbij tegenwoordig, heeft den tekst der excommunicatie gestenographieerd. De Natirmal-Zeitung komt ia haar jongst verschenen nommer andermaal terug op de vraag, vroeger reeds door haar gedaan, en door ons destüds meegedeeld. Kan de wet dergelijke feiten niet beletten of straffen ? Een dergelijke excommunicatie kau wellicht materieel) schade toebrengen aan den geëxcommuniceerde, want volgens de bepalingen der kerk mag ï.iaroand, wie het ook zü, eenig verkeer van ambtswege of anderszins met <ten patiënt onderhouden. Wie het doet, valt in de termen van den kleinen ban, teuzq de bisschop dispensatie verl.ene. Dat een kerkelijke gezindte leden uitsluit van de gemeenschap, op grond harer wettelijke bepalingen, gaat den staat niet aan. Maur indien de geestelqkheid straffen oplegt, welke naar buiten bevifeen' zooals hier het geval is, dan behoort de staat tu-schen >cho .te treden. De ban met zfln gevolgen is in alle betont en e" halfbeschaafde landen afgeschaft, alleen de ultrazün b»eï beschouwen een dergelqk verouderde, allerwego om ondorsch a_*TBchheid reeds afgeschafte straf ah een heerlijke °P dè » 8 voor hunne kerk. om te m[^eering rust de plicht, zegt de Nattonal-Zettung, •chieden-, j? 11' dat dergelqke excommunicatiën niet meer ge-7*? de barbÏÏ*B £et niet dulden, zoo lapg daarbq sprake is }}« geval ij.7*9 ,traf T*n den ban. Mocht bet inderdaad "Hm aaa de'__«_!_.d* tegenwoordige wet daartoe geene bepa"■** geeft, —hetgeen trouwens niet mag worden ondersteld, — dan is het des te dringender noodig, dat zoo spoedig doenlijk voorzieningen deswege worden getroffen. Iv betrekking met deze quaestie staat, volgens mededeelingen uit Dresden, het niet onverwachte maar plotselinge aftreden vau den minister van eeredienst, den heer von Falkenstein. De aanleiding daartoe is als volgt: De bisschop Fornack heeft zich voor eenige dagen tot den genoemden minister gewend, met verzoek de koninklijke bewilliging te erlangen tot het openbaarmaken der Vaticaansche besluiten. Bfl óie geiegenheid heeft de heer von Fatkef°*-;- *■—~ -««-«-«b verklaard. <i«* t^* ytju.e.l uaarvoor niet kon en niet zou worden verleend. Voorziende, dat hieruit wellicht .poedig een conflict zou kunnen ontstaan, heeft bü zijn ontslag ingediend. Op zün reeds vrq ver gevorderden leeftijd heeft bq geineend, dat een krachtiger man op die plaats werd gevorderd. In zeker opzicht heeft dergelijke qaaestie hier minder gewicht dan elders. De Katholieke bevolking van Saksen is ni.t talrijk, zij bedraagt ter nauwernood 5 pCt. van het totaal. Niettemin zqn quaestiën op Katholiek kerkelqk terrein hier onaangename teedere geschillen, omdat het hof den Katholieken godsdienst belqdt. Men ziet dan ook met belangstelling de benoeming van den nieuwen titularis te gemoet. — Men verzekert in gewoonlük goed onderrichte kringen te dezer stede (Rerlün), dat de quaestie der dotatiSn eiudelük is geregeld. Vóór de Keizer-Koning de badplaats Ems verliet, heeft hij de vereischte besluiten deswege onderteekend. Men voegt er bü, dat de regeering thans op gelijke wijze als ia 1866 vóór den storm de zeilen heeft gestreken, daar zü de algemeene opinie in zekere quaestie, in betrekking met de dotatie, niet heeft getrotseerd: de heer von Manteuffel is andermaal van de lust verdwenen, zooals dat vroeger reeds heeft plaats gehad. Maar gelqk in 1866 een domheer van hem is gemaakt, die niets anders heeft te verrichten dan de qnitantie te teekenen voor de ontvangen prebende, zoo zal de regeering hem nu een extra gunst toeleggen, door hem bniten de wet om een geschenk te verleenen, d. i. niet uit de 4 millioen voor dotatiën bestemd.
— Dezer dagen werd door eea verbazend sterke windhoos groote schade aangericht op en nabü het spoorwegstation van Tihit. Uit latere in richten is gebleken, dat die hoos nog veel meer onheilen heeft te weez gebracht op zqn weg-, raeu herinnert zich niet ooit dergelqke verwoestingen ten gevolge van zoodanig verschünsel te hebben aanschouwd. In het dorp Argeluthen Werden vele gebouwen vernield en onder deze bevond zich een schuur ter lengte van 230 voet, welke eensklaps werd verbrqzeld en grootesdeels in de lucht opgenomen en weggevoerd, zonder dat men later het spoor der verloren voorwerpen heeft teruggevonden. Kleine boerenwoningen, in de richting liggende door de hoos genomen, werden in menigte vernield. Een treffend voorbeeld leverde daarvan het dorp Stroblienen op, alwaar 14 woningen als het ware in Detzelfde oogenblik werden verbrijzeld; bruggen zag men uiteenrukken, reusachtige boomen ontwortelen en de velden. waarover de boos heenstreek, leverden een jammerlnk beeld van verwoestevg op. Vele bewoners dier streek hebben daarbö KI'HTr1,--' latere opga. en zal eerst kunnen blqken hoe zwaar do bevolkinsr is geteisterd -.„-T-.1!1* ¥-£''-? f", B,«eren wordt (.«meld, dat dezer dagen een der oud-Katholieken overleden zijnde, de Room. cb-katfioheke geestelqken weigerden de beaarding te verrichten De familie van den overledene deed vervolgens een gelijk verzoek aan een protestantsch gee_telqke, den //.taas vicaris", die terstond bereid was het stoffelijk overschot naar zqn Latste rustplaats te vergezellen. — Tot welk peil de nltramontaansche drukpers in Beieren ia gedaald, daar.an geeft de Kölnische Zeitum, in haaT j.ngst verschenen »ooun« «n ara-e-i boiqs. ln de Augsb. Postzaitung van 29 Juli jl., wordt een hoofdartikel j»o»oa<lon, tot opschrift hebbende: *öit Pruisen." Dat dit artikel in het oog der redactie van hooge waarde moet geacht worden, volgt uit hetgeen deswege wordt gezegd, en aldus luidt: //Een man, door zqn stelling in de maatschappq en door zqn veelj arige ervaring zeer ingewqd in den teestand des lauds, deelt ons het volgende mede. dat wü in de bijzondere aandacht onzer lezers aanbevelen." Nadat de schrijver van bedoeld artikel een schildering heeft gegeven van de regeering van Friedrich Wilhelm 111 en IV en van den thans regeerenden vorst, wordt letterlqk het volgende gezegd: _l)e vrqmetselaars poogden dat doel langs een anderen weg te bereiken (de uitalu.ting van Katholieken uit landsbetrekkingen). In het jaar ISS4 overleden de b.ide directeuren der afdeeling voor de Katholieke aangelegenheden, de heeren Aulike «n Bitiggemann, en wel binnen zeer korten tqd na elkander, hetgeen net vermoeden deed ontstaan dat deze of gene vriend — eea vrümetselaar natuurijjk — de overledenen op een kop thee had onthaald."
Het blad, hetwelk deze laaghartigheid opneemt, is het eigendom van den heer Max Hutteler, lid van de Tweede Kamer in Beieien, en onder de redactie bevindt zich een R. Katholiek priester. Overbodig is ook nog één enkel woord daaraan toe te voegen.
---

Frankrijk.
Bü de discussies over de derde lering van de departementale wet in de Nationale Vergadering schijnt de linkerzijde uitgegaan te zqn van hat denkbeeld om zoo mogsJqk alles weder op losse schroeven te zetten. Haar tactiek om reeds lang uitgemaakte be inselen onder andere vormen opnieuw ter tafel te brengen, blqkt uit de reeks van amendementen, door haar ingediend in de zitting van I en 2 Aagnstus. Art. 2 vooral, dat toch reeds met aanzienlijke meerderheid was vastgesteld, heeft andermaal den storm moeten doorstaan van onderscheiden amendementindieners. De heer Duvergier de Hauranne is bq die gelegenheid met vuur te velde getrokken tegen de departementale commissie, die naar zqn inzien een allerg-vaarlqkste instelling zou blqken te wezen, die niet enkel de autoriteit van den prefect bedreigde, maar ook en bovenal het gezag van den departementalen raad zelf. Volgens den spreker, zal de prefect, onder de nieuwe departementale wetgeving, weinig meer zqn dan de secrétaire des commandements van den voorzitter der departementale commissie. Hü zal tot een bloot werktuig worden verlaagd. Tot welke moeielqkheden, roept de spreker uit, zal deze verwarring van attributen niet leiden 1 Men zou ze wellicht kunnen voorkomen, door den prefect tot voorzitter te benoemen van de departementale commissie. Dan zou er overeenstemming kunnen zün. Het presidentschap, opgedragen aan een lid van den departementalen raad, staat gelqk met het inwüden eener periode van duurzamen strqd. Even verderfelijk zal deze departementale commissie werken voor bet gezag van den depai temen talen raad. De raad zal ophouden een wetgevende vergadering te zqn. Hq zal blootelqk een «algemeene bijeenkomst van aandeelhouders" worden. De departementale commissie zal altoos in het gelqk worden gesteld, uit vrees voor den prefect, die als een zondebok, een béte noire, zal worden beschonwd. Beter zou het dan nog zqn den geheelen (oveibodigen) departementalen laad maar af te schallen ca het gansche gezag in handen te stellen van de departementale commissie, die dan den naam zou kunnen erlangen van «departementaal bestuur." Nog een bezwaar tegen de departementale commissie: de zondebok en de béte noire der linkerqde. Zq treedt naar het oordeel des heerea Duvergier, op het gebied van den staat, daar zij zich de voogdü over de gemeente aanmatigt. Eenen ander formuleert de spreker ia een amandement, dat «alles goed maakt." Hq dringt er op aan, dat de vergadering het aanneme, op straffe van door den spreker voor mauvais citoyen te worden uitgemaakt. De heer. Depeyre dout onder luid geraas opmerken, dat hfl aan niemand het recht kan toekennen om een züner collega's een «slecht burger" te noemen. In stemming gebracht wordt het in overweging nemen van net amendement-Duvergier met een niet z.er groote meerderheid verworpen. pc geheele linkerzijde stemde er natuurlijk voor. Andere amendementen worden verworpen of dour de voorstellers ïngetro».ken Daarna vat de minister van binnenlandsche zaken Lambrecht het woord op. Beeds vroeger heelt hij de vergadering gewaarschuwd tegen de gevaren van art. 2, maar zonder goed gevolg. Thans komt hq uit naam der regeering verklaren, dat deze zich niet langer tegen art. 2 wil verzetten. Maar voor deze concessie vergt zq een tegenconcessie, nl. dat de Kamer er in toestemme zekere artifcelen der wet alsnog te wqzigen. Dit «gelqk oversteken" van den minister beviel derrechterterzqde maar half, en zü gaf op hare gewone manier (door gedruis te maken) haar afkeuring te kennen. De heer Lepere kwam op de tribune verklaren, dat hij zich nu tegen de rechterzüde wenschte te verzetten, hoewel hü vroeger met haar gestemd had. Hq was, zeide hü naïef, van meening veranderd tusschen de 2de en 3de deliberatie en stelde nu voor de stemming over artikel 2te verdagen, ia"de onderstelling, dat andere leden, evenals bq konden veranderen van inzicht. De verdagingsmotie werd echter verworpen en artikel 2 met 323 tegen 212 stemmen aangenomen en wel volgens de reaactie der commissie: *Üe departementale raad verkiest uit haar midden een departementale couimis-ie." Op art. 3 waren geen amendementen voorgesteld. Het werd dus onveranderd goedgekeurd. Daarentegen gaf art 4 • «elk kanten ia het departement kiest een lid voor dwrdepartementalen raad,' aanleiding tot onderscheiden amendementen, allen ram of meer de strekking hebbende om de steden tegen deoverheersching der »roraux' te beschermen. Zij vonden echter geen van allen genade (natunriqk !) in de oogen der rechterzijde. Het amendement van den heer Naquet zon een vermeerdering van 700 leden over gansch Frankrijk ten gevolge bobben. Nadat art. 4 reeds was goedg.;^mVli kwam de heer Sa.sas nog met een amendement, strfi.-kPa-ie om achter de woorden «ex Kanton kiest een h.t vnnr rt-« *-~,,*. «v-om-.—™ _....,_,-- .*. -ooS—. .. ~<•__.« ook bet getal der kiezers zü- H.eft een kanton meer dan 3000 kiezers, dan moeten er twee leden worden gakozen. Bereikt het aantal kiezers 6000 dan moet er een lid daarenboven worden gekozen." Het amendement kwam even- Wel niet in aanmerking. Een gansche reeks van artikelen werd hierop zonder veel oppositie aangenomen en de zitting In de zitting van 2 Aug. is de discussie voortgezet. De aandacht werd in de eerste plaats gewüd aan het art. 21, hetwelk bepaalt, dat de leden der departementale raden voor den tüd van 9 jaren gekozen worden, terwq'l een derde alle drie jaren aftreedt doch herkiesbaar is. Tegen dit artikel kwam weder de linkerzqde' in verzet. De termijn van neg_n jaren is, na.r men zich herinneren zaleen harer boofdgrieren tegen dis geheele wet. De heor Pascal Dnprat begon don aanval met zün amendement luidend: De leden van den departementalen raad worden gekozen voor den tqd van vier jaren. Alle twee jaren treedt de helft af, doch is herkiesbaar. Hü lichtte het nader als een noodzakelijkheid toe om den anti-democratiscben geest der wet iet wat te breidelen. Het werd echter niet in overweging eenomen. Na Pascal Duprat (ex-corre3pondent van wülen het Noorden), betrad de heer Chardin de tribune om voor te stellen: »Do leden van den departementalen raad worden verkozen voor den tqd van zes jaren. Alle twee jaren treedt een derde af, maar is herkiesbaar." Het amendement is een herhaling van het voorètel-Lafayette, dat bq ue tweede lezing der wet meteene kleine meerderheid verworpen wierd. Het lokte nu een tamelqk gerekte beraadslaging uit tusschen de heeren Baze, Waddington en Lefèb.re-Portalis. De gewone argumenten voor en tegen den langen duur vsn een mandaat kwamen bü deze gelegenheid te voorschün. Terwijl de laatstgenoemde heeren de noodzakelijkheid deden uitkomen om van tqd tot tqd nieuwe krachten in de departementale raden te doen optreden, zeide de heer Baze, dat 9 jaren niets te veel was om de fonctiën van lid goed in te studeeren. Bovendien bracht hq de "traditie," de onwenschelpheid alle zes jaren het land in rep en roer te brengen, enz. enz., er bq te pas. Desniettemin behaalde de liukenqde bü deze gelegenheid een gedeelteiqke overwinning. Het eerste deel namelijk van het amendement-Chardin; »De leden der departementale raden worden verkozen voor den tqd van ses jaren" werd aangenomen, het tweede daarentegen («alle twee jaren treedt een derde af') verworpen. Da vergadering vereernglozich echter meteen amendement der heeren de Bonald, Ernoul en Chabrol luidende: //alle drie jaren treedt de helft der leden af, doch is herkiesbaar."
Het gewqzigde artikel werd daarop met 421 tegen 227 stemmen goedgekeurd. De overige artikelen vonden nagenoeg geen principieelen tegenstand , zoo weinig tegenstand zelfs. dat men art. 24, hetwelk de minister van binnenl. zaken verzocht had, onder meer anderen te willen aanhouden (_ie bo*en), aannam comme si de rien n'élait. De heer Lambrecht klaagde over deze onnadenkendheid der Kamer en deze "kwam, na bet ministerieel gepruttel te hebbeu aangehoord, op haar besluit terug. Omtrent de aangehouden artikelen moet nu nog een schikk.™S "*"**"" °?:,?T.^Ï_Y^™^^-, \<& ministerie en de rechter ay-*<- <7.m nnder cx> telegrammc-i.} Ia de zitting van 2 Augustus is oo», m behandeling gekomen het voorstel-Ravinel, om de ministeriSn defloitiei te Versailles te vestigen. In evereenstemming met den heer Wolowski (zie de telegrammen in het Handelsblad van gi»terea) heeft de Kamer eenparig be loten het onniiddellük in behandeling te nemen. Deze e.nstemmigheid baarde groot oprien. In antwoord op een vraag van den hter Ravinel heeft de heer Dnfaure (groot zegelbewaarder) tevens het reeds gemelde betreffende een artikel van den Impartial de l'Eit, in verband met den brand te Nancy, bevestigd, namelük «lat het als een ironie moet worden opgevat en dUB aan geen vervolging kan bloot staan.
---

België.
De ongeregeldheden te Antwerpen houden jan. De Belgische sigarenmakers kunnen het niet dulden dat de fabrikanten Hollandsche werklieden bezigen, ten einde aan de gevolgen der werkstaking het hoofd te bieden. De Hollandsche sigarenmakers staan van de züde der Belgische aan de hevigste beleedigingen ca vervolgingen bloot. De poli'ie beeft lederen dag ter besohermiag van de Hoßanders eene aanzienlijke strijdmacht te ontwikkelen. Dinsdagavond bü voorbeeld hielden 500 onruststokers een aantel Hollanders, die te 6Va nren naar huis moesten, in de fabriek van den heer Hampobn opgesloten. Eerst te 8V» uren had de politie op dat punt eene genoegzamen strijdmacht bqeen om de Hollanders zonder gevaar de ta brieken te kunnen doen verlaten. Zij werden te midden van de kreten der woelige menigte onder sterk escorte naai hu»ne logementen gebracht. Vele Belgische sigarenmakers zÜB gearres.eerd. — Verviers wordt van de zqde der 1500 werklieden in de werktuigfabrieken met een werkstaking bedreigd. Z_q werken thans 12 uren daags en hebben in een druk bezochte meeting besloten een vermindering van 2 uren te eischen. wordt aan dien eisch niet voldaan, dan zal de arbeid worden gestaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 4 Augustus.
Het is volstrekt niet gemakkelqk te voorzien, wat uit de anti-ultramontaansche beweging in Duitschiana geboren zal worden. Vestigt men uitsluitend het oog °P - * S*m«-*elqkheid, waarmede zelfs de wederspannigste hisscnoppen zich onderwierpen, zoodra Rome gesproken w&fb"™^™«dan tevens aan de geringe gerolgeß.-Ued^-wo»*^^'»»- hadden, dln komt men licbtelqk tot de slotsomdat de geheele zaak langzamerhand zal doodbloeden- £et men met welk een ernst het nieuwe godsdieust^e W^wordt behandeld door vele achtenswaardige ledM^™ J«ut mm weder te twqfelen, of men ook te haastig een besluitgetrokken heeft Vooral hetgeen bq de verkiezing aer rectoren aan Beiersche universiteiten voorvalt geeft tot zoodanigen twfcf.l erond. The Times behelst heden naar aanleiding dezer verkiezingen een opstel, waarin het den loop vau zaten als niet zeer gunstig voor Rome beschouwt. Wij laten den hoofiiuhoud volgen, zonder daarom nog..geacht te willen worden, daarmede geheel in te stemmen. w 9 voor ons erkennen gaarne, dat de zaak ons nog niet duidelijk genoeg i_. 0m thans reeds een oordeel te vellen. Th, «n__. , _ .. __ Onbegrijpelijk is het (zegt o. a. Jje v ito*,) dat men te Rome niet voorzag, hoe het dogma der onfeilbaarheid de zandkorrel zün kon. die de balans deed overslaan,m een land, waar het Katholicisme toch reeds moeite neew, om ziQh tegenover andere belndenissen staande te nouaen. Wü nierken op, dat het weimf/ohVT™>0hVT™> gebaat of men dit te Rome al dan niet voorzag, oei aogma der onfeilbaarheid lag met noodzakelijkheid "E^° ™&> 'k*» deßoomsch- Katholieke kerk is ingeslagen. Bet; was daar «le conronnement de I'édiflce" en moest tot stand ""^.MwhiUig welke de gevolgen zouden zün. Dit was oe iwauteit dier richting. Bovendien kon men te Kome k^k voorzien dat er tegelijk met de afkondiging van dit dog»* z"** *®e belangrqke verandering in den politieken toestand van^Europa zou plaats hebben. Indien men te Bome iets dienaangaande verwachtte, dan was het een schitterende zege van Ij rank. qk over het kettersche Duischland. Dan ware net dogma juist bij tijde gekomen. Het omgekeerde greeP,J_!Ha" ,_!n.aaardoor verdubbelden de bezwaren, die men anders zou hebben ondervonden. Terecht echter merkt The Timeton, aat de beweging van Bonge voor Rome eene waarschuwing naa moeten z^ft Het gevaar, dat toen ontstond, zegt slechts afgewend door de algemeene reactie »* '°*8- Wq twijfelen of dit geheel juist is. De beweging van Bonge had inderdaad eene waarschuwing knnnen zqn. Maar waarom? Omdat zü zoo algemeen en zóó krachtig was, niettegenstaande de leiders der beweging mannen W 8r*ca Tan w-genoeg geen beteekenis. Dit laatste dan ook, meer dan de reactie na 1848t werd oorzaak) dat de geheele zaak op niets uitkwam, loch bewees zij — en juist daarin lag de waarschuwing — <JaJ er stof genoeg voorhanden was voor verzet tegen Bome en dat h«t slechts ontbrak èo aan geschikte aanvoerders èa aaa eene algemeen als ernstig erkende grief, om zsodanige beweging geducht to maken. terecht zegt dan ook Th* J'mxs: «Dat Dóllineer tot rector der universiteit vaa Munchen gekozen werd kan voor bet geestelijk gt,Zag vaa den Paus eene zeer ern-tige beproeving züu. Het hof van Rome heeft thans niet te doen met een lucbtnartxg, opgeblazen jongeling-, met met een wereldsgezinden monnik, zqae kerkelfike verplichtingen zat; niet met een heethoof<«gen dweeper, cöe staatkunde vermengt met theologie en op dien grondslag een luchtkasteel beuwt. Dóllinger is ouder dan onze eeuw en reeds 45 jaren lang verbonden aan de instelling, die thans met eene overgroote meerderaeid hem het hoogste eerambt biedt."
De oorsaak van hetgeen aan Bome overkomen is, zoekt het blad in de omstandigheid, dat men daar de wereldsche /aken te veel door de ltaliaansche bril ziet. In Italië w.rd alle Verzet teeen de pauselijke macht spoedig overwonnen en men >~vw_r_ ulij wam ai- UV£_&_ *,vv *«1 _,-.—— - _._,.,_,- Via. __a-_, Kicasoli gebeurde het, dat een algemeen geacht pastoor te Milaan zün predikbeurt afstond aau Pa-saglia, ten einde dezen gelegenheid te geven, om zqne leer te ontwikkelen ton aacbo.re van een der beschaafdste gemeenten van Italië. Het kabinet vun Turün echter, beangst voor verwarring van het staatkundige met het godsdienstige vraagstuk en ijdellqk hopende, dat hetßome zou knnnen overtuigen van de zuiverheid zijner bedoelingen jegens de leer, gaf den prefect last, om de kerk te doen bezetten met politie-agenten en Passaglia te verzoeken, Milaan binnen het uur te verlaten.
Zoodanige gehoorzaamheid meende Bome ook aan onze zijde der bergen te vinden. Dóllinger zou door den aartsbisschop in den ban gedaan worden-, alle geloovigen zouden dan hem verlaten en de man zou slechts fcq de Protestanten eene schuilplaats hebben kunnen vinden. Wat echter gebeurde ? De meeste zijner collega's, enkele kanunniken züner eigene kathedraal, bqna alle leeken van Munchen, een groot gedeelte van de lairere geestelqkheid in Beieren en vele Katholieken in Duitschland, Oostenrijk en Uuitsch- Zwitserland zün op züne hand. En in stede van steun te vinden bü de regeering ziet Rome, dat Dóllinger wordt beschermd door het openbaar gezag en dat ultramontaansche ministers hunne zetels moeten ruimen. Tegelijkertijd wordt in Noord-Duitschland de afdeelisg voor Katholiek sn eeredienst opgeheven en vinden afvallige priesters bescherming bü het wereldlqk gezag. Dit schijnt ernstig genoeg te zqn, al stappen de clericalen bladen er luchtig over heen, of om de woorden van de Débats te gebruiken: »Les journau: religieus (in Frankrük natuuriük) ne paraissent pas du reste s'in<n_iêter beaucoup de I'orage qui s'amoucelle; ils le voient venir dun coeur léger."
Het ernstigste van de zaak is wellicht dit: Bome heeft steeds zich verzet tegen de eenheid van Duitschland, zoowel als tegen de eenheid van Italië. Als bij instinct gevoeld- het dat daar»au gevaar dreigde en zoolang het werkelqk eenige wereldlgke macht bezat, heeft het uie aangewend, om Duitsche eenheidsbewegingen te doen mislukken. Vandaar en bü wijze van terugslag is de eenheid van Duitschland zijdelings en van zelve tegen Kome gericht, ook al ware die eenheid niet tot stand gekomen ten koste vaa de vernedering en tijdelijke verlamming van Kome's trou wsten bondgenoot, van Frankiq k. In dit streven naar staatkundige eenheid, d. i. in ca_u onafhanke- Iqkheii ligt reeds als van zelve en vooral tegenover de eischen der Dltramontanen, die eerst onderdanen van den Paus en ia de tweede plaats Duitschers zün — het streven naar onafhankelqkheid in het godsdienstige. De onfeilbaarheidsleer is ook wat dit betreft de droppel, die den stroom in deze richting gaat voortstuwen. The Times meent, dat men in verband met dit streven in Duitschland komen moet tot een nationale kerk, een Katholieke kerk, onafhankelijk van Bome. Dit nu dunkt ons een dwaling te zün. Deze richting tech leidt ni.t noodzakelijk tot een nationale kerk, maar wel tot onafhankelijkheid. Dnitschland's onafhankelqkheid van Bome nu kan wel is waar worden verkregen door het stichten eener nationale kerk, maar ook door volledige scheiding van kerk en staat. En het laatste dunkt ons om vele redenen veel waarschijnlijker dan het eerste. Vooreerst geleoven w(j wel, dat het »fr.ot vau Dóllinger en de züaen, zedelijk een ernstige beproem?tf, ÏÏÏ? za.l 7oor Rome's geestelqk gezag, maar wü gelooven krqgen. ïiumèrW 4iUlfiirftv:k^fc»dAi.'a^r-\_-"_*a-us*J_and niet zoo machtig lüden, daar gelaten het verlies van de bc. te en geleerdsten zqner belq.ers. Blqft de meerderheid bq het oude, dan is de vestiging eener nationale Katholieke kerk eene onmogelüsheid. Bovendien is een nationaal Katholieke kerk een tegenstrqdigheid-, een kerk kan niet te»ens Katholiek eu nationaal zün. Veel meer voor de band ligt derhalve de andere oplossing: een grootere of kleinere minierheid in den boezem der Duitsche Katholieke kerk zal haar eigen weg gaan, maar de menigte zal voorloopig bq het oude blqven. Wensehfc ris staat, wenscht Duitschland dan tech zqne onafharike.nkheid tegenover huitenlandsch gezag te vrü waren, dan blqft slechts over strenge scheiding van kerk en staat. En deze ligt meer in den geest des tqds dan het vestigen van nationale kerken
De koninklqke goedkeuring is verleend aan de statuten van de Vereeniging tot werkverschaffing aan behoeftigen, gevestigd in de Rqp.
Z M. heeft: I*. aaa den Oost-Ind. ambtenaar J. F. Brouwer, laatstelijk eerste commies bü het postkantoor te Soerabaja, thans met vetlof hier te lande, op zqn verzoek, met ingang van 1 Aug. 1871, een eervol ontslag verleend uit's lands dienst, met behoud van recht op pensioen, bijaldien hü volgets de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft; — 2". aan den gepensioneerden dirigeerend officier van gez. 2de kl., chef vanden militairen geneeskundigen dienst in de kolonie Suriname, F. A. C. Dnmontier, vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van het legioen van Eer, hem door het hootd van het uitvoerend bewind der Fransche republiek geschonken.
De minister van marine heeft ter kennis -an de belanghebbenden gebracht, dat ten gevolge der laatstelijk ontvangen gunstige berichten omtrent den gezondheidstoestand op Curacao, de toepassing der quarantainemaatregelen voor de schepen, die den lsten Juli jl. of daarna van daar vertrokken zün, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld.
Ten gevolge vaa het overlq'den van dr. H. van Beeck Vollenhoven, voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, zullen de Prov. Staten van Noord-Holland, naar luid van art 89 der kieswet, binnen dertig dagen tot eene verkiezing moeten overgaan ter vervulling der opengevallen plaats.
Gaarne vestigen wü de aandacht op eene nieuwe uitgaaf van de heeren TreßÜng $• CO., tentoongesteld bü de heeren Frans Bnffa & Zonen, Jan D. Brouwer en H. Parson Jr., alhier. Het is een portret van Z. M. koning Willem Ü (teen prins van Oranje), aU opperbevelhebber van het leger in 1830/31. Het origineel is eene schoone schilderij van C. Kruseman, in het bezit van een der oud-strflders van 1831. De uitvoering is, naar het ons voorkomt, buitengewoon gelukkig geslaagd. Trouwens een ieder kan zich daarvan overtuigen , door in een der bovengenoemde etablissementen een kijkje te gaan nemen (zie verder achterstaande advertentie).
Het even indrukwekkende als beklagenswaardige beeld van Eogelands jeugdige en begaafde koning n Jane Gray, die, gevierd ia het lied de 3 dichters en de schepping des toonzetters, om bare grootmoedigheid van ziel zelfs haren moordenaars bewondering en medelüden afdwong, heeft een onzer Nederlandsehe kunstenaars de gelegenheid verschaft een schitterend blqk van zqn talent te geren. De heer H. Hollander Ezn. namelqk, de voortreffelüke leerling vau den onvergetelqken Pieneman, heeft, op het voetspoor van Delaroche, eene treffende groep op het doek te voorschün geroepen, voorstellende de onthoofding van het onschuldig slachtoffer der teugellooze heerschzucht des hertogen van Northumberland, John Dudley. In gedeeltelüke afwqking der voorstelling, zooals die gegeven wordt in Harris Nicolas' «Memoirs end Remains of Lady Jane Gray," wordt de figuur der vorstin, met het hoofd rustende in de armen van den «governor" des Towers, hier omgeven door twee dames uit haar gevolg en den scherprechter, die, met de hand rustende op zün zware slagbql, met streng doch edel gelaat het teeken tot volroering zqner vreeselüke taak afwacht. Een dor vrouwen staat, wanhopend, geheel van bet verschrikkelijk tooneel afgewend; terwql de andere, zittend, met da afgelegde sieraden en klemoodion der koningin in haren schoot, met neergeslagen oog voor zich heenblikt. Jane zelve, wier blonde golvende loktren op de fijn gevormde schouders afhangen, ligt op een roodfiuweelen kussen geknield voor het in stroo geplaatste moordblok. De blinddoek voor haar oogen is smal genoeg gevouwen om hare schoone, fiere gelaatstrekken niet aan het oog des toeschouwers te onttrekken. De schilderij is van flinke afmeting. Het tafereel , waarvan de opvatting meesterlqk mag worden genoemd, verplaatst ons m een hoog gewelfd vertrek van den Tower, met een breede afdalende trap op den achtergrond, waar een gedeelte van een hellebaard bot.nnit^ steekt. De uitvoering evenaart de opvatting. Zoowel de uit™ drukking der hevige gemoedsaandoening op het gelaat der emstanders, als de kleuren , tinten en schaduwen van het doffe, /.warte laken tegen het glansrijke fluweel en de sombere roode kleeding des scherprechters, streven de werkelükheid op zijde. Vooral echter het wit satqnen kleed der koningin, tegen haar wit linnen onderkleeding, die aan de borat en hals zichtbaar is, verraadt de zeken hand ca het geoefend penseel des meesters. ™En al betreuren wü het, dat ook dit kunstgewrocht dor jongere Nederlandsehe scbüderschool weder in den vreemde (h«t is vervaardigd voor Amerikaansche rekening) huisvesting en bewondering gaat vinden, wq zqn er den kunstenaar en den heer de Vries te meer dankbaar voor. da), het eenige dagen bq da kunstschatten in het Paleis voor Volksvlqt zal ten toon gesteld worden, zoodat n__ ten rairw.o eea leï-eodige herinnering er aan zal overblqven in de bekende en uitmuntend geslaagde stealeramre vaar het oörspronkelqk, «rührendes 6emalde van üelaroche.
Het programma van den wedstrüd, welke den 2ien September e. k. van wege de Koninklijke Nederlandsehe Zeil- ca Eoeivereeniging zal plaats hebben, i_ a's volgt:
---

ROEIVAARTUGEN.
_M. 1. yiemems gieken, geroeid en gestuurd door liet hebbers, mits door het bestuur uitgeooodigd. Prijs: een voorwerp in zilver of ander metaal. Premie: de inleggelden. Inleg /10 per vaartuig. N°. 11. Zesriems gieken, geroeid en gestuurd door liefhebbers (enz. als onder N°. 1). Prqs: een voorwerp in zilver o! ander metaal, aangeboden door de Kon. Ned. Jachtclub te Rotterdam. Premie als N°. 1.
N". 111. Vierriems gieken, geroeid ca gestuurd doer heerea liefhebbers, die vóór I°. Jannari 1870 nimmer een prqs gewonnen hebben (onder dezelfde bepalingen als bq N°. i. Prijs: een objet de luxe voor den stuurman en iederen roeier, aangeboden door eenige leden. Premie: de inleggelden. Inleg f 5 per vaartuig. N". IV. Vierriems gieken, geroeid door watermen. Prüs: /150. Premie: de inleggelden. Inleg flO per vaartuig. N°. V. Zesriems gieken, als N°. 4. N°. VI. Vierriems sloepen, geroeid door watermen. Prüs: ƒ5O. Premie: ƒ25. Inleg ƒ4 per vaartuig. Minstens vier vaartuigen zullen aan dit nummer moeten deelnemen.
N°. VII. Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- ca RoeWeeniging. Prqs: ƒ 50. Premie: ƒ 25. N°. VIII. Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door jongelingen beneden 18 jaren. Prqs: ƒ4O. Premie-.ƒlo. Uitgeloofd door een lid der vereeniging.
---

ZEILVAARTUIGEN.
_ N°. IX. Scherpe vaartuigen, zooals centerboards, enz. (pleiziervaartnigeß). Lang op de waterlijn 9.50 meter en daarboven. Prqs: eene groote zilveren medaille en ƒ3OO of een veorwerp in zilver ter waarde dier som, uitgeloofd door Z. M. den Koning. Premie: de inleggelden. — Inleg ƒ 15 per vaartuig. N°. X. bcherpe vaartuigen, zooals centerboards, enz. (pleiziervaartuigen). Lang op de waterlqn van 7.50 tot 9.50 meter. Prq'_: eene groote zilveren medaille enƒ2ooofeen voorwerp in zilver ter waarde dier som, uitgeloofd door Z. M. den Koning. Premie: de inleggelden. Inleg ƒlO per vaartuig. N*. XI. Scherpe vaartuigen, zooals centerboards, enz. (Pieïziervaartuigen). Lang op de waterlüu tot 7.50 meter. Prqe: een groete zilveren medaille en ƒ 100 of een voorwerp in zilver ter waarde dier som. Premie: de inleggelden. Inleg ƒ 6 per vaartuig.
N°. XII. Jachten, boeiers, enz. (Fleiziemartuigen). Lang o» de waterJün 10 meter en daarboven. Prqs: een voorwerp ia zilver, aangeboden door de stad Amsterdam. Premie: do inliwgelden. Inleg ƒlO per vaartuig. N°. XIII. Jachten, hooiers, enz. (Pleziervaartuigen.) Lang rp de waterlqn van 7.50 tot 10 meter. Prqs: een voorwerp _n zilver of ander metaal. Premie: de inleggelden. Inleg ƒ 6 per vaartuig.
N°. XIV. Jachten, boeiers, enz. (Pleiziervaartuigen). Lang op de waterlqn van 5 tot 750 meter. Prqs: een voorwerp ia lil ver nf ander metaal. Premi".: de inle_t_>-Hld-__._Jnh_i_ fk Der Is0. XV. potters, enz. (Pleiziervaartuigen). Korter op lè waterlijn dan 5 meter. Prijs: eea voorwerp ia zHeor of ander metaal, aangeboden door dea president der vereeniging. Premie: de inleggeidea. Inleg ƒ2.50 per vaartuig. N°. XVI. Scheepsboo'en. Prijs: een groote zilveren medaille en ƒ6O of een voorwerp in zilver of ander metaal ter waarde dier som. Premie: de ioleggelden. Inleg ƒ Sper vaartuig. Minstens vier vaartuigen zullen aan dit numsaer moeten deelnemen. N° XVII. Vracht- en beurtschepen, van 20 tet 40 tonnen metende Prijs ƒ 80. Premie ƒ 40. Minstens vijf vaartuigen, aan verschillende eigenaren toebeboorende, zullen aan dit nummer moeten deelnemen. Inleg ƒ 5 per vaartuig. N°. XVUI. Uitdeeling der prijzen. De inschrijving der vaartuigen geschiedt schnftelqk, mui franco of in persoon, bq den secretaris van het bestuur, tot 31 Augustus 1871, van des morgens 10 tet des namiddags 2 uren, aan het bureau van het college Zeemanshoop, zallende na dien tqd geene inschrijvingen meer worden aangenomen. De keuring der vaartuigen en betaling der inleggelden geschiedt op Vrijdag 1 September 1871, bq de tribune aan dea Oostelüken afsluitdük, zullende de vaartuigen aldaar dien dag, des morgens te Bi/_ uren, moeten aanwezig zqn. De vaartuigen, behoorende aau de leden der Koninklijke Nederlandsehe Zeil- en Roei. ereeniging, betalen de helft der inleggelden. De loting geschiedt op Vrijdag 1 September 1871, ter plaatse der keuring voormeld, des middags te 12 uren. Op den dag des weidstrüds is de verzamelplaats der mededingende vaartuigen aan de westzijde der tribune, zullende de zeil vaartuigen in geen geval aan de oostzqde der tribune mogen aanleggen.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rünspoorweg heeft gedurende de maand Juli 1871 opgebracht, aan reizigers ƒ 210,134, aan goederen ƒ60,854, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ179,177; te zamen ƒ450,165. Sedert 1 Mei 1871 waa de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 1,203,241.
Te Dubbeldam zqn bü de herstemming, op Dinsdag 11. gehouden , tot leden van den gemeenteraad benoemd, de heerea M. Schooaderwoerd, G. van den Brink en D. H. Jas, te Oud- Beierland de heer H. de Koning, te Charlois de heer H. C. Vaandrager, en te 's-Gravendeel de heer D. de Geus D». Tot lid van den gemeenteraad is te Oldemarkt herkozen: A. Lenstra -, te Zwartsluis gekozen: de heeren H. Huisman en R. Potman: te Ooststellingwerf de heeren: Jan Jacobs Klooster, te Donkerbroek, en Marien Foppes ten Moor, te Haulerwqk, de laatste ook voor de verkiezing tussch.ntüds, waarvan een nieuwe vrüe stemming het gevolg zal sqn.
Van rijkswege zal weldra worden overgegaan tot den publioken verkoop van een gedeelte der boerderjffen, behoorende tot het rqksbedelaars gesticht Ommerschans. Het plan daartoe heeft reeds lang bestaan. Thans deelt men ons mede, dat dienaangaande een besluit genomen is en een vnftal boerderijen , te zamen een oppervlakte van ongeveer 200 bnndcrs weide- en bouwland uitmakende, in veiling zal worden gebracht. De vermindering der werkkrachten, wegen, het kleme aantal bedelaarskolonisten, sedert de invoering der nieuwe armenwet, daar aanwezig, is de hoofdoorzaak van dit besluit.
'rt'Ü vernemen, dat reeds van een 330 tal leden van het Metalen Kruis bericht is ontvangen van deelname aan de reunie, op 20, 21 en 22 dezer te Breda te houden. Er zullen retouikaarten worden uitgegeven voor vier dagen op de Hellandsch. en de Staatsspoorwegen.
Zekere L. G., te Roosteren (Limburg), reeds moeder van drie kinderen, dez«r dagen voor de vierde maal bevallen, wordt verdacht haar kind op gewelddadige wijze van het leven beroofd te hebben. De verdachte was met zooveel overleg te werk gegaan, dat zü den eersten dag reeds, volgens hare gewoonte, zien naar de kerk had begeven en vervolgens hare gewone bezigheden verrichtte, alsof er niets was voorgevallen. Eergisteren is zü gevanktlqk naar Roermond overgebracht.
* 's GRAVKNHAGE, 3 Aug. De gewone audiëntie van den minister vaa justitie zal op Woensdag 9 Aug. a. s., niet plaats hebben.
— Aan het gemeentebadhuis te Scheveningen zün afgestapt de prinses Schwarzenberg met gevolg, en prinses Dietrichstein Menzendoif, beiden van Oostenrijk. Het getal vreemdelingen en badgasten groeit dagelüks aan, waartoe het prachtige zomerweder niet weinig bijdraagt , — Het bestuur dêr vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers, heeit onlangs aan de leden aangeboden de rekening en verantwoording over het elfde boekjaar. Ten gevolge van het verongelukken van een Scheveningsche pink in de maand October 11., is het getal der bedeeld wordende weduwen met 8 en dat der weezen met 19 vermeerderd en bedraagt thans het getal der bedeelden 73 weduwen eu 114 kinderen. Het bestuur verheugt zich gedurendeid_t boekjaar wederom door de liefdadigheid van stad- en landgenooten in staat geweest te zqn zoovele ongelukkigen voortdurend ondersteuning te kunnen verleenen, hebbende he- bedrag der bedeelingen van 1 Mei 1870 tot 30 April 1871 de aanzienlüke som van ƒ 5,601.75 beloopen Het bertunr breng» dan ook oprechten dank aan degenen, die in het aig*iooV«> boekjaar, hetzü door giften of door jaarlüksche büdragen, het.g door het aanwenden hunner kunsttalenten, zooals de Rederijkersvereeniging Phoebus", door het geven eener voorstelling, en mevrouw Bongartsz geb. Smeets, door het uitgeven van haren dichtbundel, getiteld: «Dichtbloemoffer", beiden ten voordeele van het fonds, bebben bqgedragen tot het instandhouden dezer vereeniging. Het bestuur doet ook nog mededeeling van het treurig verlies, dat het geleden heeft door het overlijden van zqn waardigen voorzitter, den heer J. W. van der Schooren, die van de oprichting dezer vereeniging af, als bestuurslid en de laatste jaren als voorzitter, met warmte de belangen der vereeniging behartigde. Zün gemis zal. dan ook nog lang door het bestuur gevoeld worden. Züne kinderen, verzekerd zqnde in den geest van den afgestorvene te handelen, schonken aan de vereeniging een gift van ƒ 100. In zqne plaats is tot bestuurder gekozen de heer P. C. Evers, terwql ala voorzitter is verkozen het lid E. B. Baron Wittert van Hoogland, en in diens plaats als ondervoorzitter het lid D. P. J. van Waning. Het bestuur eindigt zün jaarverslag met den wensch, dat net in staat zal blijven gesteld aan het f root aantal bedeeld wordende weduwen en weezen die onersteuning te kunnen blqven verleenen, waartoe het bestuur het fonds der vereenigin* in de voortdurende liefdadigheid van stad- en landgenootcn ernstig blijit aanbevelen. Uit de rekening en verantwoording van 1 Mei 1870 tot en met 30 April 1871, blijkt, dat de ontvangst bedraagt^9777.sl Vs, waaronder aan jaarlqksche bqdrafren ƒ 2898.25, en aan interesten ƒ 1843.61%; de uitgaaf was ƒ 9777.51 i/s, waaronder aan saldo in kas op 30 April 1871 / 537.87. * HOORN, 3 Aug. Naar men verneemt, zal spoedig onze stad geheel zonder poorten zün. De sierlüke, meer dan twee eeuwen oude Oosterpoort, en de nog niet zeer oude Amsterdammerpoort, in wier frontespies de schoone ouderlievende daad van L. Meliszoon aangebracht is, zullen spoedig tot amotie verkocht worden. Nu de stedelüke accünsen opgeheven zün, «Ün de poorten overtollig. * ARNHEM, 3 Aug. De gemeenteraad heeft voor een eventueel tekort van de door eenige commissiSn bqeen te brengen som voor volksfeesten bü gelegenheid der kermis in miniatuur, een krediet vaa ƒ 1000 toegestaan. De ontevredenheid, die men een drietal weken geleden bü den arbeidersstand opmerkte, toea de kermis was afgestemd, is zeer verminderd. Men schijnt zich bü dien stand thans een meer helder begrip te vormen van. kc4 -r-M_g<-H>f-u__-: an. in te zien dat dit eene geheel particuliere zaak is, alsof, bqvooroeeia, ac wu« ut utiom _0.mi1,.>. voor bruiloft enz., Musis Sacrum afhuurde, met dit onderscheid, dat er thans een feest op groote schaal wordt gor-crd, toegankelijk alleen voor hen, die er het geld voor over hebben. Ging het gevoelen der pruttelaars door, dan zon het niet betalend pnbiek evenzeer kunnen vorderen om in den schouwburg, op concerten, enz. te worden toegelaten. * TIEL, 3 Aug. Het landbouwfeest wordt hier begunstigd door het prachtigste zomerweder. De geheele stad heeft een recht vroolük aanzien. Overal wappert de driekleur; in sommige wqken hebben de bewoners groen gemaakt en door het aanbrengen vaa guirlandes en het oprichten van eerebogen hunne belangstelling aan den dag gelegd. In de winkels ziet men de zaken op bijzonder smaakvolle wijze geëtaleerd. Overal ontmoeten we een Hulde aan den Txtndbouw.
Groot is het aantal vreemdelingen, dat onze stad met een bezoek vereert. Slechts zelden zag mea dan ook eeae zoo groote menigte menschen zich door de straten der stad bewegen als gisteren het geval was. Eene ontelbare schare wachtte reeds aan den morgen van den dag aaa de rivier de komst vaa de koot, waarmefi het muziekkorps der veldartiUerie, onder directie vaa dea kapelmeester B. Rudersdotff, uit Arnhem, arriveerde, dat het feest zon opluisteren op de matinees, vauxhals ca concerten. Doordien de feestvierende menigte zich aog al verdeelde op onderscheidene punten in en buiten de stad, wa» de drukte nergens hinderlijk en is de orde geea oogenblik gestoord. Er heerscht algemeen een goede stemming. Veel genoegen gaven vooral gisterenavond de aan de kade uitgevoerde vclksvermakelijkheden. Zeer voldeed ook de groote optocht, gehouden door de vereeniging van den ambachtsstand, onder de zinspreuk: Eendracht maakt macht, met banieren en fakkeUicht, wii-r leden zich daartoe vereeDigden aan een gemeenschappelijk maal in een daartoe ingericht fee tlokaal.
De tentoonstelling wordt door de mannen -van het vak zeer geroemd. Als provinciale tentoonstelling wordt zij uitstekend genoeml. Nooit zag men dan ook hier een zoo volledige verzameling werktuigen voor den landbouw bqeen. In het bijzonder trekken de voorwerpen, tentoongesteld door de heerea G. Stout, fabribant alhier, C. J. Hasselman, grondeigenaar te Zoelen, Landré & Glinderman, te Amsterdam, de aandacht. Voorts hebben zich verdienstelijk gemaakt de firma Valk & Comp., te Lochem, alsmede de wed. J. C. Massée & Zoon, te Goes. Wij- zullen niet behoeven te zeggen, dat hier veel te zien en te leeren valt. Heden zal de prqsnitdeeling plaats hebben. * LEEUWARDEN, 3 Ang. Iv de week van 26 Juli tot en met 1 Aug. zqn in deze provincie 8 nieuwe gevallen van pokken bijgekomen, als te Leeuwarden 1, Stroobos 1, Wqujeterp 1, Noordwolde 1, Sneek lea Oldeboora 3. Totaal in de provincie 161. § HET BILDT, 2 Aug. Ofschoon de vruchtea ia deze gemeente over het geheel zeer goed zqn te neemen, staat het met den vlasbouw niet voordeelig. Vele stukken moeten ten gevolge van sterfte ontijdig worden geplukt, zoodat het zaad weinig of geen waarde heeft. * ZWOLLE, 2 Aug. Na een tal van gure dagen, is de weerstasteldheid sedert gisteren zeer fraai te noemen, dat zeker veel eeft bijgedragen tot de overkomst der honderden, die hedea ter gelegenheid der harddraverq hier warea. Door de keurmeesters werden 11 paarden tot de mededinging toegelaten, söpnie, van aen neer f. veistra, te Deihum, bereden door den pikeur W. de Boer, de eerste premie a ƒ 100 door de bruine merrie Vosje, van den heer M. Heringa Cats, te Oranjewoud, mede bereden door W. de Boer, en de tweede prqs van ƒ5O, door de bruine ruin Vergeet mü aiet, vanden heer E. de Jong, te T]eerkgaast, bereden doer 8. Zoaneveld, behaald. Zooveel vreemdelingen en van zoo verre, als heden, bezochten nooit te voren onze stad te gelqk-, er waren zoowel inwoners van Harlingen, als vaa Purmeread, waaronder die voor het eerst met de schooae omstreken onzer stad kennis maakten. Zoowel aaa die ingezetenen, welke door hunne bqdragen de commissie voor de harddraverij ia staat stelden aaa hun plan uitvoering te geven, als aan deze voor de wijze waarop ze van de haar verstrekte bijdragen gebruik maakte, komt alle lof toe ca mag het er voor wordea gehouden dat de proeve om hier, ep de wijze als zulks in Friesland plaats heeft, harddraverqen te doen houden, volkomen geslaagd i». Zooals steeds hier het geval is, liep het volksfeest van heden in volkomen orde, zonder de minste stoornis, af, en zijn de voordcelen, door velen onzer ingezetenen daardoor genoten, aiet onbelangrijk, daar men bh raming vooronderstelt, dat zich 2- a 3000 vreemdelingen hedea hier bevonden. Na afloop der harddraverij had het'diner plaats, waaraan 80 personen deelnamen en werd in den tuin van het hotel »de Zeven Provinciën" concert gegeven en vuurwerk afgestoken Vervolgea» werd in het Odeon bal gehouden, waarop tet ia dea vroegen ochtend vaa heden een groot publiek aanwezig was. De financieele uitslag der harddraverij'» *oo gunstig g^ weeet, dat reeds an is kunnen worden bepaald, dat er andermaal een harddraverq gehouden zal worden, terwijl verschillende der tegenwoordige mededingers beloofd hebben een volgenden keer terug te zullen komen. * DEVENTER, 3 Aug. Hedea is alhier weder een geval van pokken voorgekomen. * KUINRE, 3 Aug. Gedurende dezen zomer heeft het dfiksbestuur van het lste district in Overijssel, noodige en belangrijke werken doen uitvoeren aan verschillende zeedijken, tot zqn ressort behoorende. Vooral onderging de Blankenhammerdqk aanzienlijke verbeteringen, door het aanbrengen van steenen glooiingen op de gevaarlijkste plaatsen, en het verhoogen en verbreeden van den dnk, die tevens tot rfiweg dient. * ASSEN, 3 Aug. De proeven, met het zingen van liederen bestemd voor het Zendingsfeest op 30 dezer alhier, op de in het Sterrenbosch aasgewezen terreinen, zqn, naar men verneemt , volkomen geslaagd. De terreinen zqn uitmuntend gekozen.
* FREDERIKSOORD, 3 Aug. In de koloniën der Maatschappü van Weldadigheid Frederiksoord, Wilhclmina'soorden Willemsoord, zqn thans 368 hectaren beteeld, als: rogge 61, haver 71, boekweit 54, aardappelen 43, gras en Klaver 115, spurrie ca ander veevoeder 14, diverse gewassen 10 hectaren; de pi m 600 hectaren bij 230 vrq boeren in gebruik niet medegerekend' omdat die door ben geheel voor eigen rekening en naar eigen goedvinden bebouwd en gebruikt worden. Bovendien heeft de Maatschappij van Weldadigheid ongeveer 280 hectaren bosschen.
De rogge, die veel van de strenge en langdurige, veelal natte koude te lijden had en waarvan eenige hectaren omgeploegd en met zomergewassen bezaaid zqn, zal moeielqk een middelmatig beschot opleveren; ze staat dun, overigens goed. Haver boekweit en aardappelen doen goede verwachting koesteren' hoewel de laatste -weder duidelijke sporen van de ziekte ver' toonen. De eerste snede gras en klaver was gering, de tweede laat zich beter aanzien. Schoon, droog weer, zoo als we nu beleven, blqft zeer wenschelijk. * BREDA, 3 Aug. Aan het eindexamen der hoogere burgerschool alhier, hebben voldaan W. P. H. de Bruqn Kops en W. E. Aernout.
---

