HET SCHIKBEWIND EENER OVERWONNEN, MAAR NIET UITGEROEIDE PARTIJ, DOOR MULTAPATIOR.
VI. **t_n andere karaktertrek vaa den volksopstand der Parfl- J119 Commune, waarop wü ten laatste de bijzondere aandacht pöschen te vestigen, is die blijkbare haat der opstandelingen •c'8en3 do kapitalisten, de rijken en welhebbende burgers; .** haat, welke zich niet slechts openbaarde in het ver'*nden der wijken en gebouwen, door de aanzienlijkste Pa- J"epaara bewoond, maar in de meeste handelingen, zoowel als van hunne aanvoerders. ,cr|? lüer hebben wij niet met een op zich zolf staand ver- Yj, Insel, maar met een der gevolgen van het grootste sociale i^atuk van onzen tijd te doen, namelijk het tot muitens sen 0^evoar(te niisnoegen der lagere jegen3 de hoogere klas- B,, **Q staatsburgers; een misnoegen voortvloeiende nit de r.0löelijk groote onevenredigheid der verspreiding en veri0 *n6 van het wereldkapitaal en de hieruit voortspruitende van levensgenot voor de verschillende maatschap- PeJ*e standen. af ,Tenals op het einde der Xllde eeuw het vraagstuk der van het lijfeigenschap bij ons te lande aan adel .geestelijkheid gesteld werd en reeds in de volgende eeuw het y°ord«ele van den derden stand werd beslist; evenals op , laatst der voorgaande eeuw de afschaffing der standen en ▼erhelfing van de bourgeoisie het vraagstuk van den dag s> dat reeds in de revolutie van 1789 op gewelddadige wijze wd beslecht, zoo stelt de laatste helft der eeuw waarin wü . *en, als natuurlijke consequentie van de vrijmaking der °tirgeoisie door de groote Fransche omwenteling, ons het °ogst moeielijke, ingewikkelde en schijnbaar niet te ontwar**° -Vraagstuk van de stoffelijke lotsverbetering der lagere en wagtte volksklasse der samenleving. . Vroeg of laat zullen wü, hetzü door de omstandigheden daartoe gedwongen, hetzü uit aandrang, zoowel van onze eigene overtuiging, als van de publieke opinie, dit'lastige sociale probleem tot eene bevredigende oplossing moeten brengen. Het ware dwaasheid en het zou weinig doorzicht en heldere levensbeschouwing verraden, indien wü meenden, dat op den duur politie, leger, geweld en terechtstellingen de oplossing van dat vraagstuk kunnen verschuiven.
Laten wrj ons zelve op dit punt niet bedriegen. Het te Parqs tot stand gebrachte schrikbewind der Commune i» niet het werk eener partijj, die thans te gelijk overwonnen en uitgeroeid is, maar het is het gevolg van beginselen, die deel uitmaken van de publieke opinie van eene groote meerderheid «er leden der Enropeesche en Amerikaansche maatschappü". Nog meer dan eens wellicht kan en zal het leidend beginsel *an den volksopstand te Pargs met geweld van wapenen bedwongen worden, maar des niettemin zal eenmaal, vroeg jtf laat, dat beginsel, gelouterd en ontdaan van züne gebreken, zegevieren, zich korteren of langeren tijd met geweld °°a gelden, om eindelük in de maatschappelijke orde opgekomen en daarin gehuldigd en erkend te worden. De geleidelük ontsproten en nieuwe eischen der zich onttakelende samenleving; de door nienwe toestanden noodza*e'Ük geworden behoeften der maatschappü Die* anders te "•-antwoorden dan met weeklachten of zalvende preektaal ™et halve maatregelen en palliatieven, in één woord den eisch ah don tijdgeest in zijne vaart te willen stuiten en den met 'acht. voortrollenden stroom der volksontwikkeling, der uit'eiding van beschaving en van den hnmanitairen vooruitgang 9 Willen tegenhouden, is een ware Sisyphus-arbeid. Wel verre van tüd en krachten aan zulk een nutteloos werk * Willen besteden, moeten wü die nieuwe eischen kalm, bejjaard, onpartüdig en onverschrokken onderzoeken; die behoeften trachten te bevredigen, zonder de rechten van anderen **n te randen; het lief en leed dat de moderne maatschappü °Plevert even bemoedig en geduldig verdragen; in stede van Preektaal de taal der gezonde rede, de onverschrokken taal Tan waarheid en recht doen hooren en niet naar palliatieven, •maar naar werkelük krachtige geneesmiddelen uitzien.
Ook' ia dit opzicht moeten wü trachten volksopstanden te v°orkomen, liever dan onzen tüd te verbeuzelen aan het denken en praten over de beste middelen om zulke opstanden °nder de knie te houden en eenmaal uitgebroken te bevrijden.
Laten wü derhalve het nieuwe sociale vraagstuk moedig n«er de oogen zien; laten wü eindelijk die kinderachtige ornaamheid en dat hooghartige besef van ons momentaneel Terwicht afleggen, en met de lagere klassen der maatschappü onderhandeling treden vóór zü haren heiligen berg (de saeer "ton* van de Romeinsche plebejers) hebben betrokken, of, zoo 8 we dat thans zonden uitdrukken: vóór ze hare Commune gevestigd en hare barricaden opgeworpen hebban. Letten we vooreerst op de waarachtige geschiedenis der lotgevallen van onze Nederlandsche plebejers. Ze behoorden, evenals de leden der burgerklasse, evenals Wie niet onder den adel en de geestelijkheid gerekend werden, tot en in de Xlllde eeuw tot den zoogenaamden derden stand, Welke door geld. door opstand en door andere omstandigheden in die eeuw en kort daarna zijne emancipatie en vrijheid wist te verwerven.
Bij die emancipatie had echter het kapitaal de grootste rol gespeeld, want terwül de adel zich ruïneerde door overdreven *eelde, avonturen en werkeloosheid, verwierf de derde stand •Sich door vlijt, arbeid, handel en nijverheid, kapitaal zoowel öla zich vrq te koopen, als om tot het stichten van steden en net verkrijgen van voorrechten voor de woonplaatsen van hare "urgers te geraken. Spoedig echter «a de volkomen emancipatie van den derden •tftnd en na het stichten van steden en het verkrijgen van '""Üheden voor de gemeenten, ziéil we, zoowel elders in Europa *,l> bü ons te lande, nit het volk, uit den derden stand eenige bÜ*onder door de fortain begunstigden opstaan, die als het *■*• een nienwe» adelstand, met name dien der geld-ansto*■»&, vormen. Hieruit nu ontstaan in de middeleeuwen le»««Waf.onderingen en volksgejedingen, brjna even scherp afge- als vóór de Xllde eeuw adel, geestelijkheid en eigen- tottt*H«tor stonden. De derde stand splitste zich oÏÏtetanl in schier niet duidelijk meer te omschrijven V?dere bezittingen werden bepaald. Jel& na de afzwering tan Span e, in de tijden van onze itbU*. zïh de rtjkste burgers van alle sta» vX^initeit meester^ -J^"*^ nit aT^-ng, de regentenstand, w JOIUZU' ,a vflrschillende *^*?«-* «rtegenwoordige» «J*£j£Ji» ef «oiw^den, kwartieren en andere zei^"}»° d uien echter door eene groote klove van de ï£t 3ïder «ke bargerklMBe • 700ï n_ _ laBße geseheidei, __ , . f_„ JJ? ******** Fransche revolutie van 1789 brachten -a_r*veft «Veelte een einde aan dien toestand en ookvoorna"-1* sinfc 1848, het gelukkige tijdstip der invoeringjan w.<?evigs Gr«9._wet, is, althans iihetstaatsreehteriüke leven, alle standengezag, alle bevoorrechting, alle oligarchie verdrongen door het beginsel van persoonlijke vrijheid, algemeen recht en volkomen gelijkheid voor de wet. De opheffing der standen, dat edele beginsel van vrijheid en gelijkheid, dat rehabiliteeren, als ik het zoo eens noemen mag, van het individualisme, opgesloten ook in Neêrlands constitutie, opende nu voor een ieder den weg tot eer, aanzien, rijkdom en levensgenot. De moderne begrippen hebben door dit alles de schoonste, verhevenste en meest met het christendom en do rede overeenstemmende verovering op vroegere sociale toestanden en denkwijzen behaald. Maar thans blijft aan de maatschappij waarin wij leven de rekening van die behaalde verovering nog te vereffenen over; thans staan wij ook voor tal van nieuwe verhoudingen en toestanden, nieuwe eischen en behoeften in het maatschappelpe leven, in één woord voor de gevolgen, welke de groote sociale omwenteling van 1789 en 1848 heeft voortgebracht. De opheffing van het lijfeigenschap, van de suprematie der bevoorrechte boven de mindere klassen, de afschaffing der standen, der gilden, van het monopolie, van de beschermende rechten, in één woord van alle hindernissen voor de vrije en algeheele ontwikkeling van het individu, dat alles plaatste de talrijke klasse der nietsbezitters, der enkel van hunnen arbeid levende burgers in de moderne maatschappij, in een geheel nieuwen toestand. Alles werd nu aan het individu zelve overgelaten; te gelijk met het patronaat verviel voor de mindere klassen ook de moreele en stoffelijke ondersteuning; te gelijk met de volkomen vrijheid van den arbeid trad de volkomen vrije concurrentie op. Geheel vrij en aan zich zelve overgelaten moest nu het individu ook geheel alleen voor zich zelve zorgen. Handel, nijverheid, ambachten werden te baat genomen om een klein of groot aandeel in het wereldkapitaal te veroveren, of als middelen van bestaan het dagelijksch brood voor zich en het gezin te verkrijgen. Het maatschappelijk leven werd meer dan ooit voor velen een strijd, een verwoede strijd tot het veroveren van stofielijken welstand. Velen nu behaalden in dien strijd eene geheele ot partieele overwinning, wisten kapitaal machtig te worden en legden len grondslag tot gezinnen, wier leden, beter toegerust dan hunne eerste stichters, in het strijdperk met geschikte wapens in de hand konden treden. Maar groot ook was en nog grooter wordt het getal dergeaen, wier ouders niet gelukkig waren in den strijd om Jtapir.aalsveroveringou, die zelve in den tegenspoed van hunne voorlaton deelen. Jaar tot jaar worden, bij de tegenwoordige inrichting van ras maatschappelijk leven, de kansen voor de nietsbezitters >m fortuia te maken, ja zelfs om een voldoend middel van bestaan te verkrijgen en te behouden, hoe langer hoe kleiner, en van den anderen kant worden de levensbehoeften, hetzij werkelijk grooter, hetzij kunstmatig hooger opgevoerd. De der beschaving, der kunst, van het moderne staats-3n huiselijke leven, de nieuwe ontdekkingen en uitvindingen, le geheele inrichting van ons handel-, krediet- en financiewezen, ran nijverheid en zelfs van ambachten en kleine neringen, dat alles schqnt slechts te kunnen bijdragen, hoofdzakelijk om nen, die reeds kapitaal bezitten, nog meer kapitaal te bezorgen. Het lot der nietsbezitters en van hen die van .hunnen handenarbeid moeten leven, werd weinig of niet verbeterd en wordt inderdaad juist daarom alleen hoe langer hoe drukkender voor hen. De maatschappij, waarin wij leven, bevat dientengevolge thans zeer gevaarlijke sociale elementen in haar boezem; er leeit onder ons midden een talrijke stand van telenrgestelden, misnoegden, afgunstigen, morrenden en naar zij meenen zelfs rerongelgkten, verdrukten, benadeelden; eene sociale partij zoo talrijk, dat zij nu en dan overwonnen, maar niet meer uitgeroeid kan worden. Nu valt het niet te loochenen — en vele eerlijke nietsbe-, jitters zullen dat gaarne erkennen — dat bij de meerderheid rran die lieden persoonlijke en geen algemeene en sociale oor.aken de schuld zijn van hun tegenspoed. Hoe menigeen van ien vernietigde met eigen handen de hulpmiddelen, hem door spaarzame en arbeidzame ouders tot verdere kapitaalformatie jagelaten. Maar van den anderen kant speelden in den finanjieelen ondergang van menig ander tegenspoed en gebrek aan oeleid en doorzicht, eene groote rol; of wel: ze waren leden van een overtallig gezin, die bij den dood hunner ouders het r/aderlQk erfdeel dermate gesmaldeeld en verbrokkeld vonden, lat hunne kleine legitieme portie niet meer ten grondslag voor eene voldoende kapitaalverovering kon strekken. Intusschen, het zij dan schuldig of niet, het bestaan van dvi.enden en millioenen nietsbezitters in onze maatschappij is ;en feit, een feit dat tevens een aan die maatschappij ter op'ossing gesteld probleem is geworden. En jammer genoeg schijnt zich de staathuishoudkunde van onzen tqd dat probleem weinig of althans niet ernstig genoeg ean te trekken en al hare studie te bepalen op vraagstukken, welke, vergeleken met deze kapitale quaestie, van ondergeschikt belang zijn.
Zoolang deze laatste hangende en onopgelost blijft, blijkt le staathuishoudkunde nog niet op de hoogte van hare ware roeping te wezen.
Deze toch moet zich niet blüven bepalen enkel tot de studie van de voortbrenging van kapitaal, maar veel meer op die van net verschijnsel der hoe langer hoe onregelmatiger werdende verdeeling er van; niet het aangroeien van het wereldkapitaal if van het nationale vermogen, hetgeen een bloot werktuige- Iflk verschijnsel Ib, maar de schromelijke ongelijkheid van het jenot en der verspreiding van het kapitaal is een onderwerp lat de studie van ware economisten en staatkundigen waarlig is.
Een land met een blijkbaar kolossaal voortbrengend vermogen kan niet gezegd worden algemeene welvaart te genieten, zoolang niet velen, zoo mogelük oenigermate allen, van dat vermogen genieten kunnen. Algemeene welvaart bestaat niet laarin, dat enkel de groothandel jaarlijks millioenen guldens voordeel behaalt; dat de groote fabrikanten in staat zün üt hunne overwinst paleizen voor hunne werktuigen en hnnne gezinnen te bouwen en dat weelde, pracht, overdaad enkel bü eenige rijke familiën op te merken zqn. Dat alles getuigt niet van algemeene welvaart, maar wel ,an sociale disharmonie, van verstoring van het sociaal ovenwioht.
Alleen dan kan er van algemeene welvaart, in gezonden zin, sprake z<jn, indien in een land welstand, lotsverbetering en vooruitgang ui bezit of inkomen bg ailen, ten minste M «er velen of ten allerminste b$ de meesten, is op te merken, mdien bü zichtbaren vooruitgang van handel, scheepvaart en landbouw, ook de neringdoende stand, de kleinburger, de handwerksman, de daglooner, de proletariër in inkomen ?ooruitgaat en indien voor allen, die lust en kracht voor den arbeid bezitten, ruimschoots de gelegenheid openstaat om den kost te verdienen.
Nu js 't buiten Kjf dat het kapttaalvermogen in ons land in de laatste 20 jaren zeer zeker is toegenomen, maar de onafhankeJüke gegoédheid bü den burgerstand en het inkomstenvermogen bü de mindere klassen der bevolking zp zeer zeker niet verbeterd.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. In uw uit de Amsterdamsehe Courant oyergenomep bericht tan dea plaats gehad hebbenden brand in de Warmoesstraat op Zondagavond 11., door een "ooggetuige" medegedeeld, komt eene min juiste voorstelling van feiten voor, die, naar mijne meening, van te veel belang is, om onopgemerkt te laten voorbijgaan. Wat betreft de wanorde enz., die bij den brand plaats hadden, daarover wil ik öiet spreken; immers, onze geachte burgemeester heeft in zijne voordracht, dd. 28 Februari 11, aan aen Gemeenteraad medegedeeld, «dat de bestaande organisatie bij de brandweer aan de tegenwoordige eischen niet voldoet" en verwachten wü dus verbetering daarvan. In die zelfde voordracht wordt evenwel ook gezegd, «dat dikwerf gebreken zyn gezocht «waar die niet bestonden, en dat afkeuring uitgesproken is, waar rgeene afkeuring verdiend was." Intusschen_ bestaan er, naar mijne bescheiden meening, gebreken die niet zijn gezocht, maar wel degelijk bestaan. De brandspuiten zelve hebben onder anderen dit gebrek, dat om behoorlijk te worden bediend, eene buitengewone krachtsontwikkeling vereischt wordt; bij iedere brandspuit zijn 15 man aangesteld, waarvan 3 pijpvoerders, 4 aan de zuigpomp en 8, zegge acht man om de perspomp te bedienen. Het is volstrekt onmogelijk dat, bü de constructie der brandspuiten zooals die thans hier bestaan, 8 man, al is het slechts gedurende 15 minuten, behoorlijk en doelmatig kunnen werken; en waar wil het dan heen, als aan die zelfde moeielijke pompen, dezelfde manschap het nren achtereen moet volhouden? Behalve de toegezegde organisatie, vereischen de brandspuiten zelve verbetering ; om zich daarvan te overtuigen, behoeft men niet naar Berlijn, Hamburg of Brussel, maar eenvoudig naar Arnhem te gaan; daar vindt men brandspuiten, die naar de regelen der tegenwoordige wetenschap zün gemaakt, in alle opzichten voldoen en waarbij die van onze hoofdßtad verre ten achteren staan. Wat nu uw «-ooggetuige" betreft, dat «ie stoomspuit werkte «met eene kracht sterker dan de vlammen, want binnen drie "kwartier uur tij Is was men den brand meester," dat is volkomen waar, want van af kwart voor negen uur tot het oogenblik dat de stoomspuit werkte, hebben de andere spuiten reeds zoodanig gewerkt, dat, al ware de stoomspuit niet aangerukt, men den brand evenwel in dien tijd ware meester geweest, want tot het meester worden van den brand kon de stoomspuit niets doen; I°. is het terrein niet geschikt; 2°. de werking van de stoomspuit heeft zich alleen bepaald om eene groote massa water in het voorste gedeelte van het diepe gebouw en tegen den voorgevel uit te storten, en om een paar yan de door den heer Verschuur bewoonde kamers met water te overstelpen, en daar alles ondoordacht te mïneeren; maar den brand in het hart te raken, was voor haar onmogelijk. Onze geachte burgemeester bevond zich met mij in het bovenhuis, juist tegenover den brand (boven het bierhuis van den heer Veerkamp); ik maakte ZEA. opmerkzaam waarom men de püp van de stoomspuit niet daarheen voerde, dan ware de brand binnen een kwartier uur niet alleeen bameesterd, maar geheel gebluscht. ZEA. gaf mg ten antwoord, dat de pijpen daartoe niet geschikt zijn en niet naar boven kunnen gebracht worden. Ronduit verklaar ik dit voor een groot gebrek ; de wetenschap geeft, naar müne wüze van zien, wel degelijk de middelen aaa de hand om buizen te kunnen maken, die, niettegenstaande de zware drukking, naar verkiezing kunnen worden geleid en bestuurd. Oogenschünlü'k waar is het dus, dat toen de stoomspuit drie kwart nur had gewerkt, men den brand meester was, maar het is ook waar, dat al had de stoomspuit in het geheel niet gewerkt, men evenwel den brand in dien tgd ware meester geweest, want tot het bemeesteren daarvan heeft zg niets gedaan, dit kon zq niet, zelfs niet met den besten wil van het daarbij behoorend personeel. Met de plaatsing dezer regelen in nw eerstvolgend nummer zal UEd. verplichten DEd. dw. dienaar, L. J. ROOZEBOOM, Mr. Loodgieter.
---

TWEE BEOORDEELINGEN OVER DE KOLONIEN DER MAATSCHAPPIJ VAN WELDADIGHEID. (FREDERIKSOORD C.S.)
"De mogelü'kheid van kolonisatie werd dan ook van #tjjd tot tqd overwogen en soms werd zü tot eenbe»gin van uitvoering gebracht. Men denke aan Frede//riksoord en Suriname. Doch de verwezenlijking heeft //tot nu toe in de uitkomst gefaald, Frederiksoord is //slechts een schattenverslindende teringlijder, wiens //leven alleen door enorme jaarlüksche subsidiSn kan //worden gerekt, en die nimmer tot een krachtig be//staan zal kunnen worden opgewekt. Kolonisatie in «Suriname is, enz " Algemeen Handelsblad van 29 Juli j-l-> ze j?et Prospectus van Inteekening op een werk vanden heer Halberstadt, uitgegeven bij A. W- Süthoff, te Leiden, en getiteld: Kolonisatie van Europeanen te Suriname, opheffing van het Pauptrisme, ontwikkeling van handel en industrie. »Ik hoop dat het mü gelukt zal znn, eenigszins een «denkbeeld te geven van een der merkwaardigste m" //stellingen van ons land. Bü mü heeft de keanisma*king de overtuiging bevestigd, dat zoo eenige pnuan//thropie goed is, net deze moet zün. Want deze instelling //geeft mü den indruk van een vriendelü.*** vaderlijk //huis, waarin de kinderen zooveel mogelijk °P elBen //beenen moeten staan, maar waarin zü nimmer verlegen zullen zün, waar raad of hulp te zoeken. Un"Willekeurig kwam mü Wilhelm Meister te binnen: ac "zachte onmerkbare en vooral verstandige -e,*™"1? "waaronder deze stond. Hoe dikwijls hoorde ik net «boek van dien naam verwerpen, als iets ge£™ ??-//bestaanbaars beschrijvende. En toch in de jroionieu //van Weldadigheid zie ik het denkbeeld, al I?i,,el°P //andere wijze, verwezenlükt. Opvoeding vaß]!m:Pj;" «hoevenden, ondersteuning en leiding van nen. uie "zonder deze het pauperisme zonden vermeerderen,,aat //is het, wat doorblinkt in het werk dezer Maaii JPQ»Dat zü meer en meer daaraan voldoen en aai ac "edele mannen, die haar besturen, nog. lang naar ten //zegen mogen verstrekken, is mijn innige ™e^"' Ingezonden aan de N. Rotterdamsche Courant van 31 Juli 1871, onder den titel: .•-.,___, Een bezoek aan de Weldadigheidskolonim Willemsoord en Frederiksoord en geteekend A. R, Men entmoet bijna dagelgks personen, yan wie men niet nalaten kan, te zeggen: welke contrasten; bünadagelHks heeft men gelegenheid op te merken, dat personen, zaken, feiten, door den een geprezen, zelfs hemelhoog verheven, door den ander gelaakt of diep veracht worden. Het verbaasde mg dan ook niet, hedenmorgen de N. Rott. Court. ontvangende, een stuk te lezen, waarin et den gloed en de sympathie van een jeugdig hart, dat Klopt voor 't geen goed en edel is, de gunstige indrukken wwaen weergegeven van een bezoek aan de Weldadigheidskolomen gebracbt en één uurtje daarna op een artikel in het mnaeisoiad opmerkzaam te worden gemaakt, waarin de door A- f- »« eene der merkwaardigste instellingen van ons naJzlA^enni^dering van het pauperisme beschrevene Koloniën woraen voorgesteld als de schatten verslindende teringlijder™™ leven alleen , door enorme jaarüjksche subsidiên kan en die nimmer tot een krachtig bestaan zal ,nJrfJ_tf't °Pgewekt. So gehfs im Welt, maar toch .... 6?*200 °P 't zelfde oogenblik als 't ware ontmoetenoe, aeaen bh rnü de vraag opkomen of het publiek, beide beoordelingen uzt6ni niet met recht kan vragen: Wat moet ik nu gelooven? Wie heeft geluk? s £ ~ ' De meer dan tachtigjarige Halberstadt, aie einde^k zn'n lievelingsdenkbeeld verwezenlükt ziet, nu zijn (te oordcelen naar het prospectus) belangrijk werk 0^l;°u?'Ja"e naar Suriname tot wering van het pauperisme hei ïicnt za_ _ien f A. R., die zijne pas ontvangen indrukken, fPfrftnd op onderzoek, terug geeft met een? warmte, a>»fei» lezer niet'aan een geldverslindende teringlüder, maar aan «ene gezonde krachtige plant doet denken, die, nog frissche levenssappen bezittende vruchten voortbrengt,' dié aS weldadig geneesmiddel wwken tegen het pauperisme i> Wie heeft gehjk? plalatsaeV^redactie ™» het BanddSbU* * lfl wFm.K^ °? werkelük de offers, aan de Maatschappij Tan Tt=t^_t"' * & getracht uitvoerig te beantwoorden in het Jaarboekje der Maatsch. varT Weldadigheid, 1871, bl. ïgélon. .y^-^^oy^teit vak de^hoog bejaarden Halberstadt aln Zriis mSfargan» hed» tomend1, verwacht ik, dathfizüS rekke',wani»eer hü zal kennis genomgn hebben" vaS de daarift verm9lde c-jfers & 'y, wei g,\B waar^al wilieS ™9 nemen, zuet oifcdat z* <doór rtfi ?_aT medegedeeld, maarlS stadt uit'o?^ looMede^dus ook door den heerVff Ba'wat b|rtcdÖ9iden le^ wÖ5' In hoofdzaak dit: I°. dat de balans der Maatsch. van Weldadigheid, die eene bevolking tolt van 2100 zielen, over 1869 zonder tekort sloot; dat echter op de begrooting nog een tekort bestaat van ongeveer ƒBOOO, waaronder begrepen is: a. de aflossing der hypothecaire leening van /140,000 (aangegaan voor het bouwen van zes boerderijen, aankoop van 300 stuks vee en inventaris en het bekostigen van duurzame verbeteringen); b. de aanleg van bosschen (sedert 1864 zgn 183 hectaren met dennen bezaaid of met hakhout bezet), hetgeen toch wel niet als verlies beschouwd zal worden; c. alle buitengewone uitgaven die het grondkapitaal verhoogen. Ziedaar dan de geldverslindende teringlijder, die nimmer tot een krachtig bestaan zal kunnen worden opgewekt. Een tekort van ƒ 80001 (grootendeels vermindering van bedrijf kapitaal, strekkende tot verbetering van het grondkapitaal.) Een tekort dns van nog geen ƒ 4 per persoon en per jaar. 8000 guldens!! 10,000 i' 11! 20,000 //!!!! Stel eens, dat het tekort nog dit laatste cijfer (dus ongeveer ƒ 10 per persoon en per jaar) bedroeg, heeft dan de heerHalberstadt nog recht te spreken van een schatten verslindende teringlijder? Kan het zijne bedoeling zijn (en wanneer zijn oordeel waar is, dan moet dit het gevolg zijn) Nederlands opnieuw ontwakende sympathie voor de Maatsch. van Weldad. door een machtspreuk nit te dooven? Zal de uitgave van zijn werk ten gevolge hebben, dat de Nederlandsche Weldadigheid van Frederiksoord naar Suriname verplaatst wordt? Zal zgn vonnis, dat niet gegrond kan zijn op kennis van den tegenwoordigen toestand, gedeeld worden door hen die Frederiksoord c. s. en hare bevolking leerden kennen, door hen die de proeve eerier geschiedenis van de Maatsch. van Weldaügheid door Eilerts de Haan lazen en weten dat die schrijver van bevooroordeeld vijand dier instelling, na jaren lang onderzoek en ernstige studie, waarvan znn werk den stempel 'draagt, een onbevooroordeeld vriend werd? Zal dat vonnis ook worden uitgesproken door allen die bekend zijn met de resultaten der M. v. W, op zedelijk gebied verkregen, die weten dat hier 2100 mensehen wonen, die zich gelukkig gevoelen, niet omdat ze als ziekelijke teringlijders opgekweekt en gekoesterd, maar als vrije menschen tot een zelfstandig bestaan opgeleid worden, wier kinderen eene degelijke opvoeding en opleiding ontvangen, zoodat jaarlijks 50 a6O hunner eene goede plaatsing in de gewone maatschappij bekomen, ongerekend een 120-tal bestedelingen, welke bij die gezinnen ingedeeld zijnen voor wier verpleeing de resultaten even gunstig voor de Maatschappij pleiten?! Diepen eerbied gevoel ik voor den grijsaard, die als Halberstadt niet heeft gerust voordat hij zijn lievelingsdenkbeeld: '/wering en voorkoming van pauperisme" door kolonisatie uitgewerkt , aan het oordeel onderworpen en ter uitvoering nalaten wil aan een opvolgend geslacht. Mogen zijne denkbeelden binken uitvoerbaar te zgn tot heil van Nederland! Moge het den Heer H. gegeven zijn in zijn werk duidelijk de klippen te hebben aangewezen, waarop het kolonisatieplan in 1848 gestrand is! Maar wat ik bovenal wensch is dit, dat de Heer H. door een, volgens mijne innige overtuiging, onrechtvaardig en onjuist (doch te herroepen) oordeel, zijn gebouw niet zal willen optrekken op de puinhoopen eener instelling, die, zoo ik vurig hoop, nog recht en alle reden van bestaan zal hebben, ook dan.wanneer de kolonisatie naar Suriname blijken -il wenschelijk, uitvoerbaar en op-hechte grondslagen gevestigd te zijn. Dat het Nederlandsche publiek echter, in afwachting van de dingen die komen zullen, op de vraag: Wie heeft gelijk? volmondig antwoorder A. R. Daartoe hoop ik dat de resultaten van de Maatschappij tui Weldadigheid meer en meer recht zullen geven. F-tEDERIKSOOBD, 31 Juli 1871.
C. J. M. JONGKINDT CONINCK, Directeur der Maatschappij van Weldadigheid. f*.S. Ter voorkoming van mogelijk verkeerde gevolgtrekking Terklaar ik noch den heer H. noch A. R. persoonlijk te kennen. In den laatste meen ik echter iemand te herkennen, die onlangs tpens. m'jne afwezigheid de koloniën bezocht.
---


ADVEBTEimEN. '^™°*'>**x*°ïr'..xismxim.iAtj.i±.iii i-ummiikmmMmmm*iaMmmmmn nmaaasammaam Bü akte, gepasseerd voor den Edel Achtbaren Heer Rechter van het tweede Kanton te Amsterdam, den lsten Augustus 1871, behoorlük geregistreerd, blgkt, dat de Heer JELLE VAN ZIJP SOMBEEK, zonder beroep, wonende al{»er, m de Utrechtsched warsstraat, Z 238, heeft verleend dSc™B aan zünen minderjarigen Zoon, TIJMON SOM»vu '_tot het drüven van handel in Manufacturen, hetzü aueen, hetzü in Vennootschap met anderen, .geschiedende deze aankondiging ter voldoening aan artikel 480 van het Burgerlük Wetboek. Amsterdam, 3 Augustus 1871. «,„„, (w. get.) J. J. A. JANSEN, <2f539) ° wd. Griffier. iR7i J-' DEGENS, Makelaar, zal op Maandag 28 Augustus ... '_ln ?e Brakke Grond, in veiling brengen, ten overstaan v^hien- D- VAN DIJK- «•*» onlangs bijna geheel IZ «i UfÊb met Achterhuis en Tuin, aWerlük Boven en Benedenhuis en Erve, staande en gelegen in de tn .""EUWE AMSTELSTRAAT, rasschen de Achter- en Amstelgrachten. Z 145, Kadaster Donrtmi.,- i 40?3' &root 70 eenfiaren. Te zien Dinsdag en uonaerdag, alsook op den verkoopdag, van 1 tot 3 nren. <™»L Dei^.z3en- yan eigendom en veilconditiên zullen op den vZ^, J*4 ter mzaSe liggen ten kantore van den Notaris voornoemd. (23561) eenV««-4«SINKEL' te Amsterdam, wordt gevraagd WarV OIJ?ELING, van den P. G., voor Winkel- enloopeSd j-,..Adres, onder het motto Jong, met opgave van onderdom, bg den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEYER, Vngendam A 458, (2355JT J. A. SIEWE Jr., G. PIKKERT Jr., W. N. VIS en H. CRUYPP, Makelaars, zullen op Maandag 4 September 1871, des avonds te 6 nren, in het lokaal dé Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen J. L. KABEL en CLAASEN Hz en JaGER, in veiling brengen: N°. 1. De Kapitale, Solied gebouwde HEERENHCIZINC met TUIN en ERVE, in de Sarphatistraat, tusschen het Amstel-Hötel en de Huddestraat W 660 a, Kad. Sectie H, 6575, groot 1 are, 95 centiaren. Het Perceel is verhuurd tot 1 Mei 1872 voor ƒ 120Q per jaar. Vrijdom van Grondlasten tot 1 Januari 1877. N". 2. Het voor vni jaar nieuw solied gebouwde ZOMER- en WINTERVERBLMF, genaamd: Blokland, met deszelfs HEERENHDIZING, SCHUUR, fraai aangelegen TUIN, WEILAND, BOUWLAND en BOSCH, zeer aangenaam gelegen bü de Noordsche Sluis, 03n der schoonste punten van het Kanaal te Hoogeveen, Provincie Drenthe, Kad. Sectie B. 2136 tot en met 2148, te zamen groot 4 nee-*--taren 32 aren en 77 centiaren. Het Perceel heeft vrijdom van grondlasten tot 1 Januari 1875, en kan desverkiezende direct worden aanvaard. Bezichtiging des Dinsdags en Donderdags alsmede op den Verkoopdag, N«. 1, van 1 tot 3 uren, op vertoon vau een Toegangbüjet. i\°. •/ dagelük3, behalve Zondags, is ook inmiddels ÜÏT O- HAND TE KOOB, te bevragen bij den Makelaar J.A. SIEWE Jr. Bewüzen van Eigendom en Veilconditiën zullen acht dagen vóór en óp den Verkoopdag ter lezing liggen van N°. 1, bn de Notarissen CLAASEN & JAGER, op dé Heerengracht bn de Beulingstraat en van N». 3 bü den Notaris J. L. KABEL, op de Oude Schans en kopü derzelve bü den Notaris Mr. fl. J. CARSTEN, te Hoogeveen. (33545) In den omtrek van den B-stenuant wordt TE HUUR aangeboden een ruime, "net' gemeubileerde VOORKAMER, een vïoulÜk uitzicht hebbende, met Slaapvertrek. ïerstona te aanvaarden. Franco brieven, sub lett. G. L., Bureau Handelsblad. (23568) HUISHOUDSTER. Ineen voornaam Koffiehuis wordt met den 15den Augustus a. 8. verlangd eene JUFVROUW, geschikt om met behulp van eene Werkmeid, al datgene en wel bijzonder het koken) pp zich te nemen, wat tot de huishouding behoort. Bediening in het buffet wordt niet vereisebt, Loon ƒ 100, en ƒ2O ala toelage voor waschgejd. De hierop refleoteerenden vervoegen $iel* franoo hü de Boekhandelaren GEBs. EBERT, Beursgteeg, E 184. (23556)
---


PARIJSCHE DAMES. Die in pikanten, onderhondenden stijl interessante büzonderheden verlangt te kennen omtrent het meer intieme leven der Parijsche dames, koope het pas verschenen Werkie. eet : PARIJSCHE DAMES. VROOLIJKE SCHETSEN UIT OET PARIJSCHE LEVEN. Prüs 95 Cents. Men vindt er tal van wetenswaardigheden in omtrent lorettes, actrices, modemaaksters, bloemenmaaksters, de dames van het Cafe-Chantant, het bal Mabile, Speelhuizen, enz., enz. Heeren, die wat aardigs en pikants lezen willen, vinden hier van hunne gading. Verkrügbaar bij den uitgever H. C. A. CAMPAGNE, te Tiel, en in alle Boekwinkels. (23559) __I^_?-L°^E_ï2l^J-orden TE HDUR aangeboden: TWEE ON«EMECBI-_EERDE KAMERS met Alkoof, in het midden der Stad, in de onnuddelpenabgheid der Beurs. Adres onder letter M., bü de Boekverkoopers MARLOF & ZOON. Rokin E 158. (23563) DANKBETUIGING aan müne geachte Cliè'ntelle, zoo hier als elders, en HH. Collega's en Geneeskundigen, voor de aan mij betoonde belangstelling bij de benoeming als HOV-DENTISTE van Z. M. den KONING, mü ten deel gevallen bü besluit vaa 20 Juli 11. Utrecht, J. M. SON, 3 Aug. 1871. (23530) HOF-DENTISTE. * — ■ Tegen October wordt TE HÜÜR aangeboden een goed GESITUEERD HUIS, bevattende 8 Kamers, ruime Keuken, Kelder, groot Turf hok, marmeren Plaats, Zolder, Vliering en voorzien van Waterleiding, tegen ƒ 700 's jaars, gelegen op de Prinsengracht, tusschen de Prinsenstraat en Brouwersgracht. Brieven franco onder lett. 8., bg J. H. & G. VAN HETEREN* Boekhandelaars Hartenstraat, XX 601. (23527) GEBROEDERS PIPSCBEER, HEERENSTRAAT, SS 293, Amsterdam- Nieuwe 7 oetaafs Pianino's, van af ƒ 250; groote kenze Seraphineorgels, van af ƒ45; 3 bespeelde Seraphineorgels, 5 octaaf, met 5 registers ƒB5, 11 registers Transpositenrs als nieuw ƒ 225, 14 registers ƒ 200; ook 2 Secretair Pgporgels voor / 185 en ƒ 250. Ontvangen van Parus de gezochtste Orgels, 5 octaven, met 5, 7 e» 10 registers, voor / 120, / 145 en ƒ 185, bijzonder aan te bevelen voor huisgebrnik. Wij verzenden op zicht in kist; om teleurstellingen verzoeken wü de orders aan ons adres spoedig, garantie 5 jaren. Brievea franco,, aan GEBROEDERS HNIPSCHEER, Heerenstraat, SS 293. (23510) GEQMIFiCEERDER TOT DE LIQUIDATIE der Negotiatie ten laste PLANTERS IN SURINAME, door wijlen de Heeren Mr. W. CLIFFORD en R. LE CHEVALIER opgericht, herinneren diegenen, welke hunne Aandeelen nog niet hebben ingeleverd, dat, ten kantore dei-.«ociotie- Casta te Amsterdam EENIGE UITDEELINGEN onafgehaald liggen, waarvan de uitbetaling, tegen intrekking der Aandeelen met al de daarbij behoorende Coupons, zal geschieden tot en met ult°. December dezes jaars; zullende na men tijd de onafgehaalde gelden' worden verdeeld onder de Houders der in 1841 daarvoor afgegeven Certificaten. (3440) TWEE JONGELIEDEN zoeken KOST en INWONING, vrije Kamer en afzonderlüke Slaapplaats, bij R. K. Opgaaf van stand en prüs, onder de lett. B. 0., bg den Boekh. R. C. MEIJER, Kalverstraat. (23524) Te hnur gevraagd, zoo spoedig mogelijk, een paar goed gemeubileerde KAMERS of een net BOTENHUISJE, van de noodige gemakken voorzien en met een vroolijk uitzicht. Aanbiedingen met opgaaf van huurprijs worden franco ingewacht, onder lett. Z. Z., in den Boekwinkel van de WEP, J. C. SPIJKER, Az., Reguliersplein. (235^;
---


BK.TRH.MKIMQ. Eene JONGE DAME, P. G, 25 jaren oud, verlangt tegen September of later een Betrekking als HUISHOUDSTER, of tot adsistentie, hetzü bier of elders. Reeds eenigen tüd in dusdanige Betrekking geweest zqnde, tevens bekend met Muziek (Piano). Gunstige informatiën kunnen geprodnceerd worden. Offertes franco, onder lett. A. A., bn de Kantoorboekhandelaar KOSTER & WOLFF, Kalverstraat E 59. (23566) MEDEWERKEND COMPAGNON. In een bloeiende en winstgevende Agentuur en eigen Rekeningzaak in Kramerijen, enz., wordt wegens uitbreiding als MEDEWERKEND COMPAGNON gevraagd een JONGMENSCH, P. G., solide en actief, welke over een kapitaal vaa 20 Mille of meerder successievelijk kan disponeeren. Inclineerenden gelieven hunne eigenhandig geschreven brieven, onder het motto Agustus, te adresséeren bij den Boekh. J. M. E.MEYER Heerengracht hoek Wolvenstraat, te Amsterdam. (23578) * 0.50 ZWARTE, GELE TANDEN. 0.50 BEL ACRES TANDPOEDER maakt ze Wit, geeft Tandvleesch en Lippen eene Rozenroode kleur, de adem eene liefelijke geur. Depots bü de Heeren W. A. SCHADE & Zn. (de Flijt), Leidschestr., Wed. JANS, Jacobibrug, Utrecht (23571) 60CEMTO profTlamisöns odontine voldoet aan eene groote behoefte. Onder de vele Tandpunwerende middelen (die alle meer of min specifiek znn) bekleedt f dezelve BE EERSTE -PLAATS. De vermaardheid welke dezelve thans in Europa (als in Amerika) heeft, komt door hare nimmer falende geneeskracht. De Odontine geneest elke Kiespijn Men betaalt niet voor de Pün verdwenen is. ARME LIEDEN Eratis. Depot bn den Dentiste-Mécanicien A. VAN LEEUWEN ooiersgracht bh de Prinsengracht, HOLMAN, Utrechtschestr! L 37} Wed. JANS, Jacobibrug, Utrecht. (23572) BAKKER 6WRA_ÏIËSr~ In een der voornaamste Steden van Gelderland wordt primo £0»v_?ï.]i__> f; ?e"aagd een BANKETBAKKEHSBEVBbIiOE, die tevens met het Brood- en Koekbakken eenigermate bekend isa tegen goed Salaris. Brieven france in te zenden, onde? lett. 8., aan het Lithographi-ch Etablissement van DIEPERINK & C\, Spuistraat G 253 en 254, te An_; sterdam. (23575) Wtr GEVRAAGD voor iederen Donderdag een STRIJKSTER, bekwaam onfijne goederen en overhemden te strijken. Adres franco Letter S., bti den Kantoorboekhandelaar H. G, KOSTER HGz' Nieu wendijk hoek Ondebmgsteeg, alhier. (23558) eenr^pK&ïd^Mj £g*s !«-£ aan eerie Fabriek of overWoni„™,Zr *'^«flalaOpzichter SeirßeZ?9 4^^^^S-^rg0t ï'ftW Tden V?ïzocht fr^co^rieve^tetóf est seeren ,s^er K. W. O, Bureau Handelsblad. (23562) -«n h»^!.*?1-^l^ ln het midden der stad verlangt cc;,, HEER ai K«-I»eden buitenshuis hebbende, eene klVer met' "K of TWEE KAMERS, Uefst o^enbüeert ' MAHÜFA(JfüRËN7~~ Een JONGMENCH, ?, G., circa 5 jaren in bovengemeld vak werkzaam, van goede getuigschriften voorzien, zag ziek gaarne «EPtiAATOT in eene drukke Zaak. Fr-WW ven, lett %., bü de Boekhandelaren. GEBRs. ESERT, te Amsterdam. (235*4) H. B. REESINCK, H. B. VAN EMBDEN, J. A. NAMIAS, G. VAN HEERDE, J. W. F.BENZEL, A. NIEUWENHUIJS, M. S. MACHIELSE, W. A. J. VROOM Azn., C. OOSTENDORP, H. HEITJE, G. J. VAN NES, J. TEKELENBURG Jr., A. WILKING, J. C. BAUM, M. H. BOAS, J. C. NEUMANN, M. J. CLAESSEN, W. DROGHORN, J. G. HAMEL; H. L. A. HEIJE, A. J. ANDRIES en A. VAN DEN OEVER, Makelaars, zullen op MAANDAG 14 AUGUSTUS 1871, des avonds te zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen: N°. 1. Een WINKELHUIB met Boyenwoning, Plaats, Tuin en Erve, in de Lindenstraat, tusschen de Noorderkerk en Eerste Linden dwarsstraat, PP 718, groot 9 centiaren. — N°. 2. Een HUIS in de Spuistraat F 48, uit de hand verkocht. — N°. 3. Een II EIS en Erve, in de Rapenburgerstraat, V 369, wordt NIET geveild. — N°.4. Een HOS met Benedenwoning, Open Plaats en Erve, in de Rapenburgerstraat, V 408, uit de hand verkocht. — N . 5. Een HUIS met Boven- en Benedenwoningen en Erve, in de Monnikenstraat, K 325. — N°. 6. Een HUIS met Benedenwoning en Erve, naast voorgaand perceel, K 324. — N°. 5 en 6 worden eerst ieder afzonderlijk geveild en daarna te zamen in afslag gebracht. — N°. 7. Een HUIS met Boven- en Benedenwoningen en Erve, op de Weesperstraat, tusschen de Kerkstraat en Prinsengracht. W 562. — N°. 8. Een WINKELHUBI en Erve, ep het Kamperhoofd, het tweede huis van de Oude Teertuinen, M 132 groot 40 centiaren. — N°. 9. Een HUIS met Boven- en enedenwoningen en Erven, in de Utrechtschedwarsstraat bq den Amstel, Z 367. Te bezichtigen N°. 1 dagelgks van 12 tot 4 uren. N°. 2, 3 en 9 des Dinsdags en Donderdags van 12 tot 2 ure. N°. 5, 6 en 7 des Maandags en Woensdags van 12 tot 3 uren, en N°. Bop diezelfde nren des Dinsdags en Donderdags. De Veilconditiën enz. zün op den gewonen tijd ter lezing ten Kantore van de Notarissen als: van N°. 1 G. RUIJS, N°. 2, 3. 4, 5, 6 en 7 en kopü der Conditien van N°. 1 MULDER & KANNE, N°. 8 VAN DER MOOLEN & KLINKHAMER, en van N°. 9F. VAN HOUTEN. (22180) W. K. VAN MAARSCHALKERWAARD , J. H. RICHARD en COENRAAD ABBINK, Makelaars, presenteeren als lasthebbenden van hunne principalen, op MAAKDAG SS AU" GUSTUS 1871, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen MULDER & KANNE, aan den meestbiedenden en hoogstmünenden te verkoopen de navolgende perceelen: N°. 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, met apart verhaard wordende Boven- en Benedenwoningen en Erve, staande en gelegen op de Elandsgracht, hoek tweede Looiersdwarsstraat, GG 334, sectie E, N». 2191. N°. 2. Een hecht, sterk en weldoortimmerd WINKELHUIS, open Plaats, met apart verhuurd wordende Boyenwoningen en Erve, staande en gelegen in de Laurierstraat, bü de Baangracht, EE 537, sectie E, N°. 1248. v N°. 3. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, Tuin en Erve staande en gelegen buiten de Raambarrière, op het nieuwe Tuinpad, gemeente Nieuwer-Amstel, kad. sectie A, N°. 1100, wük H, n°. 168. N°. 4. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, Tuin en Erve* kad. sectie A, N°. 1100, wük H, N°. 170; breeder bij biljetten omschreven. De perceelen 3 en 4 zullen eerst ieder afzonderlijk geveild en afgeslagen en daarna gecombineerd in slag worden gelegd. De bewüzen van eigendom en veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag, des voormiddags ter lezing liggen ten kantore van voornoemde Notarissen. lemand, nader onderricht begeerende, spreke met bovengemelde Makelaars. (22340) G. J. KOOPMAN en C. WIEGAND, Makelaars, znllen als lasthebbenden van hunne principalen, Maandag 7 Augustus 1871, des avonds na zes uren, ten overstaan van den jNotaris J. L. KABEL, in veiling brengen: 1. Een hecht, sterk en sedert weinige jaren geheel verbouwd HUIS, met dubbel Achterhuis, Pakkelder, Open Plaats en Erve, staande en gelegen op den O. Z. Voorburgwal bü de Korte Niezel, M 250, groot 95 centiaren. 2. Een hecht en sterk HLIS, met afzonderlek verhuurde Benedenwoning, Tuin en Erve, staande en gelegen op het Frederiksplein bü de Utrechtschestraat, Z 162, groot 98 centiaren. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag, van 1 tot 3 uren, op vertoon van een toegangbiljet, bij bovengenoemde Makelaars verkrijgbaar. De bewüzen van eigendom en veilconditiën zullen op den fewonen tijd ter inzage liggen ten kantore van den Notaris . L. KABEL, op de Oude Schans bü de Dükstraat. (21428) fr &_. HOLLANDSCHE MAATSCHAPPÜ •pIlÉPpr LANDBOUW, i__Eg|Ë_j_§_t____: Aïdeeling WOERDEN en omstreken. MRDDMVIIM TË WOERDEN op WOENSDAG 6 SEPTEMBER 1871, 's voormiddags te 9 uren, voor Paarden, welke nimmer een prijs gewonnen hebben, en 's namiddags te 2 uren door Paarden van Zessen klaar. De prq's voor de voormiddag HARDDRAVERJJ zal bestaan in een voorwerp van Zilver, ter waarde van ƒ 75, terwijl 's namiddags tot Prijs zal uitgereikt worden ƒ 200 en tot Premie ƒ 50. Namens ie Commissie: JAN DE KONING Jhsz., Voorzitter. (23481) P. KLEI'VER Albz. , Secretaris. PROTESTANTSCH PENSIOMAAT, gedirigeerd door Mevrouw BOICHOT—HITLBERT, Boulevard de Waterloo, 90 Brussel. Dit Instituut is in het gezondste en aangenaamste gedeelte der stad gelegen en biedt alles aan wat strekken kan om zoowel de goede opvoeding als het welzijn der élèvès te bevorderen. De Directrice, eene Engelsehe van geboorte, wordt in hare zorg voor de leerlingen ondersteund door Fransche, Engelsehe en Duitsche Onderwijzeressen. Verder zijn de eerste Meesters aan meergenoemd etablissement verbonden. De prijs is 575 gulden per jaar. Uitstekende referentiën in Holland, België, Engeland en Duitschland. (23484) DR TTTTT-PTF te Keulen recommandeert znn bc. JjWIÜII proefd HÜMORRHOIDAL e JICHTWATER en PASTILLEN, tegen moeielnke Spü's•veftering, Maagzuurleveraandoeningen Catarrh van de blaas Hardlü'vigheid en andere zoogenaamde Hamorrhoidal-ongesteldheden, betrekkelük tegen Jicht en Graveel; desgelijks RHEUMATISMUS-PASTILLEN. Depots: Amsterdam, Warmoesstraat, O. Z. Armsteeg, M. 461; ULOTH & CO., Zeedijk. (14667) [Dr. Fried. -Lengil's BERKENBALSEM. 8 glim De BALSEM maakt de in^o-j | ra ■* F^B het aangezicht ontstaande rim- Ss'S g « ~ W*^n Pels en Pokpitten gelyk, geeft het g^ £ g l "-» <-*_■.& een 9 Jengdige gelaatskleur; aan c S . - • \^*wll de knid verleent het blankheid, .§ 3 3 * <•> fe )%nir3bJachlheid en frischheid, verwq- .3.2 « § I? °* 4Êys&&'*eli 'B den kortsten tijd zomer- *~ §? | Sg, sproeten , levervlekken, moeder- §•§•}! 3 3 g vlekjes, roodheid van den neut, haarwormjee •» .fc^ S !§** en alle andere onreinheden der huid. Bestrükt ••& «ts g fc j. men bg'v. des avonds het geïicht of andere JïS É •» plaatsen der huid daarmede, dan scheiden "g §2 a § g zich reeds den volgenden ochtend bijna on- §■« w jj » g;merkbare schilfers van de 'huid af, die »1|_. 2 4 a daardoor schitterend blank en zacht wordt. S-*** B S ts. Hoofd-Depot voor Nederland, te Dordrecht « §*-» 8 bü JAC. MARKUS Szn., Hofleverancier, g•§ fc 3 |fe Voorstraat, D 15. (19282) "e §~§ g 4J S Depots in Amsterdam bü JAC. PILARTZ o§ s R 3 MICKLER, (Stilsteeg, G 94 bü den Dam).
---

