BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Blgkeas een heden ontvangen telegram heeft het Lagerhuis in zHne op 4 dezer gehouden zitting al de artikelen der ballot-bul in comité aangenomen en is de derde lezing op aanstaanden Maandag bepaald. Volgens DaUy-News, heeft deze bill in de schatting van vele liberalen verloren, vooreerst door ds verwerping vau het voorstel om de gelegenheid tot stemuitbrenging, welke thans te 4 nren des namiddags wordt geslote», tot in den avond open te houden voor de handwerkslieden, die veelaal laat van hun dagwerk terugkeeren, en ten tweede door de verwerping van het regeeringsvoorstel om de wettige onkosten eener verkiezing ten laste der plaatselijke kas to brengen. Het blad laat zich dienaangaande als volgt uit: «Onder al de ergerlijklieden van ons verkiezingsstelsel is er geen minder verschoonbaar dan de verplichting der eandidaten om de onkosten vaa de verkiezing, van de sternopening, van het stembureau, enz., te dragen: deze verkeerde bepaling mist zelis het eerbiedwekkende van een oud gebruik *, immers zij is bg do parlementshervorming van bet jaar 1832 in de wet gebracht met de erkende bedoeling om te beletten, dat ongegoede personen naar een zetel in het parlement zouden streven. Met de instandhouding dezer impopulaire bepaling is een van de twee groote •Bn echt liberale beginselen der voorgedragen kieshervorming igevallen, althans voor het tegenwoordige. Doch het andere van die twee beginselen, namelijk de geheime en dus vrge stemuitbrenging, is gelukkig in veilige haven. Er is niets waarvoor da tory-paitójl zoozeer beducht is als voor de geheime stemuitbrenging *, met de invoering daarvan, dit weet zij, eindigt voor haar de gelegenheid om door omkooping en bevreesdmaking Btemmen te verkrijgen; al de tegenstreving, welke de ministers dit jaar in het Lagerhuis ondervonden hebben, had eigenlijk ten doel de aanneming der geheime stemuitbrenging tegen te houden; en deze tot stand te brengen zal een schoene zege voor het liberale ministerie zgn." De Times daarentegen is, gelijk wg gisteren mededeelden, ▼an oordeel, dat de bedoelde zege door net ministerie slechts in schijn zal behaald worden, omdat de lords zich ongezind zallen betoonen zulk een belangrijke wet als de ballot-bill zoo laat in het zittingjaar in discussie te nemen; de bill alzoo cal behooren tot dio ontwerpen, welke door de sluiting van het zittingjaar te niet gaan en de gansche zaak der verkiezingen in het volgende jaar op'flieuw zal moeten onderzocht en oehandeld worden. De zitting vaa het Lagerhuis van vorleden Woensdag was geheel gewnd aan een wetsontwerp, strekkende om de universiteit te Dublin voor belijders van alle godsdienstige gezindheden toegankelijk te stellen. De heer Fawcett stelde de tweede lezing van het ontwerp voor;, volgens dezen spreker zou het ontwerp een billijke grief van aanzienlpe lersche Katholieken wegnemen, eene meening waarmede de heer Crichton zich vereenigde, daarbn de verklaring voegende dat de bill ook de goedkeuring van de protestanten wegdroeg. Daarentegen werd door den heer Pim betoogd, dat de Koomsch-Katholiekea met de beoogde schikking niet tevreden zouden zgn; zij vroegen om brood en men bood hun een steen aan; zij verlangden een eigen universiteit en vroeg of laat zon het Parlement hen die moeten toestaan. De leerstoelen van godgeleerdheid, zedeleer, kerkelijke geschiedenis, enz. souden, naar zijne meening,moeten worden opgeheven, indien het aanhangige ontwerp wet werd. Sectarisch hooger onderwas zou (dit was de slotsom van zijn betoog) eerder dan het thans voorgedragen stelsel van gemengd onderwgs, tot harmonie leiden. Do minister-president, de heer Gladstone, verklaarde, dat de regeering in het begin der zitting het wetsontwerp stellig zou ondersteund hebben, doch dat het thans te laat in het zittingjaar was, om verder dan de tweede lezing te kannen komea. Intnsschen was het van algemeene bekendheid, dat de regeering het met het beginsel der bill eens is. Gelijkheid voor de wet van alle godsdienstige gezindheden was steeds het beginsel geweest , waarvan de regeering was uitgegaan, en zij had altgd gemeend, dat de Roomsch-Katholieken in lerland billijke reden ▼an klagen hebben, zoolang in lerland de academische graden niet worden verleend, zonder op de godsdienstige gezindheid te letten. Te recht of ten onrechte wilden de lersche Eoomsch- Katholieken hnnne kinderen niet zenden naar inrichtingen van onderwijs, alwaar hunne eigene godsdienstige overtuiging niet werd geleerd. De regeering wilde echter evenmin iets weten ▼an het stichten van sectansche universiteiten in lerland.
Nadat nog verscheidene sprekers het woord hadden gevoerd, werd de discussie verdaagd. In een vorige zitting van het Lagerhnis is door den minister van oorlog medegedeeld, dat de regeering had moeten afzien ▼an baar vroeger te kennen gegeven voornemen om in het aanstaande najaar, met 19 September te beginnen, in Berkshire militaire operatiën te doen houden, waaraan 30,000 man geregelde troepea, militia en volunteers zouden deelnemen. Als reden werd door den minister opgegeven, dat de oogst dit jaar buitengewoon laat zal geschieden; maar van de zijde der oppositie werd beweerd, dat de eigenlijke reden hierin gelegen was, dat de regeering de onmogelijkheid inzag om een zoo talrijke troepenmacht op een gegevea oogenblik naar Berkshire te doen vervoeren, waaruit, naar de oppositie betoogde,. de slechte administratie in Groot-Brittannië ten dnidelgkste bleek. Deze zaak is ook in het Hoogerhui. ter sprake gebracht; lord Northbrook, de secretaris-generaal van oorlog, heeft verklaard dat het ongeraden was hef kamp in Berkshire te doen houden, terwijl de oogst te velde staat; bovendien had de regeering voor net honden der manoeuvres een landstreek uitgekozen, uitgestrekter dan Berkshire en niet, zooals dat graafschap, voornamelijk uit bouwland bestaande, namelgk de streek tusschen Petersfield en den oever der Theems; in die streek is Alderahott gelegen, alwaar reeds een vast kamp bestaat van 10,000 man, die aldaar zouden blijven, terwijl op twee andere punten instructiekampen, elk voor 10,000 man, zouden gevestigd worden. Lord Overstone daarentegen betoogde dat de reden, waarom men het kampeeren in Berkshire heeft laten varen, gelegen was in de slechte inrichting der militaire organisatie. De Tunes bevat een artikel, waarin die zienswijze wordt ondersteund en het als een eerste vereischte voor een goed leger wordt genoemd, dat een troepenverplaatsing op groote schaal mogelnk zg, zonder dat men zich door voorwendselen, zooals ces laten oogst en een regenachtig jaargetijde, late afschepen.
---

Duitschland.
Te Keulen hebben de metselaarsgezellen op 30 dezer een tweede bijeenkomst gehouden, welke door het publiek in geringen getale werd bijgewoond. Bg die gelegenheid zgn zg teruggekomen van een dwaling, waarin zij vroeger op de eerste bijeenkomst waren vervallen. De heer Sauer, beeldhouwer, dien zij tot president hadden gekozen, maar die terstond voor de eer dier waardigheid heeft bedankt, zoodra het bericht ter zijner kennis was gebracht, bezat daarvoor niet het vereischte radicaal • hij behoort niet tot de sociaal-democraten. In diens plaats werd fluks een andere president gekozen, de heer E. Berg, werkelijk een lid der sociaal-democratische partrj, Zooals snée-i* zeer overtuigend bleek. ■_■,-- Op voorstel van dezen president verklaarde de vergadering, dat de normale arbeidstijd per dag moest worden bepaald op loHetg°'en de leden der bijeenkomst noopte hunnei toestemming daaraan te geven, was niet zoozeer de overtuiging, dat de hï-dwerkVm!&, korteren tijd arbeidende dan thans meer ge- Cnheid Terk-ïjgen zou, om zgn geest met todigEe?en te verrijken of dien te ontspannen, maar omdat daardoor *"* uitzicht werd geopend, dat de loonen zouden stggen. yvn- SS» *erd dLdoor tevens.de oorlog verklaardaanj^steeds !£Herd wordende werktuigen, welke tot metsi anders konaen £«*«. dZom den arbeidlman van zgn zgn B_h«ero°y9nl slotte werd cc» vertegenwoordiger derJieui a£?.fSoci*d-democraten benoemd, die hea te ™^_opmoe. de congres, waarvan wij reeds hebben gesproken moet r^nw?ordigen - indien het congres doorgaat, mag erwo H_ioktft telt de komBt> de belangstelling, ge- ?n_«veePr & eerste algemeene samenkomst waren ▼^chenen en op de laatstvermelde was pSh?^»» *lï0?deß- s*«k bezochtw8r,f\Sntvan Sm h«thad h«Cj vergaderd gebleven. De JPWW£" 0B « oor te I*°°**- gBetal pe__onen derwaarts geiden"»•* aaa redeSaars die van te roren waren verwittigd, dat zg zich aan moeieljjkheden zouden blootstellen, indien zg het afgebakende terrein verlieten en dat der politiek betraden. Onder een den Lassallianen zoo onwaardigen dwang verkozen de aanwezigen de belangen der maatschappij niet in behandeling te nemen. Een der metselaarsgezellen vroeg den chef der aanwezige politiebeambten de vergunning, om de oorzaken aan te toonen voor de werkstaking der metselaarsgezellen te Berlijn, hetgeen niet werd toegestaan. Nu werd, op voorstel van den president, het besluit genomen, om de vergadering te sluiten en zich voor het vervolg te bepalen tot het voorlezen van gedeelten der werken van hunnen grooten chef, naar wiens naam zij zich Lasallianen noemen._ Onze correspondent, dit mededeelende, voegt er bg, dat dit besluit zekerlgk het verstandigste woord mag geacht worden, dat dien avond door den president en diens medeleden is gesproken; beter zal het zjjn het minste opstel uit de geschriften van Lassalle voor te lezen, dan dat de aanwezigen worden onthaald op de onzamenhangende poespas van de heeren Horig, Schalmeyer en dergeljjken, die daar steeds het hoogste woord voeren.
Dit Tutzing wordt mij het volgende meegedeeld, zoo gaat onze correspondent voort: Sedert eenige dagen bevindt zich aldaar de heer von Döllinger. De bevolking dier plaats en omstreken, van die gelegenheid gebruik willende maken om den beroemden man een bewijs te geven van den eerbied dien zg voor hem koesteren, heeft hem op zgn naamfeest, den 31ste der vorige maand, een ovatie gebracht, welke in elk opzicht luisterrijk mag worden geheeten. Nadat eene deputatie hem in den loop van den dag uit naam der bevolking, in welker midden hg vertoeft, had geluk gewenscht, was de avond voor de eigenlijke feestvreugde bestemd. Nauwelijks was de duisternis gevallen of op de naburige hoogten in het rond flikkerden de vlammen van schier tallooze vreugdevuren en op het meer lag een schitterend verlicht vaartuig, waarop een reusachtig transparant was geplaatst, dat het volgende opschrift droeg: Ter eere van het naamfeest van professor von Döllinger. Een tallooze menigte had zich vereenigd voor de woning des heeren von Döllinger, om door het zingen van liederen en op andere wijze den jubilaris bewijzen van eerbied toe te brengen. Terwgl men zich in de grootere steden des lands vrg gevoelt van den dwang der geestelijkheid, is de toestand op het platteland, ten gevolge van de kerkelijke crisis, voor velen hoogst onaangenaam en bezwarend. Daar wordt in sommige streken een terrorismus uitgeoefend, dat in de middeleeuwen te huis behoort. De National-Zeüung deelt daarvan in haar jongste nommer het volgende bewijs mede. In de nabijheid van Passau woont een vermogend grondeigenaar en heerenboer, die niet minder dan een SOtal personen op zgn uitgestrekte hofstede vast in zijn dienst heeft. Deze man werd door den pastoor der plaats beschuldigd, dat hg do Abend- Zeitung en de Passauer geregeld las, welke beschuldiging van den kansel geschiedde, terwgl te gelijkertijd de mannelijke en vrouwelijke bedienden door den pastoor werden bevolen hun meester te verlaten, indien zij hun onsterfelijke ziel niet voor eeuwig in het onheil wilden storten. In welken toestand do man zich bevond laat zich gemakkelijk begrijpen, indien men daarbij in aanmerking neemt dat het tegen den oogsttijd geschiedde. De grondeigenaar diende een aanklacht in bg de rechtbank en de pastoor werd veroordeeld. Deze deed appèl aanteekenen, herhaalde de beschuldiging en het verbod, waarvoor hü was veroordeeld, insgelgks van den kansel, en toen men getuigen zocht, verklaarden allen, die er bij tegenwoordig waren geweest, //dat zg niets gehoord hadden •" de pastoor had intnsschen zorg gedragen, dat dergelijke verklaring door hen zou worden gegeven, indien zij als getuigen werden opgeroepen. «-Er worden krachtiger middelen gevorderd dan tot heden zijn gebezigd om dat kwaad te beteugelen, het uit te roeien; doet de regeeriDg dat niet, dan verdient zij het onheil, hetwelk haar onvermjjdelgk zal treilen, indien zg den tot heien gevolgden weg niet verlaat; haar gezag staat daarbij op het spel." Wanneer een einde zal komen aan de ministerieele crisis alhier, waardoor het oogenblik zal worden verhaast, om aan toestanden, als hierboven vermeld, een einde kan worden gemaakt, is voorshands niet te bepalen. Er worden dan ook zoo zonderlinge eischen gesteld aan de eandidaten voor de vacante portefeuille van buitenlandsche zaken, dat de bezetting dier p laats zeer moeielijk is. Er wordt gevorderd een mengsel van ultramontaansche, nationale, specifiek Beiersche politieke beginselen en gevoelens, en tot heden is het niet mogelijk geweest iemand aan te treffen, die van dat alles in de juiste mate was voorzien. Mannen als de heeren Hohenlohe enHörmann zijn van zelf uitgesloten; zelfs iemand als de heer Hegenberg Dux kan niet aan de vereisebten beantwoorden. Men wil de ultramontanen in bedwang houden en daartoe de liberalen bezigen; men wil tegen de rgksmacht te velde trekken, die reeds te hoog wordt opgevoerd, om de angstig bewaakte zelfstandigheden van Beieren niet i» gevaar te brengen en tot dat doel heeft men de patriotten noodig, die geheel onder de macht en het bevel staan der ultramontanen, bg wie men derhalve op dat gebied hulp wil zoeken. Daarin ligt de sleutel van het geheim, waarom de Beiersche regeering tot heden zoo recht beginselloos handelt.
---

Italie.
ROME, 31 Juli. (Part. Corr.) De redevoerings ep 22 dezer door dea heer Thiers in de Nationale Vergadering to Versailles gehouden, naar aanleiding van de petitie der Disschoppen , houdt voornamelijk de aandacht der staatkundige kringen hier te lande gespannen. Die redevoering resumeert de Solitiek der Fransche regeering ten onzen opzichte en het kan an ook geen verwondering baren, dat zg tot velerlei beschouwingen aanleiding geeft, ft heb u reeds in mgn vorigen brief den voorloopigen indruk medegedeeld, welken deze redevoering, naar het ons toen bekend geworden telegrafische uittreksel, had gemaakt, en die indruk is sedert niet veranderd. Om zich een juist denkbeeld van de zaak te maken, moet men zich wèl den toon herinneren, welke in de petitiën, door de bisschoppen aan de Nationale Vergadering te Versailles aangeboden, doorstraalt. Allen bevatten hevige uitvallen tegen Italië en een dringend verzoek aan Frankrijk om ten behoeve van dea Paus tusschen beide te komen. Het behoeft nauwelijks gezegd te worden, dat de heer Thiers niet van de tribune der Nationale Vergadering kon verklaren, dat hij zich met de conclusiën der bedoelde petitiën vereenigde; dit zou gelijk hebben gestaan met een oorlogsverklaring aan Italië, op een oogenblik dat Frankrijk nog door vreemde troepen is bezet en onmachtig is het zwaard te trekken. Op het hoofd van het uitvoerend Dewind in Frankrijk rustte dus de dure verplichting, om in deze aangelegenheid met de uiterste behoedzaamheid te werk te gaan. De heer Thiers heeft zich dan ook zorgvuldig onthouden van alles wat rechtstreeks aanstoot zou kunnen geven, maar het publiek hier teJande is daardoor geenszins gerustgesteld en houdt zich op zijne hoede voor de toekomst. Uit Caprera wordt mg' het bericht gezonden, dat de gezondheidstoestand van den geneïaal Garibaldi ernstige reden tot bezorgdheid geeft. Hg is meestal bedlegerig; het zitten valt hem hoogst moeilijk en wanneer hg nog een enkelen keer zijne woning verlaat cm de omstreken te bezoeken, dan is het in een rijtuig, want het zou den generaal onmogelijk zgn zelfs een klein eind te voet af te leggen. In de laatste dagen zgn min of meer verontrustende geruchten in omloop gebracht nopens den gezondheidstoestand van den Paus. Die geruchten zgn overdreven en, voor zoover ik vernomen heb, is het de hitte alleen, welke op den toestand van Pms IX eenigszins ongunstig werkt. De kardinaal de Bonnechose, dezer dagea uit Parijs hier aangekomen en, naar men zegt, met een oificieuse zending belast, is verscheidene malen M den Paus ten gehoore toegelaten. pc dagbladen hebben dezer dagen veel gesproken over een reJ?-n an„ den ka?"dinaal Antonelli naar Florence en daaruit verschillende gevolgtrekkingen gemaakt. MQ is van dergelijke reis mets bekend; wel heeft 3e graaf Philip Antonelli, broeder van den kardinaal, zich in gezelschap van een prelaat na^.r ™-,rence besfTen! vandaar waarschijnlijk de vergissing. Te Milaan wordt een Italiaansch-Duitsche maatschappij gevormd, welke zich ten doel stelt om aan het gouvernement de concessie te vragen van dea Splügen-spoorweg. Deze maatschappij , welke aan de regeering geenerlei subsidie vraagt, biedt aan om, m vier jaren tgds, de geheele lnn aan to leggen , zoodat de spoorweg op 1 Januari 1874 zou kunnen geopend worden. Ook heeft zich een commissie gevormd voor den aanleg van een andere lijn, namelijk van hel station van Rezzato naar Solo.
---

Frankrijk.
Niettegenstaande allen mogelgken ijver, is de Nationale Vergadering er niet in geslaagd den 3den Augnstns met de departementale wet gereed te komen. In afwachting van de entente cordiale, die men zich de moeite gaf tusschen de regearing en de rechterzijde tot .stand te brengen, (de telegraaf heeft ons sedert gemeld, dat zg tot stand kwam) moesi, men zich bezighouden met de artikelen, welke om verschillende redenen onafgedaan waren blijven liggen. Een der meest gewichtieen was voorzeker art. 31. Dit luidde ia alinea 1 aldus: //De departementale raden zorgen roor een bek»opt en officieel verslag hunner beraadslagingen. Dit verslag moet ter beschikking worden gesteld van alle bladen in het departement." Op voorstel van den heer Lanstalot — een voorstel, waarmode zich de commissie vereenigde— werd er achter het woord//departement" nog gevoegd het zeer noodzakelijke «binnen 48 uren na afloop van elke zitting." De aldus gewijzigde eerste alinea van dit artikel vond geen tegenstand en werd dus zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Zooveel te meer verzet ontmoetten de volgende zinsneden, die een verdere poging bevatten om de pers aan banden te leggen; een beperking in de vrgheid van appreciatie, volmaakt in het geheugen terugroepende het glorierijke tgdperk van Napoleon 111. *De dagbladen," zoo luidde de redactie, «mogen geene beraadslaging of een besluit van den departementalen raad aan een critiek onderwerpen, zonder tevens het gedeelte van het officieel verslag te doen drukken, dat over die beraadslaging of over dat besluit loopt. Elke overtreding dezer bepaling wordt gestraft met een boete van 25 tot 200 franken. De heer René Brice kwam te recht tegen deze willekeurige bepalingen op en stelde voor ze weg te laten. Da spreker deed uitkomen, dat zn de persvrijheid zouden vernietigen. Er zou — tot groote schade voor het publiek — geen critiek zgn over de werkzaamheden der departementale raden en elke gedachtenwisseling tusschen de kiezers en de gekozenen er door worden belemmerd, zoo niet verhinderd. Ten opzichte der Nationale Vergadering heeft men de pers geheel vrijgelaten en deze vrge pers werkt tot ieders genoegen. Waarom zal men nu met de departementale raden eene uitzondering maken en voor hen een ander stelsel volgen? De baron de Jozé bracht een amendement van gelgke strekking ter tafel. De commissie verklaarde bfl monde van den heer Waddington, dat zg niet van voornemens was een andere redactie voor te stellen. In stemming gebracht, werden de beide amendementen met 372 tegen 248 stemmen verworpen en het geheele artikel nagenoeg onveranderd (alleen met de kleine wgziging in alinea 1) goedgekeurd. • ■ Eenige andere artikelen van minder belang werden afgedaan. Bg artikel 46 stelde de heer Kerdrel een nieuwe zinsnede voor, waarvan do strekking was, om eiken departementalen raad de bevoegdheid te geven een verzekeringskas tegen brand op te richten en te beheeren. De spreker ontwikkelde zgn amendement eenigszins breedvoerig. Zijn bedoeling was zonder twijfel goed, doch het mocht worden betwpeld, or het hier de plaats was, dat denkbeeld zoo plotseling te bediscussieeren on aan te nemen. Het stelsel van aan den staat of aan de plaatselgke overheid toe te vertrouwen het beheer van spaarkassen en dergelgken meer, is er een dat een nauwgezet onderzoek vereischt. Men moet het voor en tegen wel eerst goed wikken en wegen. De rapporteur Waddington deed dan ook uitkomen, dat een voorstel als dat des heeren Kerdrel hier niet te paß kwam. Als een wet op de assurantiën aan de orde was, kan het beter worden behandeld. Het werd dan ook verworpen. De commissie belast met het onderzoek van hot voorstel om do nationale garden over do geheele uitgestrektheid van Frankrijk te ontbinden, heeft een rapport opgemaakt, dat eer»t-daags in de Nationale Vergadering in behandeling zal komen. De commissie laat zich in krasse bewoordingen over dat korps uit. Men kan dan ook niet anders zeggen, daa dat het land het recht heeft wantrouwend te zga, want de ervaring, die men sedert de instelling der nationale garden heeft opgedaan is verre van gerusstellend of bevredigend. De commissie besluit haar rapport met krachtig bq het gouvernement aan te dringen op maatregelen tegen zekere natioaale garden, die zich door hua slechte handelwö-O, hun gebrek aan alle tucht en orde, zoo schandelijk hebben onderscheiden. Ook doet zjj een beroep op het ministerie, om aanstonds over te gaan tot de ontbinding van alle onwettig saamgestelde nationale garden, alsmede van die nationale garden, die niet gelijkmatig gevormd zgn uit alle klassen der bureerg. Deze korpsen langer te willen behouden, zegt het rapport, zoude groote gevaren na zich kunnen sleepen. Met dat al is het ver van waarschijnlijk, dat Thiers gevolg geven zal aan de wenschen der commissie, die tevens de wenschen zgn der overgroote meerderheid in het Parlement. De heer Thiers is juist een halstarrige tegenstander der ontbinding van de nationale garden en de kibbelpartg met den generaal du Temple (een vurig bestrijder dier wapenkorpsen) in de couloirs der vergaderzaal te Versailles, een kibbelpartg , waarover alle Fransche dagbladen den mond vol hebben, is uitsluitend daaraan te wgten. De generaal wilde het hoofd der uitvoerende macht op de tribune interpelleoren over de aanstaande binnenlandsche staatkunde, maar Thiers was niets minder daa gezind om den wil des generaals toe te geven. Vandaar de twist in Aecouloirs. Een groot getal afgevaardigden was daarbij tegenwoordig, zoodat het geval niet in tw.f«l kan worden getrokken. De heeren verweten elkaar het een ander, totdat Thiers door de vlucht zich aan de beschuldigingen van zgn interpellant onttrok, met de zelfvoldoening van Lorédan in Haydée: Mo» secret, mon secret, mon bonheur Il est gravé dans mon coeur Nul ne le saura iamais. Veel wordt er natuurlijk in de politieke kringen gesproken over den nieuwen minister van buitenl. zaken de^Kemusat, lid van eene uitgebreide familie, waaraan Frankrnk reeds veel te danken heeft. Algemeen wordt erkend, dat de üeercbarles de Rémusat een man van groot talent is, die zich op het gebied der letteren gunstig heeft onderscheiden. 01 ng ook nit een politiek oogpunt zal bevallen, is een andere quaestie Hg moet vaa een nog al zwak karakter znn, toegevend en wankelend, zoodat Thiers de feitelgke minister en de andere slechts de minister in naam zou worden. De quaestie is nu of Rémusat kan zitting nemen in de Nationale Vergadering. Hg is geen lid. Is» 6**"™ oe,*ter geoorloofd op de ministeiieele banken plaats ™ f t™L ,4 vraag heeft zich, naar men ons schrgf£ nog niet voorgedaan, en lal dus bg deze gelegenheid met een kunnen wordea uitgemaakt.
---

Vereenigde Staten.
De uitkomsten der ten vorigen jare in de .Staten gehouden volkstelling, onlangs reeds voorloop^[bekend ge_ maakt, zgn thans, na verificatie dei: crjfersen fk™1DS der stukken, vastgesteld. Daaruit blokt, dat de bewlkmg der ünio tijdens het houden der volkstellmg uit 38,54^»/ inwoners bestond* daaronder waren 38,581,680 blanken,4, B/9,323 kleurlage^?; 25,T0 Ind'auen, 63,196Chiueezenen55 Japanners Het meerendeei der Indiaansche volksstammen is in deze volkstelling niet begrepen. u. _ _ Sedert geruimen is in den staat Massacüusetts het verkoopen van sterken drank volstrekt verboden. Onlangs is in eenige plaatsen eene poging gedaan om dat verbod te doen opheffen voor zooveel de bieren betrof. Van de 342 steden en gemeenten van dien staat hebben 242 geweigerd.dat voorstel bg de bevolking in stemming te brengen; in 61 is net voorstel afgestemd; in 20, waaronder Boston, is het aangenomen; in 2 staakten de stemmen. ,„ t_m _, ,_ De berichten uit New-York van »7 ™T. eï' dat ermet eene stoomboet eene lading uit China «Japan te San-Francisco was aangebracht van zoo P^" ™ï™ als « vroeger nooit in de Vereenigde Staten was "gW*™"!»; zg bevatte onder anderen 24,000 kisten thee enuw» tal ca ruwe zgde, en hare gezamenlijke waarde werd op 2,« ww» dollars begroot
Aan eene particuliere correspondentie.van den Bt-IW-Pumeei, dd. 12 Juli 1871, ontkenen wg nog *et v,«gende (man vergelijke hetgeen reeds in vorige nonnrers van net Handelsblad is st,paid- en Pacific-Spoorwegmaatschapprj. Slechts een paar weken is het geledeni dat ik ? uit deze plaats schreef, bg mgn terugkeer «n een uitstapje door de Sauk- and Rooderiviervalleien. Toen was ne_ einc[e van de baan op een afstand van zestien mfl.Ie» *aS.Bene zgdevanhet station Hancock. Heden kwamen «Vu "5-.^anl, geheel per spoor, een afstand van 159 mijlen, wj Tieten a.e hoofdstad te 8.45 m. des morgens en kwamen ïe <**w m. des namiddags te Benson aan Wü kozen den goederentrein, welk? geregeld eiken dag naar Hancock loopt en kwamen aan het einde van de baan, op een mul afstand van deze plaats, te 10// en. Morgen zal de constructietrein tot aan ons hoofdkwartier gevorderd znn. Het geheele transito verkeer naar de Roode rivier en de Britsche provinciën zal van de> Chippewa naar de Pomme de Terrerivier verplaatst worden._ Van vgf en twintig tot dertig goederentreinen komen dagelgks van St.-Paul en Minneapolis aan het station Hancock aan, behalve ijzeren verbindingsstaven voor eene mul spoorweg. Heden hebben de werklieden, anderhalve mgl rails gelegd; het zwaarste werk, dat tot dusver vemcht werd. s s „^i6 brn? over de Pomme-de-Terrermer, drie en eene halve mgl van Morris, is verbazend snel gebouwd. Den 2lstenJuni vi 3 dezei» stroom over eene armzalige smalle brog overtrekken, en daar een gedeelte der planken gestolen was, moesten wg in het midden der rivier wachten, tot dat ons rproig de andere zijde bereikt had, ten einde daardoor de brug weder naar ons toe te halen , en zoodoende den anderen oever te bereiken. Heden stoomde onze locomotief met volle kracht over eeae spoorwegbrug der eerste klasse van Howe ca Truss en bracht ons veilig naar de andere zgde, bjjna voor de deur van ons ingenieurshoofdkwartier. W. maken ons gereed voor een anderen verkenningstocht in het bovenland, om een doortocht voor de Pembina lijn door het Leafgebergte te zoeken. _"> _ ' '[ Alles is hier levendig; — de aarden baan naar de Roode rivier is geheel gereed en zal binnen kort deze prachtige landstreek voor de Kolonisatie geschikt en geopend zpn. Het schijnt dat de noordelgke volksstammen voornemens zgn er het eerst gebruik van te maken, doch zjj zullen weldra door ondernemende Yankees gevolgd worden, die allen met het stellige voornemen komen om veelgeld te verzamelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 5 Augustus.
Een der correspondenten van The Times geeft het volgeade overzicht van den staat der partijen in Frankrijk. »Op de uiterste linkerzijde heeft men eerst de betrekkelijk kleine groep van ultra-republikeinen, hier genoemd de «radicale linkerzijde" en staande onder aanvoering van Louis Blanc; daarop volgt de «republikeinsche linkerzijde" onder Rameau en Leroyer. Kon deze groep zich vereenigen met die der radicalen, dan zen de partij gevormd zijn, naar welker aanvoering Gambetta streeft. Thans vergenoegen hij en Louis Blanc zich met pogingen, om zoo veel mogelijk gematigde leden der linkerzijde te werven. Daartoe moet ook de bijeenkomst strekken, die onlangs werd aangekondigd. Met hoopte toen de verschillende fractiën der linkerzijde te vereenigen. Er kwam niets van deze zaak, omdat de gematigden: niet gesteld zijn op het gezelschap van Tolain en zgne vrienden. Tolain is lid van de Internationale en hg en zgne aanhangers staan te dicht bg de Commune, om den gematigden bijzonder aangenaam to zijn. Op de «republikeinsche linkerzgde" volgt het' --linkercentrum," dan het //centrum, vervolgens het //rechtercentrum," dan de //rechterzijde," enten slotte een groep Bonapartisten. Men meene niet, dat onder deze groepen strenge tucht heerscht, zoodat zg steeds als één man stemmen. Integendeel juist dat er zoovele partgen zijn, maakt dat er nagenoeg niets is, wat op eene staatkundige partij gelijkt en dit is weder oorzaak van de parlementaire zwakheid, dio de kracht vormt vaa Thiers. Hoe meer het parlement verdeeld is, des te gemakkelijker is het natuurlijk voor hem het naar zgne hand te zetten. //De vereeniging, die den grootsten invloed oefenen zen, ware die tusschen de conservatieve republikeinen en het linkercentrum. Eerstgenoemde groep is samengesteld uit de meest gematigde republikeinen; het linkercentrum bestaat grootendeek uit lieden, die meer neiging hebben voor de monarchie, dan voor de republiek, maar toch het met de republiek eerlijk wenschen te beproeven. Velen hunner zijn Orleanisten. Over het geheel gesproken is het linkercentrum het verstandigste en bezadigste gedeelte der vergadering. Bü de laatste verkiezingen hoeft dit gedeelte der Kamer het meest gewonneß. Tusschen deze groep nu en die der conservatieve republikeinen is in den laatsten tgd druk onderhandeld. Rampon (president dei //reunion" van de conservatieve republikeinen) heeft tenslotte met zijne vrienden een bezoek gehracht aan Cordier (president van de reunion van het linkercentrum) en het linkercentrum, terwijl er eene bijeenkomst was. Cordier hield eene toespraak, waarin de beginselen zijner partij werden ontvouwd. Bovenal wenschten zg handhaving der vrijzinnige beginselen onder alle omstandigheden; raet het oog daarop achtten zij de republiek wenschelgk, en in dien geest zouden zjj de regeering ondersteunen. Rampon antwoordde, dat de beginselen zijner partij daarmede nagenoeg volkomen overeenstemden. Alleen waren zg meer bepaald van meening, dat de republikeinsche regeeringsvorm boven andere te verkiezen was. Daar nu op het oogenblik geen sprake was van eenigen anderen regeeringsvorm, zag hg niet in, waarom men niet zou kunnen samengaan. *Het gevolg is geweest, dat de gematigde fractiën zich hebben vereenigd onder dea naam van //vereenigd linkercentrum." Dit vormt thans eene krachtige groep van omstreeks 250 leden. President is Rivet, onder de Juli-monarchie prefect ca staatsraad, directeur van onderscheidene belangrijke spoorwegen en een man van eenig gewicht in financieele en commercieele kringen; vice-presidenten zgn Ricard (een advocaat) en Berenger (advocaat-generaal onder het keizerrijk); secretarissen: Bardout (advocaat) en Aclocq (maitre de requêtes, onder het keizerrijk). //Ik vermeld de bijzonderheden om twee redenen (vervolgt de schrijver) vooreerst wenschen sommigen dezer heeren ministers te wordea, en dit zal hun vermoedelijk gelukken, ten tweede bewijzen zg weer de neiging der Franschen voor bureaucratie, ook dan wanneer ;ij meer kwaad dan goed doet. Indien zg in plaats van een dozijn partgen, ieder met hare presidenten, vice-presidenten en secretarissen, ieder in de vergadering haar eigen weg gaande en vreeselgke verwarring stichtende bjj elk belangrijk debat, al deze presidenten enz. afschaften en zich bij elkaar voegden op een breeden grondslag in plaats van op een aantal nanwe, dan zou er eenige kans komen, dat de vergadering de regeering leidde, in stede vaa gelijk nu de speelbal der regeering te zijn. Maar dan zouden de heeren de gelegenheid missea om voortdurend te redevoeren. Die gelegenheid vinden zij in deze reunions en Franschen zgn daaraan te zeer gehecht, om haar gemakkelijk prgs te geven." Het eerste gevolg van deze samensmelting is de zaak geweest, waaromtrent reeds onderscheidene telegrammen bericht gaven, en die (volgens dezen schrijver) in nadere bgzonderhedea op het volgende nederkomt: ■ Ie loochenen valt niet, dat de tegenwoordige vergadering M v.,,eene constituante. Zg ontving een bepaald mandaat, namelgk dat van den vrede te sluiten. De vereeniging erkent dit, maar redeneert ongeveer aldus: De vergadering werd benoemd om vrede te sluiten en alles te regelen wat beschouwd worden kan als het noodzakelijk gevolg van den oorlog. Daartoe Beüoort ook de kwijting der indemniteit *, dit zal niet binnen one jaren afgeloopen zgn; tot zoolang dus heeft de vergade- S?£ re*nt van bestaan en tot zoolang zou zg de macht van ■imers kunnen verlongen. Op dien grondslag is een ontwerp va» W ?oßouwd, dat bg de vergadering zal werden ingediend en waarbri Thiers wordt benoemd tot //voorloopig president der fransche republiek." (Een amendement wenschte te lezen, //.President der voorloopige Fransche republiek," hetgeen juister Zou geweest zijn, maar verworpen werd). Thiers echter moet als zoodanig onafhankelijk zgn van de Kamers en men wil hem dns een kabinet geven, met een afzonderlijk president, dat verantwoordelijk zgn zou aan de Kamer en dus in geval eener nederlaag zou kunnen aftreden, terwijl Thiers president zon kunnen blijven. De groote fout van dit stelsel is, dat deze voorloopige vergadering onder den voorloopigen president eener voorloopige republiek niets zal kunnen doen voor blijvende wetgeving. Immers de vergadering is niet eene constituante; zg mag dus geen invloed oefenen op den toekomstigen regeeringsvorm; zij zal dus alleen zoodanige wetten mogen maken, als onder eiken regeeringsvorm kunnen worden gebruikt. Vermoedelijk zal het geheele plan wel op deze bezwaren afstuiten en zal de vergadering op reces scheiden, zonder iets te hebben beslist, Thiers eene commissie ter zijde stellende, om die gedurende het reces bü beslissing over belangrijke punten te raadplegen. Trouwens (zegt de correspondent van The Times) die nagaat wat in de jongste maanden door de vergadering is uitgevoerd moet erkennen, dat zg even goed niet ais al kan zitten. Het grootste gedeelte van haar tgd brengt zü door met interruptiën en twisten.
Ter secretarie dezer gemeente zgn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 251. Adres van O. Hansen c. s., schuitenvoerders, verzoekende, dat door hulp der gemeente de plannen voor de» spoorweg aan de noordznde der stad zoo worden gewgzigd, dat de vaart in het oostehjk gedeelte van het Westerdok be- N°. 352. Adres van O T. de Grijs, bevattende beschouwingen over het rapport van B. en W., over zgn adres tot verbetering der nachtpolitie. N°. 253. Rapport der commissie voor de publieke werken op het plan tot VERBETERING EN VERFRAAIING VAN DEN SCHOUWBURG. De commissie verklaart, dat het gebouw thans in «•uitmuntenden toestand" verkeert en dat //de zoogen, tijdelijke of hulpschouwburgloods is een hecht en sterk gebouw, uit welk» krachtige binten en fersche stijlen de solide geest der vaderen spreekt." Zij zou het betreuren als het werd afgebroken, maar erkent, dat het in den schouwburg benauwd en warm is; dat de beweging er niet vrg is en men er alle comfort mist, zoodat het bezoek veelal meer inspanning dan ontspanning is. Dit kan echter verbeterd worden en daardoor een schouwburg ontstaan, die wel niet aan de meest gespannen verwachting, maar toch aan redelijke eischen voldoet. Al betreurt de commissie ook dat particuliere» niet geslaagd zü» een goeden schouwburg té Bticn.en, gevoelt zij zich onbezwaard te adviseeren tot vérbetering en Verfraaiing over te gaan. '*.___ De verbetering, volgens het plan door den heer Hilman ingediend, bestaat in: , . . o het maken van een voorbouw op het Le-dscheplem, met overdekten doorgang voor rijtuigen me. colonnade ca vertrekKe» voor commissarissen, enz.; _§,__*-.„* .-«» »a» ö het vorgrooten naar de zgde der Leidsohe.traat yow een ruimen foyer, koffle-of rookkamer, enz. en toegang voorligere rac 8evergrootißg naar de Buiten-Singelgracht voor kleedkamers, magazijnen enz. en uitbreiding van het tooneel; d. verbouwing van het inwendige door aanbrengen ra» ruime trappen, corridors, foyer enz., modermseeren van de zaal, verbréédoh van loges en balkons enz. . . - Deze verandering^ voldoen, volgens de commissie jrfrfaa» matig gestelde docb onvermijdelijke eischen. Om te vorkome» dat do balkonbezoekers WÖ den ingang door de bakbezeekers worden gehinderd — 'tgeen .i>ans vele vrouwen van het eraoe* terughoudt en de balkons leeg d_\«t zgn — acht zn het npoaw van loge balkon te maken, de t.ilkons tot loges in te richten en de bakbezoekers te doen in- en mts-aan aan den kant der Leidschestraat. De meestbetalendeö (balkon) zgn dan ook het dichtst bg den foyer, en zullen niet meer last van warmte hebben bj) een goed stelsel van ventilatie, dat zonder veel moeite en kosten is aan te brengen. De k_*er boven de lichtkroon voett thans de warme lucht naar de zoiJers, doch de*e vindt daar geen uitweg naar buiten. Voorts w-J/e°?»T missie do vier eerste rijen van den bak voot fauteuüs uor- Thestre inrichten, waarvan de toegang te vindei. « dooi■ M» wegnemen van éen der loges van het tegenwoordige balkon ; towtil dan tevens de gewenschte loges d'avant scène worden gevXdDe hoofdingang is dan 1^ Balkon en fauteuils d'orcbestre bestemd, terwgl vooden verkleinden bak één uitgang aan de zgde der Leidschesteaat voldoende is. Door het verplat van den toegang naar de koffiekamer kan het dringen van rook in de zaal worde» voorkomen. Ook moeten, volgens de Commissie, de privaten en waterplaatsen noodzakelgk worden verbeterd, waartoe op elke verdieping gelegenheid bestaat: de deuren dier inrichtingen moeten echter niet rechtstreeks uitkon.,?» °P de couloirj. Wat het inwendige der zaal betreft, acht de ?0^ml8?t,eBr„„ noodig de borstweringen van loge en bakon te «Aü .™jr?rJ de schotten tusschen de loges allon naar het midden >^n tooneel te keeren, op den zolder waterbakken aan to bren&* met buizen en kranen als behoedmiddel bg brand. Dit plan is uitvoerbaar en zal veel minder kosten dan een ideale schouwburg." Wordt het thans aangenomen dan kan het geheel tegen den winter van 1872 voltooid zgn. De commissie stelt dus voor: , . -;_*!*__, 1° B en W. te machtigen, overeenkomstig het aangeboden plan, doch met inachtneming harer wenken, binnen den kortst mogélgken tjjd tot verbouwing van den schouwburg over tfl fï_ ft Tl ' 2* B.'eüW. uit te noodigen de financieele maatregelen voor te dragen ter bekostiging van het werk. N°. 254. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een leeraar in de nat. historie aan de hoogere burgerschool ca handelsschool, waartoe worden aanbevolen de HH. dr. H. de Vries té 's-Hage en H. J. Veth, leeraar aan de hoogere burgerschool en het gymnasium te Leiden.
N°. 255. Rapport van B. en W. op een adres van A. Helsen, aannemer van net dempen der Looiersloot, verzoekende om ontslag van de boete van ƒ220, voor te late oplevering, en onvergoeding van ƒ5OO voor stremming van de vaart in de Prinsen en Eeguliersgracht. B. en W. adviseeien tot afwijzing, omdat den adressant tot tweemalen uitstel is verleend (va» 7 Jan.—ll April) en toch het werk 22 dagen te laat is geleverd en omdat hij bgtg'ds had kunnen zorgen voor aanvoer va» materialen, daar de stremming in de vaart den 3den Maart was aangekondigd en eerst den 21sten Maart is begonnen. De wethouder voor de publieke werken acht echter een vergoeding van ƒ223.25 en een teruggave der boete ad ƒ 50 billijk. N°. 256. Rapport van B. en W. op een adres van het bestuur van het Zeemanshuis, verzoekende / 2700 subsidie tot verbetering der zeevaartkundige school in het huis. Voor die school is ƒ 1000 op de begrooting van 1871 toegestaan , miU zü naar genoegen van B; en W. worde ingericht. Door onderzoek der commissie van toezicht op het midi. ond. is gebleken dat meer noodig is, doch B. en W. stellen voor in plaats van ƒ 1700 slechts ƒ 1350 verhooging toe te staan, daar een post van ƒ 350 voor huur, licht en schoonhouden door het bestuur moet worden bekostigd, omdat de school in het Zeemanshuu zal worden gehouden. N°. 257. Voordracht van B. en W. om hen te machtigen, ten behoeve van den aanleg van wegen in den Binnendgksohen Buitenvelderschen polder, aan te koopen eenige perceele» voor ƒ 1344. _ _- „ N°. 258. Voordracht van B. en W. om het perceel, door B. G. de Winter gebouwd, tusschen YY 154 n en 154 p., op het N. Zaagmolenpad, onbewoonbaar te verklaren. N . 259. Voerdracht van B. en W., strekkende om met wijziging van het besluit van 25 Nov. 1863 goed te kenren een plan van inrichting en bebouwing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, waarbij een deel der Singelgracht tusschen de bolwerken Oosterblokhuis en Weesp en een deel der overzijde zal worden aangeplempt, de brug vóór de Weesperbarrière veranderd en het wachthuis aldaar verplaatst. De kosten voor de gemeente worden geraamd op ƒ 41,046, terwijl het ingediende plan der Bouwmaatschappij slechts ƒ 9960 zon kosten, maar niet voldoet aan den eisen tot verfraaiing dier buurt, en den goeden afvoer van drekstoffen bemoeielgkt. De wethouder voor de publieke werken acht dien afvoer echter mogelijk zonder de kostbare demping en wenscht hier het Liernursche stelsel toe te passen, om de verontreiniging van Amstelwater en bodem te voorkomen. De meerderheid van het dagelgksch bestuur wü echter eerst de werking van dat stelsel afwachten. N 9. 260. Voordracht van B. en W., om te bepalen, dat eiken Zaterdag, van 10 tot 12 uren, aan de leerlingen der rijksacademie van beeldende kunsten, vrge toegang zal worden verleend tot het museum *van der Hoop." N°. 261. Voordracht van B. en W., om te besluiten tot opheffing van het beurtveer tusschen Amsterdam en Bussurn. N". 262. Voordracht van B. en W., om over te gaan tot benoeming van makelaars. , N°. 263. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een stadsgeneesheer, waartoe wordt aanbevolen de heer J. A. van den Eelaart, arts alhier. N°. 264. Voordracht der commissie voor de rentegevende eigendommen, om onderhands te verharen twee oppervlakten water in de Kostverloren Wetering aan J. IC. Verloop.
Z. M. heeft: I°. aan dr. A. van der Steen, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Oss;-r 2°. den kapt. 2de kl. bij het korps mariniers G. A. F. Chomel, met ingang va» 1 Sept., bevorderd tot kapt. lste kl. bg voornoemd korps; — 3°. den adelborst lste kl. C. Moolenburg, op diens verzoek, eervol uit den zeedienst ontslagen; — 4°. den officier vaa administratie lste kl. W. F. Gonwe, op diens verzoek, krachtens § Ib van art. 33 der wet van 28 Aug. 1851, (Staatsblad N. 127), wegens ongeschiktheid voor den militairen dienst, ter zake van in en door den dienst ontstane lichaamsgebreken, op pensioen gesteld,onder toekenning van een j aarlrj ksch pensioen van ƒ900; — s°. den offic. van adm. 3de kl. B. Janse, op diens verzoek,' eervol uit den zeedienst ontslagen. — 6°. bevorderd tot offic. van adm. lste kl., den offic. van adm. 2de kl. A. J. M. Huart; tot offic. van adm. 2de kl. den offic. van adm. 3de kl. W. F. G. L. Faubel en tot offic. van adm. 3de kl., de scheep3klerken F. H. M. Rant en G. H. Slot; — 7". den lsten luit. F. A. de Perponcher, van het reg. grenadiers en jagers, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Stbl. n°. 128), op nonactiviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; — B°. benoemd tot apotheker 3de kl. bg den militairen geneeskundigen dienst in Ned. Indië, den voor die betrekking opgeleiden kweekeli»* der pharmacie B. Frglink.
De minister van staat en van binnenl. zaken, gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 {Staatsblad N°. 50), heeft goedgevonden: l . te bepalen, dat de commissiën, aan welke wordt opgedragen het exainineeren van hen, die een akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwgs wenschen te verkrgge», voor het jaar 1871 zitting zullen houden te 's-Gravenhage; 2 . te benoemen: o. tot lid e» voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseeren, dr. D. de Loos, directeur aan de hoogere burgerschool te Leiden; tot leden: dr. P. van Geer, buitengew. hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; dr. E. v. d. Ven, directeur aan de hoogere burgerschool te Haarlem; dr. P. de Boer, benoemd hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; dr. E. Selenka, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; J. E. Cornelissen, directeur der afdeeling voor de waarnemingen ter zee van het meteorologisch instituut, luit. ter zee lste kl.; J. P. Koelman, directeur der academie van beeldende kunsten te 's-Hage; A. W. v. Dam, leeraar aan de academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam: b. tot lid en voorzitter der oommissie voor de eiamens in o» Nederlandsche taal- ca letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staathuishoudkunde, de'bandelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschigven en de gymnastiek, mr. P. Romeyn, directeur der rijks- hoogere burgerschool te Middelburg; tot leden: dr.H.E.Moltzer,hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; dr. J. H. H. Hulsmaan, directeur der hoogere burgerschool te Breda; mr. L. de Hartog, leeraar der rijks-hoogere burgerschool te Utrecht *, L. Chatelain, leeraar der hoogere burgefschool te 's-Hage; F. S. Gomm, leeraar der hoogere burgerschool te's-Hage; dr. H. van Cappelle, referendaris bg het departement van binnenl. zaken, te s-Hage; C. Eykman, onderwijzer der gymnastiek te 's-Hage.
Vanwege het ministerie van financiën is het volgende bekend gemaakt: Volgons de internationale bepalingen omtrent de Rgnvaart moet iedere oeverstaat jaarlijks statistieke opgaven leveren omtrent den toestand van ds scheepvaart op den Rgn. In die opgaven moet o. a. vermeld worden het bruto gewicht der ladingen en dsr goederen van verschillende soort, die de grenskantoren aan genoemde rivier zijn voorbg gevaren. Voor de samenstelling dezer statistiek verstrekten de schippers vroeger aan ambtenaren der in- en uitgaande rechten te Lobith een afschrift van het manifest der lading, dat zrj ook thans nog voor hetzelfde doel aan do Pruisische ambtsnaren inleveren. De_e formaliteit is gemakkelijk te vervullen en heeft dan osk, voor zooveel bekend is, nooit tot bezwaren voor de schipperg of den handel aanleiding gegeven. Verschillende omstandigheden hebben echter veroorzaakt, dat in den laatsten tijd de bedoelde afschriften der manifesten niet meer worden verstrekt, ten gevolge waarvan de voorgeschreven statistiek, vooral wat den uitvoer uit Nederland betreft, niet naar eisch is kunnen worde» opgemaakt. Naar aanleiding hiervan zgn de ambtenaren te Löuith aangeschreven ora, te rekenen van 1 September e. k., weder de overlegging van een afschrift der manifesten van de schippers te vragen ter voorkoming van de meer bezwarende maatregelen, die andeis krachtens de artt. 190 en volgende der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad N°, 38) zouden moeten genomen worden, ten einde te Lobith d_ noodige gegevens ter beoordeeliag van het bruto gewicht te verkrügen. Het spreekt van zelf, dat hierdoor bij de opvaart het voordeel der vrijstelling van visitatie aan het laatste kantoor bg § 1, onderdeel 11, lit. e, der resolutie van 24 Juli 1845, N°. 17 (Fersameling N°. 104), verbonden aan de inlevering vaa aangiften bij de inlading, verloren zou gaan en vat mitsdien eenig meerder oponthoud te Lobith ook voor de vrü e goederen het gevolg van de bedoelde maatregelen zou wezen. Aan de expediteurs en agenten vsn stoombootmaatschappijen wordt dus aanbevolen te zorgan, dat steeds dubbelen van de bedoelde manifesten aan boord zün, ook voor zooveel de gesleept wordende vaartuigen betreft.
Door de» minister van oorlog is aan de offic. van gez. 2de ca 3de kl. va» het leger hier te lande eene circulaire gericht, inhoudende eene oproeping van hen, die genegen mochten zgn, om over te gaan of gedetacheerd te worden bü de landmacht ia West-Indië.
Naar men veraeemt,zullen de schako's bü het leger hier te lande vervallen, en vervangen wordea door de zoogenaamde kepi's, aaar Fransch model. Het is te hopen dat de //legerorganisatie" zich niet daarbü bepale.
Tegen I Oct. dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 14 leerlingen aan de, rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 Sept. e. k. kennis te geven aaH den voorzitter van de» gaa!^eskundigen raad der provincie waarin zü hare woonplaats hebben: voor Noord-Brabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenheasz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuid-Holland, dr. L. J. Egeliag, te 's-Gravenhage *, voor Noord-Holland, dr. J. Penn, te Amsterdam ; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. 'L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lnbach, te Kampen.
Door dea Nederlandschen consul te Newcastle is de heer C. G. Young aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar.
Maatsohappü tot exploitatie van staassspoorwegea. In exploitatie 933 KM. in 1871, tegen 926 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., tegen 881 in 1870. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 22 Juli ƒ 2,562,939.12V2.tegenƒ 2,185,183.981/2 in 1870; van 23 Juli tet 29 Ju1iƒ111,513.121/J,tegenƒ87,227.741,_ ia 1870; totaal in 1871 f 2,674,452.25, tegen ƒ 2,272,411.73 in 1870; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒ13.65, tegen ƒ 12.28 ia 1870.
Ontvangsten van den Nederl. Centraalspoorweg over de maand Juli 1871 ƒ 46,242.26, in Juli 1870 ƒ45,563.50, van I°. Januari tot 31 Juli 1871 ƒ 297,737.56, van I°. Januari tot 31 Juli 1870 ƒ 270,114.79 of ƒ 27,622.77 meer dan in 1870.
Het bureau der bouwopzichters is Maandag 7 Aug. eerstk' weder gevestigd ia het gebouw van het hoofdcommissariaat van politie in de Spinhuissteeg.
De correspondentie voor Nederlandsch Oost-Indiëa wordt verzonden van Amsterdam per mail over Triest op 9 Aug., ten 1,35 des middags; over Brindisi op 12 Ang. ie 6 unr des morgens.
Door het Bataafsch genootschap der proefondervindelgke wüsbegeerte alhier zü» benoemd: tot lid consultant de heer N. W. F. Rauwenhott, hoogleeraar te Utrecht; tot leden de heer A. F. H. vaa der Toorn, lid der Prov. Staten van Noord-Holland en vaa den gemeenteraad te Amsterdam ca dr. H. C. Dibbits, leeraar te Amsterdam.
Ter aanvulling van hetgeen wü reeds hebben medegedeeld ever de feesten, hier ter stede te geven in het einde dezer maand, bü gelegenheid van de tweede bijeenkomst Aer Nederlandsche Juristenvereeniging, ontleenen wü nog aan het dezer dagea verzonden programma, dat de Pleiters van Racine, welk ituk den 25ste zal worden opgevoerd, door een geacht letterkundige is omgewerkt naar de reeds door ons varmeid- vertaling van Bogaers, en dat het vuurwerk, den 26ste aan de Amstel-JachtEaven te geven, door de Juristenvereeniging is raaageboden aan de stad Amsterdam."
Gaarne geven wü eene plaats aa» onderstaande officieele beschrijving der morkwaardige proeven met Milners brandkasten:
COPH. Hedea den tweeden Augustus 1800 eea e» zeventig. Ten verzoeke vaa de heeren Martin Kaufmann & CO., agente» te Rotterdam, en van de heeren Thomas Milner & Sons te Liverpool over het loopend dienstjaar patent aangevraagd, doch de akte nog aiet bekomen hebbende. Heb ik Johan Coenraad Lach, deurwaarder bü de arrondissementsrechtbank te Rotterdam, aldaar wonende ia wgk 2, N°. 8, in tegenwoordigheid van Marinus Cornelis Catharinus (iiltay, meester timmerman, en Carelus Wilhelmus de Bus Jr., Koopman, beide wonende te Rotterdam. Mg vervoegd op cc» stuk land, gelegen aan den Binnenweg, onder de gemeente Delfshaven, alwaar volgens annonces in de couranten, op heden zou worden overgegaan tot het nemen van een vuurproef met en openmaken van een of meer brandkasten van voormelde firma.
En aldaar overgaande tot den voergenomen vuurproef, dient dat de ten tien ure met hout, steenkolen, pek, teer, vet en hars aangelegde vuren zrjn onderhouden, volgens aangegeven programma met eeae kast N°. 3, eene enkele van de lijst N°. 2 en alzoo de allerminste soort van Milner'sprospeetus tot een uur -,ls waaneer het vuur, waarin deze kast als het ware verborgen was, door eene handbrandspuit gedeeltelük geblnscht is, en de kast van onder het vuur is weggehaald. Bg de opening dezer kast is alstoen gebleken, dat de daarin geborgen prijscouranten, met uitzondering van enkelen aan de randen verkleurd, onbeschadigd -waren. De vuurproef met de andere kast, zijnde een dito met dubbele deuren, is voortgezet tot vier uur, als wanneer het vuur va» dezelve gedeeltelijk is verwijderd on de kast er onder uitgehaald, waarna dezelve afgekowki als de vorige, geopend is 8» gebleken dat de daarin geborgen prijscouranten waren gaaf en ongedeerd, doch iv vochtige» toestand. Wat het openmaken der daarvoor bestemde kast, in welke geborgen waren in de eerste afsluiting een kassiersbrie^e van f 250 en ia ds binnenkast et bergplaats een som van ƒ 500 aangaat, dient, dat de heeren D. Ravestegn Zonen, zicü! tot die opening aanboden, en den een den ander aflossende, aan het werk gingen met voobhameb en beitels. Een der zonen werd echter later niet als aflosser toegelaten Ten elt unr 40 minuten waren beide heeren zoover gevorderd, dat zü in de eerste afsluiting aan den onderkant der kast konden doordriiigen, en door de gemaakte opening het kassiersbriefje v»n ƒ 250 uitnemen. Het verniélingswerk, met voorkamer en beiiels aangevangen, werd nn doof beiden tot drie uur en eenige minuten met de grootste krachtsinspanning, doch alstoen door hen opgegeven waarna de kolossale denr doob de eequibanten werd geopend en het kassiersbriefje er uit gehaald. De heer Ravesteyn Jr. heeft verklaard, dat de kast it oninbreekbaar voor een dief, doch niet voor een smid. Bü de siooMNG is verder volgens verklaring van een aantal deskundige» gebleken, dat de kast is van groote soüditeit en bovendien met de uiterste zorg vervaardigd, terwijl het mate- T v- an * PMkste qualiteit is. jJSi. ier>k '8 overgegaan tot het nemen van den proef met ™/w!fvri-op een daar aanwezig slot, welke proef na het doen iïoA t mn het buskruit bleek t 8 zJJn volkomen. _. Ir.aÏ fc»_?8waagd ?a8 of iemand eenige aanmerkingen had, Wi'taaw Smaalen, mr. smid alhier, zich aangeboden tot het nemen van een andcrm f het fa «, toegestaan, waarna hg hetzelfde slvt opnieuw met buskruid heeft gevuld, castgestampt en het gat daarna met aardedktgutopt. Iruarna het sundgat met een loop van buskrnid is afrudttd <*»*buskruid alstoen ontstoken, als wanneer »« deontSkrf £&& Blot in deselfde 9oeim toestand *«? WS 1..S1 wJ^anraarder hiervan opgaaaakt dit Proces-Vernaai , netwe-fc aoor wjj en mgae getuigen is onderteekend Voor eensluitend afschrift{™ f*0 PW* DFBüÏ't» MARTIN KAÜ^AN^/V . J." a LACH. *
Gistere» is te Heerenveen overleden m- i_• t *.- „^ vooaat en oud lid der Tweede K-SS hhi' F/ongstïa'^' van 63 jaren bereikt. Znn afstervea Ts S„ d ,den ouderdom wri voor de rechtsgeleerde wereld a^^^igt Voor de Admiralty Court to Londen, heeft op 31 Juli da zaak gediend van de hulp- en bergloonen, toe te kennen wegens verleende diensten bg den brand fan de Willem IH. Wij nebben reeds gisteren (zie rubriek Scheepstijdingen art. Londen) de uitspraak van het Hof medegedeeld, wat de toegekende sommen voor hulp- eu bergloon betreft, maar wenschen nog uit de rede, door sir R. J. Phiüimoï*>, voorzitter van het Hof, bg die gelegenheid gehouden, aan te halen de volgende woorden over het gedrag van kapt. van Oordt bg die ramp: //De kapitein van de Willem 111 heeft zich bg uitstek van zgn plicht gekweten; hij was een van de laatsten dio het schip verliet." Onjuist is wat de heer R. J. PMllimore zeide, dat de Willem 111, zelfs in haar ontramponeerden toestand. £ 53,000 waard zou zgn geweest; hg bedoelde waarschijnlijk met inbegrip van de goederen, enz., der passagiers.
HAARLEM, 4 Angustus. De op de Korenbeurs (vroeger het Fransche Koffiehuis) alhier gevestigde Postduiven-Sociëteit heeft door middel eener circulaire de voerwaarden bekend gemaakt, waarop men kan mededingen naar den eereprijs, uitgeloofd voor een wedstrijd van postduiven van Antwerpen naar Haarlem. Er zal tweemalen een wedstrijd om prijzen plaats hebben, namelijk den 3den September van Bosendaal en den loden September van Antwerpen naar Haarlem. Den 6dan, 13den, 19den en 27aten Augustus zullen bü 'wijze van E roef duiven worden opgelaten te Voorschoten, te s-öravenage, te Rotterdam en te Moerdgk. Desverkiezcnde zal men aan de proeven insgelijks kunnen deelnemen. (H. Ct.) * ARNHEM, 4 Augustus. Het zangersfeest is begonnen; het grootste gedeelte der werkende leden is tegenwoordig. Vele straten der stad hangen vol vlaggen, iazonderheid die, waardoor morgenavond de optocht naar het feestgebouw zal plaats hebben. Volgens programma vereenigden zich de zangers te 6Va ure in het park van Musis Sacrum. Een half uur later werden zij ontvangen in de concertzaal van het gebouw door het orkest van den heer Stumpff uit Amsterdam, met den Hochzeitsmarsch uit den Sommernachtstraum, van Mendelssohn. Bg afwezigheid van den eerevoorzitter, baron van Pallandt, burgemeester, werden de zangers toegesproken door den heer D. A. Thieme, voorzitter van het commité ter feestregeling, die hen in kernachtige bewoordingen welkom heette en in zeer gepaste termen beantwoord werd door den heer M. A. Caspers, uit Amsterdam, 1 sten voorzitter van het hoofdbestuur van het nationaal zanger-verbond. De welkorasgroet, woorden van een lid van Euterpe, te Arnhem, muiiek vaa H. A.Megroos, werd luide toegejuicht*,'de enkele vlekjes inde prosodie werden door de flinke melodie en den fermen zang als 't ware weggenomen. Aan de daarop volgende repetitie werd veel zorg besteed, vooral aan de compositie van Nicolaï op Hansken van Gelder. Een vrij talrgk publiek woonde deze repetitie bg, ook menigeen, wien het aan alle kennis der toonkunst ontbrak, es die zich natuurlijk al spoedig verveelde. Wg hopen maar, dat het talrijke zangerspersoneel zich de repetitiën goed ten nutte zal maken en zich onderling leere verstaan, ten einde een feest te doen gelukken geluk er sedert 13jaren in Gelderlands hoofdstad geen heeft plaats gehad. De tentoonstelling van schilderijen en teekeningen van levende meesters werd heden door vele personen bezocht. Er zün zeer vele verdienstelijke stukken bg, sommige zün zelfs juweeltjes; vooral het landschap is goed vertegenwoordigd. De lokalen dor hoogere burgerschool voldoen, wat de verlichting betreft, geheel aan den eisch voor zulk eene tentoonstelling. Wü komen later op sommige schilderijen, die bijzondere vermelding verdienen, terug. * NIJMEGEN, 4 Aug. Gisteren vierde de afdeeling Nijmegen van -de vereeniging //het Metalen Kruis" haar jaarlijisch feest te Lent. Bij deze gelegenheid zond zg aan Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, den eenigen van het vorstelükehnis, die het Metalen Kruis draagt, een telegram, waarin zij hem bare hulde aanbood hg gelegenheid van het 40 jaren geleden uitgesproken a-voorwaarts". De Prins antwoordde //den vereenigden feestgenooten met een woord van hartelgken dank, voor het blijk yan welwillendheid en aandenken aan hnn ouden krrjgsmakker." * LEEUWARDEN, 4 Aug. Een 6tal ingezetenen, daartoe door bijdragen in staat gesteld, heeft voor den Uden en loden dezer alhier verscheidene volksfeesten georganiseerd. Op den eersten dag zal er 's namiddags eene harddraverg gehouden worden en 's avonds eene muziekuitvoering en een vuurwerk plaats hebben. Den volgenden dag geeft het programma boegsprietloopen, kuipjessteken, mastklimmen en luchtballons, alles door muziek afgewisseld. Zoo de inteekeaingen het veroorloven, zal 's avonds ook hier en daar illuminatie worden aangebracht. — Door Ged. Staten is tot opzichter der 2de klasse bü den provincialen waterstaat benoemd de heer G. Schutten, van Zutfen, als opzichter werkzaam bij de havenverbetering te Harlingen. Er waren ongeveer 40 sollicitanten. * ZWOLLE, 4 Augustus. Door den dauw der laatste.nachten heeft de aardappelziekte in dezen omtrek eene onrustbarende uitbreiding verkregen, en met volkomen zekerheid kan gemeld worden, dat het loof, waarop 's ochtends dauw valt, reeds vóór den avond zwart is; uit waarnemingen van vroegere jaren weet men, dat kort daarna de knol tot rotting overgaat.
---

