BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De onlangs in Groot-Brittannië gehouden volkstelling heeft opnieuw het feit aan het licht gebracht, dat tusschen de volkrgkheidvan de onderscheidene gemeenten van hst koninkrijken het aantal harer vertegenwoordigers in het Parlement geen evenredigheid hoegenaamd bestaat. In de zitting van het Lagerhuis van Donderdag jl. is door den heer Charles Lilke aangekondigd , dat hg voornemens is, het Huis op eenige van de •uitkomsten dier volkstelling opmerkzaam te maken, ten einde tot een meer evenredige vertegenwoordiging der bevolking te geraken. In deze zitting is door den heer Macfie aan de regeering-gevraagd, of het in een der Londensche bladen voorkomende bericht, volgen» hetwelk de Paus zich, met goedvinden der Engelsehe regeering, op een der Schotsche eilanden metterwoon zou vestigen, waarheid behelsde. Deze vraag heeft veel gelach verwekt en de heer Gladstone heeft haar beantwoord door te verzekeren, *dat voor het bericht niet de geringste schaduw vaa grond bestaat." Voorts is het ontwerp, houdende verleening van een jaargeld aan prins Arthur, voor de tweede maal gelezen, evenwel niet zonder discussie. Onder anderen gaf de kolonel Bartelot den wensch te kennen, dat de Koningin zich wat minder zelden onder hare onderdanen mocht vertoonen dan tegenwoordig het geval was. De heer Gladstone heeft daarop geantwoord, dat de Koningin in den laatsten thd vrij dikwgls in het openbaar is verschenen; hü voegde er bü, dat de Koningin ten allen tüde bereid was aan de wenschen van hare onderdanen te gemoet te komen en om de plichten te vervullen, welke van haar mochten gevergd worden. Op een interpellatie heeft de regeering medegedeeld, dat de Spaansche regeering bg het besluit tot afschaffing der slavernij ep Cuba en Porto-Rico volhardt; althans dat er geen reden bestaat om het tegendeel te onderstellen. Het gerucht, dat Hr. Ms. Gouvernement nienwe overeenkomsten tot afschaffing der kaapvaart met andere landen, bepaaldelijk met de Vereenigde Staten, Gracht aan te gaan, werd van regeeringswege tegengesproken. Da nog overige oorspronkelijke artikelen der baUot-biü (do art. 28 tot 57) zgn voorts in deze zitting van het Lagerhuis aangenomen. Nadat vervolgens nog eenige der door de regeering voorgestelde nienwe, over bijzaken handelende, artikelen der bill waren goedgekeurd, is de discussie tot den volgenden dag verdaagd. (Per telegram is ons intussoben reeds bericht, dat het Lagerhuis de baUot-bill in haar geheel heeft aangenomen en do derde lezing op aanstaanden Maandag bepaald.) Volgens Daily News verwacht men dat, indien een najaarstitting niet noedig blijkt te zgn, het Parlement op of omstreeks den 19de dezer mai.nd zal worden verdaagd. — De Times laat zich als volst uit ten opzichte van hot verslag, door den minister van oorlog openbaar gemaakt over de redenen, waarom hot flavt tot het houden van groote nujaarsevolutièa in Berkshire is opgegeven. «-Dit rapport zal zeker niet strekken om het misnoegen en wantrouwen te verminderei?. Men had de mededeeliog van ernstige technische hinderpalen verwacht, raaar het eenige bezwaar, dat men hoort noemen, ia dat de oogst eerst laat in den herfst zal afgeloopen zgn en dat dientengevolge de manoeuvres veel kans zouden hebben Tan regenachtig weder vergezeld te gaan. Het publiek heef;. alle reden om zich daarover te verbazen. Slecht weder zou zeker een bezwaar opleveren tegen evoiutiën ter sec; 't zou een geldige reden zgn om een wandeliadje uit te stellen, maar men verbeelde zich een leger dat niet in staat her-t de najaarsbuiën van een zuidelgk Ecgelsch graafschap to verduren! Gesteld eens, de profetische blik der rapporteurs had juist gezien: 't weder was ongunstig; wat dan nog ? Is er iets meer driiigend noodig, dan dat soldaten hun werk leeren verrichten onder zeo natuurlijke en vaak voorkomende omstandigheden als reg.n en wind? Is 't niet hoven alles wenschelük te weten, of ons commissariaat al dan niet bü machte is om ziin taak te vervullen langs modderige wegen-, en of op ze manschappen al dan niet tegen de gevolgen van een nat pak zouden bestand zün ? Ongeleofeigk! De plannen lagen gereed; de officieren stonden gepakt en gezakt; de laidlieaen van 't district hadden welwillend hua medewerking aangeboden; 't publiek was in gespannen verwachting; de regeering, eindelijk, had een kostelijke gelegenheid om te toonen dat 't haar ernst was met hare militaire hervormingen, en zie, daar valt op eens net gansene ontwerp in duigen, omdat twee inspecteurs de hoogwüze opmerking gemaakt hebben: 'dat bet in Sept. wel eens zon kunnen regenen!" Die absurditeit moet ieder in het oog vallen. Wie zal gelooven, dat een officier, op eigen verantwoordelükheid handelend en belast met het opperbevel over evelutiën te veido, eon oogenblik aarzelen zou uit vrees voor het weder? Ia het wonder, dat de natie, met zulke uitvluchten fepaaid, het ergste gaat vermoeden: onwil of onvermogen (de 'ranschen zouden zeggen //vorraad") 'i "De Times wil de zaken nog niet dadelgk zóo donker inzien, maar oppert de vraag, waar het kwaad schuilt, en geeft tot antwoord: in het mechanisme der militaire administratie, in het gebrek aan persoonlijke verautwoordelgkheid. Om hierin verbeteri-g te brengen, stelt het blad het volgende voor: De minister van oorlog of de opperbevelhebber des legers belaste een kundig officier met een duidelijk omschreven taak, voor welker uitvoering deze verantwoordelijk moet zün-, men make een einde aan de heersenappü van een aantal onzichtbare grootheden, die te zamen plannen maken, overwegen, aannemen of verwerpen. De reorganisatie van het leger moet van boren af beginnen. — Via Batavia en Hongkong is bü de Britsche Admiraliteit bericht sntrangen, dat het transportschip Megaera in zinkenden toestand op St. Paulus-eiland geloopen, of liever, gezet is. De bemaming, bestaande uit 383 koppen, is op 't eilandje gered. Uit de weinige bijzonderheden omtrent 't voorval moet mei opmaken, dat liet schip bezuiden de Kaap zwaar lek geworden >s, en dat de kommandant, den bodem niet langer vlot kunnende honden, heeft moeten besluiten tot't laatste redmiddel: stranden °P 't naatstbggelegen eiland. Onmiddellijk na ontvangst van net bericht (de schipbreuk moet op 't eind van Juni nebben plaats gehad, en kan slechts per zeilschip te Batavia zijn bekend geworden), heeft de Commodore te Hongkong een stoomboot doen vertrekken, die de schipbreukelingen zal afhalen en naar Sydney vervoeren. Men heeft alle reden te hopen, (daar t schip met stil weder op strand gezet is), dat t der bemanning, gedurende haar verbluf op het eiland, nietaan levensmiddelen ontbreken zal. — De Times brengt inherinnering dat, toen de Megaera Cork verliet, er van verschillende kanten tvrijfel geopperd werd omtrent hare zeewaardigheid.
---

Duitschland.
Alt nur gewoonte is op den 3den jl. een plechtige oratie gehouden door den rector magnificus der Berlijrsche universiteit. Men weet, dat dit geschiedt ter eere van den stichter dier inrichting, Koning Friedrich Wilhelm 111 en wel naar aanleiding van diens geboortedag, welke op den 3den dezer fnaand invalt. B. die gelegenheid heeft de redesaar, professor Brnns, over de lotgevallen der inrichting sprekende o. a. meegedeeld, dat van de 700 studenten, die in net afgeloopen jaar de wapenen hebben opgevat, 28 zg'n gesneuveld. Veel zwaarder verliezen heeft de Leipziger universiteit geleden *, van de studenten dier hoogeschool zün ruim 400 uitgetrokken en van hen zün niet minder dan 62 gesneuveld. De ivorddeutsche, die bovenstaand bericht meedeelt, zegt ook, dat er uitzicht bestaat op een overeenkomst tusschen de metselaarsbazen, aannemers, enz., en de metselaarsgezellen. Laatstgenoemden hebben een voorttel deswege gezonden aan de eerstgemelden;het daarop gegeven antwoord was zeer verzoeninessrezind: er werd echter als eerste voorwaarde gevorderd, dat de Inderhandelingcn niet zouden worden gevoerd dopr de tegenwordige leiders der gezellen die op zoo overglde en on- Enenw«ze den strike in het leven nadoen geroepen. -Mei meldt uitPaderhorn het volgende. Professor MicheUs heeft dezer dagen onze oude bisschopstad bezocht, ten einde in een openbafe vergadering het woerd te voeren over de Vaticaa7scho besluiten.8 In plaats van zijne rede op behoorigke wfize te bestrijden; het onhoudbare daarvan te bewgzen op Xüken grm?d, heeft de tegenpartij hare toevlucht genomen tot do brufaalsté middelen: rustverstoring en rnw geweld- In de onmiddellijke nabgbeid der paate, waar de Wj™g werd gehouden, schoolde een talrgke menigte tezamen en waakte van tgd tot tgd een groot rumoer, met het doei om Ie voordracht van professor Michehs te «oren d Dit doel mislukt ziende, heeft men S"P^^§_ffia jQse daarvoor schadeloos te stellen. Toendebeor mi .§ *»al verliet, om zich naar het hotel tebegever, Waar J i„latr* **1 genomen, werd &^?^^BfadSfet, j5_S Wauw omringd. Het bereikte e/*™»* f wrtauht H**v-a,urtal offi«wen Taß .het**ea™?fro'e^vSddB cifeo fóteirfk6bngewoond, nam hem in T/^JL ™ met kracht tusscbeBbB«welddadigheid. De politie kwam nn mw m t «aatarC^o en raa&to zich van de belhamels ne *er sroot dws' &* de voordracht hadden bijgewoond was **? daf V?-Z«tung bericht in haar heden ontvW »X «• cholera te Koningsbergen in het laatrte geaeeiw der vorige week negen personen heeft aangetast, waarvan dne in het leven zün behouden. Van 26 Juli tot 2 Augustus des middags zün 18 aangiften geschied; van dit getal patiè'nten zgn 11 overleden. ,_.>;._* Uit Dantzig wordt ten aanzien van deze ziekt, gemeld, dat op I°. dezer een schip uit de haven van Koningsbergen was aangekomen, de Pommerania, een stoomadviesjacht der Duitsche manne, met drie zieken aan boord; een hunner was door de cholera aangetast en overleed ten gevolge daarvan. In de stad zelve zün geene gevallen voorgekomen; dit bericht, meegedeeld door de Norddeutsche, loopt tot don 3den jl. ..... Het. blad voegt er bg, dat, hoewel bet vreemd schgnt, door do Duitsche regeering geenerlei maatregelen zgn genomen om de ziekte af te weren, niettegenstaande èn de noodzakelijkheid èn het voorbeeld van anderen, Engeland bü voorbeeld, daartoe voldoende aanleiding geven. — Ten einde een wel verdiende rust te erlangen voor den moeielüken arbeid, die gedurende zeer langen tgd onverpoosd is voortgezet, zün de leden der internationale commissie alhier (te Frankfort) gedoeltelgk reeds met vacantie vertrokken; de overigen zullen hen weldra volgen. Op die wüze verklaart men hier van sommige zgden de verdaging der zittingen van de commissie. Of fle verklaring de ware is, zou ik niet durven beweren, zegt onze Frankforter correspondent. Men verhaalt bü voorbeeld dat sommige onderwerpen, na lang behandeld te zijn geweest, niet willen vlotten; tot deze soort brengt men de onderhandelingen over tot het invoeren van een la*g brievenport tusschen de beide landen. Het schgnt wel, dat do gevolmachtigden eigenigk voor eenige dagen huiswaarts zijn gekeerd, om nienwe instuctien ten aanzien van sommige punten te vragen. In het begin d.?r aanstaande week verwacht men hen terug en fcullen de onderhandelingen weder worden hervat. Men meldt mü uit Muachen, zoo gaat onze berichtgevur voort, dat de heer van Pray het voorstel heeft van de hand gewezen, om als gevolmachtigde van Beieren zitting in den bondsraad van het Duitsche rflk te nemen. Hü heeft bg voorkeur zün oude betrekking bn het Weener hof, als gezant van Beieren namelgk, weder willen opvatten en men verzekert, dat hg zeer spoedig als zoodanig naar de hoofdstad van Oostenrijk zal vertrekken. — Aan de ligplaatsen in het kanaal alhier, zoo schrijft men uit Straatsburg, zag men gedurende de jongstverloopen 14 dagen een groot aantal vaartuigen, allen even d.uk bezig m«t het innemen hunner lading; in de hoofdzaak was deze bg allen van denzelfden aard. Vanwege het ministerie van oorlog namelijk was vela dagen achtereen verkooping gehouden van allerlei soort van wapentuig: sabels, pistolen, geweren, in één woord van een verbazende massa buitgemaakt oorlogsmaterieel, dat voor het Duitsche leger onbruikbaar is en binnen Straatsburg was opgeslagen. De gansene hoeveelheid is voor Fransche rekening opgekocht en onverwijld naar hare bestemming vervoerd.
---

Frankrijk.
De heer Thiers is niet gelukkig, noch in zün persoonlijke zaken, noch ïr de politieke aangelegenheden, waarbg hij betrokken is. Te Parijs werd zgn woning, door een woeste horde omvergehaald, na alvorens geplunderd te zgn; zijn kostbare handschriften, bestemd voor de voortzetting van Vhistotre du contulat et de Vempire, werden verbrand, vertrapt en vernield. In de politiek is hg wel is waar de man van den dag, wiens redenaars- en andere talenten erkend worden en toejuiching vinden, maar zgn maatregelen kunnen den steun niet ontmoeten , dia hun ontwerper zoekt. In de wet op de decentralisatie lijdt hg herhaalde nederlagen, en zelfs door allerlei bedreigingen kaa zijn ministerie niets dan luttele en onbeduidende concessiën erlangen. Zijn finaneieele plannen lijden schipbreuk, doordien de basis van zgn (en Pouyer-Quertiers) plan tot hervorming van het belastingstelsel: accijns op de ruwe grondstoffen, door de greote meerderheid der vergadering verworpen wordt. Zün buitenlandsche staatkunde lijdt een betrekkelgko nederlaag door de aftreding van Jules Favre. Andere tegenspoeden schijnen alsnog voor hem weggelegd te zün, o. a. inde quaestiën van de ontbinding der nationale garde, der overbrenging van den zetel des gezags naar Parus, enz., enz., waarin zgn gevoelen lijnrecht tegenover dat der meerderheid staat. Thans is de beurt aan het veelbesproken vraagstuk der aansprakelgkheid vau gansch Frankrijk voor de geleden verliezen in 33 door den vüand bezette departementen. Dit vraagstuk maakte het hoofdonderwerp nit der beraadslagingen in de Nationale Vergadering op 4 Aug. Thiers neemt ook hierin, naar men zich herinneren zal, een ietwat geïsoleerde, zoo met zonderling eenzijdige stelling in. Hü wil wel schadevergoeding verkenen aan die departementen, welke geleden hebben, maar hij verlangt, aat men dat doe overeenkomstig de middelen der schatkist. Bovenal wenscht hü, dat de schadeloosstelling verstrekt worde niet als een verplichting, maar als een concessie, een tegemoetkoming. Dat Thiers de begrooting niet meer wil belasten dan strikt noodig is — niets bül.gkjr en verstandiger dan dat. Maar het gehaspelover dit beginsel van solidariteit is zuiver tgd verlies, tenzij men het tot onderwerp maka van on debat in een dispuutcollege. Wat toch is het geval ? Thiers wil het beginsel van solidariteit van Frankrijk tegenover de verwoeste departementen niet uitgesproken hebben. Zoodanig uitspreken zou, naar zün overtuiging, Frankrijk voor de toekomst binden. Maar nooit heeft een land zich laten binden door een beginsel vroeger uitgesproken. We zien het dagelijks gebeuren, dat beginselen — eertijds vastgesteld — voor anderen moeten plaats maken. Met het beginsel van solidariteit is het ook zóó gegaan en een blik op de geschiedenis der Fransche revolutie doet zien, dat iq quaestie niet nieuw is. In 1791, 1792 en 1793, dus driemalen achtereen, heeft de Nationale Vergadering het beginsel van solidariteit van Frankrijk tegenover sommige departementen erkend en toegepast. Oefent deze omstandigheid thans eenigen invloed uit? Neen, Thiers althans acht zich door het driewerf uitgesproken beginsel niet gebonden, en behoeft dus geen vrees te koesteren, dat de togenwoordige beslissing voor altijd bindend zal zün. Geluk nn geschiedt, zal ook geschieden inde toekomst. Over 100 jaren zal een nationale vergadering zich niet gebonden achten door de besluiten van het tegenwoordige parlement. Uit alles blijkt dus, dat hier het uitmaken van het beginsel niet dat gewicht heeft, hetwelk Thiers schijnt te gelooven. Des ondanks blijft bij er stokstijf bg staan. Niet onaardig was het, dat in de zitting van 4 Augustus de rapporteur Albert Grévy de plechtige verklaring aflegde, dat de commissie en het hoofd der uitvoerende macht het bijna geheel eens waren geworden over deze quaestie (l'aceord est vn fait a peu prés accompli) terwgl laatstgenoemde onmiddellijk daarop de tribune beklom om te zeggen: «/geen illusie mijne heeren; tusschen de commissie en de regeering bestaat f een overeenstemming." De afgevaardigde' Michel (des Basses Ipes) merkte ironisch op, dat l'aceord, dien de geachte rapporteur als bijkans tot stand gekomen voorstelde, niet zoo volkom-m bleek te zgn, als hü geloofde te mogen onderstellen. De heer Albert Grévy (rapporteur) leverde in een lange redevoering een schitterend pleidooi voor de solidariteit van gansch Frankrijk. Tegenover de vreeselüke verwoestingen, die de oorlog in sommige departementen heeft aangericht, kan en mag Frankrijk niet onverschillig blijven. //Bestaat er al geen wettelijke verplichting , er bestaat een ze lelijke verplichting, een onverbiddelijke plicht, waaraan Frankrijk zich niet mag onttrekken, zonder zich te schandvlekken" (Toejuiching). 'Er zgn van die zaken, die men beter gevoelt, dan dat men ze verklaart." Hadden wü de overwinning behaald, wie zou dan daarvan voordeel getrokken hebben: gansch Frankrijk! Evenzoo moet nu gansch Frankrijk de lastsn dragen; lasten; die uitvloeisels zgn van een nationalen oorlog. Is Frankrijk in waarheid één, dan moet men het beginsel van solidariteit handhaven 'zeergoed/) Wat zou er worden van de banden, die de departementen onderling verbinden ? Staat het verwerpen van het solidariteitsbeginsel met geluk met het ontmoedigen der grensbevolking? Zal deze met onverschillig worden door de onverschilligheid van het vaderland De spreker geeft een staat op van ac waarschgnlgk te verleenen schadevergoedingen (zie de telegrammen van sinteren) en eindigt aldus: //Pruisen doet nu, wat wü aaneen Fransche vergadering vragen te doen. Indien Pruisen met zooveel vrggevigheid de provinciën schadeloos stelt, die het ons ontnomen heelt, hoe zouden wü dan anders kunnen handelen tegenover de departementen, die ons gebleven zgn en die aan Lotharingen en den Elzaß grenzen ? We moeten ze schadeloos stellen, wü zün er toe verplicht door de rechtvaardigheid, de gerechtigheid, de nationale eer en waardigheid." (Luide toejuichingen.) Door den heer Thiers werd slechts even het woord gevoerd om zgn theorie te handhaven en te constateeren, dat de regeering en de commissie het in beginsel volstrekt oneens waren. De heeren Michel (des Basses Alpes) en Ventavon waren degenen, die hem steunden. De laatste heeft vroeger reeds nitgecgferd, dat de schadevergoeding Frankrijk op 3, zegge drie, milliardcn zou te staan komen (de rapporteur Grévy begroot ze in zgn uitgewerkten staat op niet meer dan 666 milhoei:). De heer Louis Passy deed daarentegen ean beroep oo den heer Thiers om zijn theorie —zoo hoogstonaangenaara voorde betrokken departementen — m te trekken. Wg komen morgen breedvoeriger op de redevoering van den heer Ventavon terug, die als een der meest gespierde tegenstanders der schadeïeesstelhng (in beginsel) meet worden aangemerkt
— Door een van de te Versailles zitting houdende krijgsraden is het eerste vonnis in zake der Pargsche opstandelingen geveld, en wel een doodvonnis. Een kanonnier van de zoogenaamde vloot der Commune (bestaande in eenige gepantserde kanonneerbooten, die op de Seine diens! deden), met name Vielle, is verleden Dinsdag voor dien raad gebracht; hü orkende dat hg op de Claymore het geschut bediend had en een gverig dienaar der Commune was geweest. De raad hoorde geen getuigen, maar den openbaren aanklager en den verdediger, en heeft daarop, met 5 tegen 2 stemman, Vielle ter dood veroordeeld, op grond van artt. 267, K-, •_. 190 van het militaire strafwetboek en van art. 91 van het algemeene strafwetboek. — Het Journal des Débats zegt inzïjnnommervan Vrgdag: *Het officieele dagblad van AlgeriS brengt ons heden geene enkele officieele tgding van de oproerige bewegiug der inlandsche bevolking dier kolonie; het bepaalt itich tot eenige mededeelingen betrekkelijk de politieke gesteldheid van onderscheiden districten; daaruit is op te maken, dat het zuidoostelgke deel der provincie Algiers nog in onrust wordt gehouden door oproerige bewegingen in de omstreken van Milianah, maar dat er buiten dit district nergens meer oproerigheden voorkomen. «-Al de berichten van de laatste dagen samenvattende, zouden wg zeggen dat zich in Algerië's gesteldheid geene verergering voordoet, tenzü die te zien is in net feit zelf. dat de tegenwoordige staat van zaken aldaar voortduurt, terwül het de toeleg der inlanders is onze troepen door oproerige bewegingen op een aantal wgd vaneen gelegen punten tot aanhoudende marsenen te noodzaken en zoodoende af te matten." —Bü de regeering is de tüding ontvangen, dat de hoofdstad van het eiland Guadeloupe, Point-a-Rtre, den 18den Jnü door een brand geheel verwoest is. Alleen het gebouw der Bank en de daarin aanwezige gelden en geldswaarden zün gered. Bgzonderheden omtrent deze geduchte ramp zün nog niet bekend. Hot regeeringsblad meldt enkel, dat de minister van marine, de admiraal Pethnan. per telegraaf naar Amerikaansebe stations het bevel heeft afgezoade», om onverwgld alle mogelijke hulp aan de ongelukkige kolonie te verleenen. Point-a-Pitre, eene stad wet eene bevolking van 35,000 zielen, had zich te nauwernood hersteld van het onheil, hetwelk haar in Februari 1843 getroffen heeft, toen zü dooreene aardbeving nagenoeg geheel is verwoest.
---

Spanje.
De nieuwe minister van financiën van Spanje, de heer Euiz Gomes, zegt in eene circulaire van 28 Juli aan züne onderhoorige ambtenaren: 'Het gouvernement wil 's lands financiën weder op goeden voet brengen, door hervormingen in den staatsdienst en door belastingen. Het nnancieele vraagstuk is het gewichtigste van al de vraagstukken, die bn ons op het politieke en het maatschappelgke terrein aanhangig zgn; van zgne oplossing maakt het kabinet zgn bestaan af hankelgk. Voortduring van den tegenwoordigen staat der zaken, verschuiving der maatregelen tot herstel — daaraan denken wg zelfs niet. . //De Blechte staat der schatkist is eer aan bedrog en ontduikingen op groote schaal te wüten, t.an aan de afschaffiug van zekere belastingen. Doe de uiterste moeite, om die bedriegerijen te ontdekken. Behandel de belastingplichtigen met verschooning, maar gedoog niet de minste schending der wet."
---

Perzie.
Aangaande den hongersnood in Perziè", meldt de Londensche Times van 4 dezer het volgeade: //De Bombay Gazetta van 4 Juli behelsde een langen brief, gedagteekend 16 Mei j.1., van den heer Manockjee Linijee Attaria, agent van de uitvoerende commissie der vereeniging tot verbeter ng van het lot der arme Zoroasterianen in Perzië, waarin hg een ijzingwekkend verslag geeft van het lüden der bevolking, ten gevolge van gebrek aan voedsel. Onder zgne mededeelingeu komt het volgende voor: Te Ispahan zün winkels van kameelen-, ezel-, honden- en kattenvleesch geopend, en echter sterven er dagelgks van 70 tot 80 personen. Ds lieden bieden hunne ki_.deren te koop aan. Alleen de Armenische bevolking lijdt geen gebrek, daar zü door hare broeders te Calcutta en Batavia ondersteund wordt. Te Kassan en te Koina, steden waar vroeger overvloed van graan was, heeft men personen in hechtenis genomen, die bozig waren, ////hunne kinderen te slachten, om ze op te eten.",' In de provincie Korassan zgn 18000 menschen door honger en ziekte omgekomen, en de overgeblevenen aarzelden wet //#om zich met het vleesch van opgegraven lijken te voeden."" Te Yezd stierven dagelgks 12 volgelingen van Zoroaster van honger, en echter had tot den dag waarop de brief geschreven is, slechts één weldadige Pers, de heer Nusserwanjee Maneckjee Petit, in 1866 300, in 1870 1700 en in Maart 1871 200 ropgen ter ondersteuning aan de uitvoerende commissie toegezonden. Andere ondersteuning, aldus meldt de agent, was met ontvanfen, on het koren, dat onder de volgelingen van Zoroaster to 'ezd was verdeeld, was hun door de Mohammedanen ontnomen. //Dergelüke berichten zgn reeds vroeger P-* telegraaf uit Teheran in Engeland ontvangen, maar de Perzische gezant te Londen heeft in een brief aan den uitgever van de Times verklaard, dat zg zeer overdreven waren Ten einde allen twgfel op te heffen, heeft sir P. Macdonald Stophenson den heer Alison, Britsch zaakgelastigde te Teheran, per telegraaf gevraagd, 0f de openbaar gemaakte berichten waarheid behelsden, en, indien de bevolking nog altgd in nood verkeerde, pp welke wgze het spoedigst hulp kon geboden worden. Set antwoord van den heer Alison luidde als volgt: //*Teheran, 31 Jnü. JJe hongersnood is voorbü, maar de levensmiddelen znn zeer duur.""
---

Vereenigde Staten.
De Amerikaansche correspondent der L»4f»s*J* Times zegt in een schrijven van 21 Juli: «De nX?L,W9 schatkist weigert bü volgende inkoopen van »/-*■" -- .n schuldbrieven die over vgf jaren kunnen en ovor «wmtig jaren moeten worden afgelost) daarvoor een hoogeren prgs m g 0,,, te betalen dan de nominale waarde. Toen nu ment in deze week, naar zgne gewoonte, het OTerD™go goud der schatkist publiek te keop V>d (ditmaal cc" gedrag van een millioei dollars), ten einde in betalmg Bchuid. brieven ter uitdelging te bekomen, is to£™**^"*g*ring slechts een gedeelte van de aangeboden ™™™™J™** verkocht, daar voor de aangeboden schuldbrieven meerendees een hoogere prüs in gouof werd gevraMfd adn aa nominale W V-fgèns The Times. een van de voornaamste dagbladen van New-f ork, meent hel Amerikaansche gouvernement de zekerheid te hebben, dat er uit Europa door regeeringen of overheden misdadigers en armen, bewoners van tucht- of armenhuizen , als landverhuizers naar de Vereenigde Staten worden gezonden, en heeft het een gelastigde, den heer J. F. Myers, naar Europa gezonden met last, om die met het volkenrecht strüdige handelingen te doen ophouden. - Te gelijk met de uitkomsten der m 1370 in de Vereenigde Staten gehouden ▼oftstelüng, _jjn helangrgke statistieke bijzonderheden bekend ««-naakt aangaande de vermeerdering van de bevolking,dei u™ door vreemde landverhuizers. Over de landverhuizing « «iet tgdvak vóór 1820 ontbreken officieele bescheide»; z3LT^0JhaBo 1790 tot 1820 bg nadering op 250,000 personen gescb*c, aoch sedert ]820 W 0J._ den officieele lgsten gehouden, jolg^swelke het aantal der van l October 1819 !ot 31 DW" «™ ja de Vereenigde Staten aangekomen landverhuizers J>°*;J',w bedraagt. Daar inSoord-Amerika het aantal oer geboorten dat der sterfgevallen gemiddeld jaarlgks met 1 .a» pu. overtreft, heeft men "berekend, dat van de In~l*%\,™™«£§« bevolking van 38,549,987 zielen, ten minste 21 nuUioenes mt elders geborenen en hunne afstammelingen bestaafl- . ■ . Het grootste gedeelte der l^fS™ voortdurend van Britsche afkomst; daarop wlgen de unitschers, en in de laatste jaren is vooral het Scandinavische eiement toegenomen. Het Latgnsche ras heeft zeer weinig; en "V' nog minder tot de vermeerdering der bevolking $^™ragen. Van degenen, die zich in Noord;*™»*» komea vestigen, bestaat ongeveer 15 pCt. nit koop}i«ü«a en andere lieden van den beschaafden stand, en de oyen?fJ» PW.uitlandbouwers, ambachtslieden en arbeiders. Wat; den' Ouderdom der landrerhruzers betreft behooren 60 pCt- ™? ™£ kruchtigen leeftijd van 15 tot 40 jaren; 25 pCt to* '™u beneden de 15 jaren, terwrjl het overschot van 15 pC*-.^"^ fO. Jaren oud is. rJ_t bet mannelüke geslacht behooren bo, tot het vrouwelgke *o pet. -Uit New-York wordt onder *«g*«*«iing van 21 Jnni geschreven: De Indianen steken opnieuw het hoofd op. In Texas althans is men beducht roor een oorlog, e» wel naar aanleiding Tan het volgende voorval. Une Indiaansche hoofden, die het gewaagd hadden een lort » Aripona binnen te sluipen, werden'op bevel v&n den aldaar aanwezigen generaal Sherman in hechtenis genomen en aaar Texas overgebracht. Een dezer hoofden bekwam op het transport letsel, waardoor de Indianen zeer verbitterd werden. De beide anderen werden door de rechtbank, waarvoor zü te recht stondes' *«, dood veroordeeld. ZÜ trachtten te vluchten, doch nadat alle pogingen daartoe waren vergdeld, werden zü gefusilleerd. D« hiStam, bedacht om zich te wreken, gortden zich ten strüde aan. In Aripona hebben onophoudelgk schermutselingen met de Apachen 'plaats en reeds is er een leger tegen hen in het veld gebracht. De Apachen en Comanchea zgn de belangrgkste stammen, die zeer te duchten zijn. Men vleit zich dat de president eene commissie zal ben/'fmeD, om te trachten vrede te stichten en ds Apachen te bewegen zich naar het binnenland terug te trekken, dat zü verlaten hebben, omdat het gouvernement bun de beloofde levensmiddelen niet heeft doen toekomen, zoodat zg in den grootsten nood verkeerden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 6 Augustus.
In onze berichten omtrent hetgeen voorvalt in de Fransche nationale vergadering hebben wrj menigmaal den lezer moeten vergasten op de gebruikelijke tusschenwerpsels mouvement protongé, agitation prolongée, exclamattons diverses, enz., zonder dat het hem wellicht recht helder zal znn geworden wat deze uitdrukkingen beteekenden. Dat de leden der vergadering rumoer maakten was duidelijk genoeg; het blijkt echter, dat deze uitdrukkingen technische termen zrja, waarvrfn ieder eene bepaalde soort van rumoer aanduidt. Een der correspondenten van The Times geeft daarvan eene zoo duidelijke omschrijving, dat vrij de verzoeking niet kunnen weerstaan, die hier ever te nemen. Wü laten dus zgn verslag volgen omtrent de zitting, waarin het tweede artikel der wet op da algemeene raden ia behandeling kwam. »Een lid der linkerzgde stelde op dit artikel een amendement voor; de wüzo waarop de vertegenwoordiging van de beleefdste natie ter wereld te kennen geeft, dat zü van zulk een amendement niet is gediend, bestaat in aanhoudend geschreeuw, terwül de spreker zgn amendement voorleest; «assez! as-es / allons donc; tout cela a déja été dit; ei andere dergelgke, niet bijzonder welwillende uitroepingen. Toen Duvergier de Hauranne (de man van het amendement) hierdoor toornig geworden uitriep, dat ieder, die voor de wet stemde, gelgk net artikel luidde, zonder zün amendement, een slecht burger verdiende te heeten, danstte de reehterzgde van woede (overdracbtelgk gesproken) en eischte, dst de spreker zün woorden zou intrekken. Toen dit geschiedde, maar niet in den begeerden vorm, kwam het tet eene soort van discussie tusschen de gansche reehterzgde en den president, waarin hü beweerde dat de spreker genoegzame voldoening had gegeven en de rechterzüde enophoude?g'k non 1 non I nep. Eindelük gelukte het, dezen storm te doen bedaren, maar thans kondigde de president aan, dat er stemming werd gevraagd over het amendemont en nu had men gedurende eenigen tüd de onbeschrijfelijke beweging, hierdoor ontstaande, dat ieder lid halt fluisterend een aadcr vraagt, wat bü er van denkt, es die in de Fransche verslagen wordt genoemd: mouvement prolongé. Oemiddellük daarop besteeg Lambrecht, de minister van binnenlandsche zaken, de tribune en thaas nam de beweging toe; ieder namelgk vroeg thans overluid aan zün buurman, wat hg er van dacht, hetgeen de Fransche bladen aanduiden met agitation prolongée. Lauibrecbt zei, dat de regeering niet tegen Se wet was, onder voorwaarde dat sommige pusten wierden gewijzigd. Algemeene beweging en onbeschrgfelgk rumoer, aanduidende, dat niemand weet, wat hij daarvan moest denken en bekend onder den naam van lexclamations diverses." Hierop richtte de heer Thiers eene opmerking tot den heer Lambrecht, die thans aan de uitdrukking f.nder voorwaarde eeno minder scherpe beteekenis gaf, door te verklaren , dat hij niem-ind had willen kwetsen w_ dat alles ten slotte wel te recht komen zou. Dan roepen de meeste keien*. tres bieni Tres bieni Nu ontstond oen verward en luidruchtig debat over de vraag, ot mea, gelijk de regeering wensclito, de behandeling dezer zaak zou verdagen, dan wel (hetgeen do rechterzüde begeerde) zou stemmen. Deze soort van rumoer heet: nvtves reclamations a droite et a gauche" en maakt den indruk, als of alle leden tegelgk het woord tot de vergadering willen richten. Over de vraag of de zaak zou worden verdaagd werd gestemd te midden van animation indescriptible, hetgeen zeggen wil, dat alle~ leden hunne plaatsen verlaten en iv groepen heftig staan te gesticaleeren. Te midden van eeno groep zag ik Thiers, die blijkbaar met de grootste heftigheid het woord voerde tot Waddington, den rapporteur over het ontwerp en dus in de oogen van Thiers een der grootste zondaars. Toen de uitslag der stemming bekend was er een zeer bepaald «mouvement prolongé" (212 voor de regeering; 430 tegen) en een algemeen geveel, dat er een ministerieele crisis in aantocht was, hetgeen niet verminderde toen Thiers te midden eener talrgko groep verkondigde, dat het zoo niet langer gaan kon; dat de meerderheid hem dwarsboomde en deze wet alles op losse schroeven zou stellen." Men weet > dat de oude heer sedert het hoofd in den schoot en zich zelf bü de wet heeft nedergelegd. Nu wü toch aan dit kapittel van technische termen zün wenschen wü nog even cc* (zeer-minaaam) appeltje te schillen met de Tijd. Het blad zegt heden: '/Een goeden naam hebben de taalkundigen nog niet voor hen (de gevangenen te Versailles en elders) ontdekt. Er is eene school, die hen communisten heet, doch voor dezen titel is concurrentie. Om hen te onderscheiden van degenen, die sedert jaren als communisten worden aangeduid, heeft men ze eerst communalisten genoemd en toen omdat dit wat lang was comnmnarda en communeux; men heeft slechts te kiezen." Wü gelooven niet, dat men te kiezen heeft; elke benaming toch heeft van den beginne af eene daidelüke beteekenis gehad. Voor zoover de Parg'sche bewegiig een redelijken grond had, dat wil zeggen, voor zeover zü uiteiug van lieden, die wisten wat zü wilden, die een idee _ hadden, daargelaten nn of deze idee op den duur te verdedigen was of niet, derhalve zonder over de meerdere óf mindere rechtmatigheid der bewegiig eenige uitspraak te doen, kon men de aanhangers dezer beweging onderscheiden in communisten en communalisten. De communisten waren dan de vertegenwoordigers der beweging, voor zoover die hoofdzakelijk was eene inaatschappelüke, eene dia verandering wenschte van de bestaande inrichting der maatschappü, eene h. v. die den eigendom niet wilde opheffen, maar het algemeen geldende begrip van eigendom door andere begrippen wilden vervangen, meenende op die wgze het maatschappeigke vraagstuk op te lossen. De aanhangers der begrippen en beginselen, die in dezen kring van denkbeelden teberde komen, kon men noemen cemmu nisten, in zoover zg eenige overeenkomst hadden met de aanhangers van vroegere communistische stelsels. Beter echter was de benaming van nieuwe socialisttn, omdat tnsschen de leerstellingen der vroegere en tegenwoordige communisten, kenmerkend verschil was. Een ander gedeelte der aanhangers van de Parg'sche beweging werd gevormd door lieden, bü wie het staatkundige element der beweging meer op den voorgrond stond dan het mastschappelüke. Ook zü wenschen ia den grond der saak blijkbaar eene verandering der maatschappelijke toestanden; met andere woorden, ook zü zoeken de oplossing van het maatschappelgk vraagstuk, maar langs een omweg en wel langs dien der sterkste administratieve decentralisatie. Het blijkt niet, dat het deze lieden helder voor den geest staat wat in de tweede plaats (derhalve voor het maatschappelijk vraagstuk) zal moeten gebeuren, maar zij schijnen te gelooven, dat dit vau zelf blijken zal, wanneer zg in de eerste plaats de individueele vrpheid zullen hebben gewaarborgd door den staat op te lossen in eene federatie, een verbond van zelfstandige gemeenten (communes, waarbij men niet moet denken aan de bestaande gemeentelgke indeeling, maar blijkbaar aan grootere kringen) of kantons, ongeveer als in Zwitserland. Van daar dat deze voorstanders eener federatie van communes, kenmerkend communalisten werden genoemd. Nu gelooven wü niet met De Tijd, dat die naam gewijzigd werd in dien van communards of communeux, eenvoudig omdat communalisten te lang was. Communard is blijkbaar een scheldwoord en ook dit scheldwoord is karakteristiek. Immers aangenomen ook al, dat de verstandige kern van de aanhangers der coramune_ wezenlgk ideëen had en voorstond, dan is toch ten slotte duidelnk ge- Heken, dat verreweg de meesten en ten laatste ook velen der verstandigen, slechts handelden uit een duister besef van haat der armen tegen de rijken. Wat zg' niet verder konden gebruiken werd roekeloos vernield endebewegmg,dieindenaanTang, sporen vertoonde van verstand, eindigde in den nradad gsten onzin. Toen waren zü.die eerst maar communards of commune™ werdea7 aenoemd, door de tegenstanders, ofschoon zg communisten of communalisten, d. i. in elk geval redeigke wezens waren, werkelijk communards, d. i.: zg hadden zich den naam waardig gemaakt, die eerst slechts gegeven werd als scheldwoord, om het afzichtelg'kste uitschot der maatschappg aan te duiden. Wg gelooven dus niet, dat men voor het kiezen heeft en de Tijd, die op het oogenblik, en zeer terecht, bezig is aan studiën over het maatschappeüjk vraagstuk — zal ons toegeven, dat men om goed te doceeren, moet beginnen met wel te blijven onderscheiden. Voor het overige is het niet, omdat wg niets anders weten, dat wij deze zaak te berde brengen. De communards zijn bg duizenden gedood en gevangen genomen en onder deze duizenden waren vele communisten en comm.nalisteu. Maar daarmede is de zaak zoo weinig uit, dat op dit oogenblik in den ParÜscben gemeenteraad meer dan 30 leden van de 80 tot de communalisten kunnen worden geiekend. Mottu, Bonvalet, Clemenceau, Lockroy , Louiseau-Pinson, Banc stonden allen I tot de Commune in betrekking. Zg allen zgn gekozen door de Parifsche bnrgerü , dezelfde burgerij, die pas zulke lessen heeft gehad. Al de genoemden behooren tot degenen, die (tolt op zekere hoogte altüd) in de Commune de wgsheidpoogden te bewaren, maar overvleugeld werden door de Communards. Men behoeft echter slechts te deuken aan de heldendaden van Mottu tegen Christusbeelden en pastoors, ora te gevoelen welke soort van wüshcid dit was en toch zijn juist deze lieden door vele Pargzenaars afgevaardigd, om m dea femeenteraad hunne belangen te behartigen. Men gelooft, dat eze krachtige minderheid ten slotte de meerderheid zal overvleugelen , gelgk ook e»ne krachtige minderheid vaa Cotmaranards-, de hetergezinden overvleugelden in de Commune (den raad der Commune nl. *, bü de aanhangers der Commune vormden de Communards verreweg dé meerderheid) Daarnit blflkt dus, dat in Frankrgk (men denke aan Lyon) de geest der commune nog geenszins is onderdrukt en in Frankrijk wordt dan ook ronduit gezegd, dat juist daarom de regeering draalt met de processen tegen de gevangenen; zü dnrtt deze zaak niet aan, wordt openlijk nverkondigd.
De raad dezer gemeente zal Woensdag 9 Ang. aanst., dei middags te 12 uren, vergaderen in de trouwkamer 3de klasse op het raadhuis, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: Nos. 156, 205, 209, 222, 231, 251, 228, 237, 238, 241, 236, 248, 255, 256, 257. 258, 260, 261, 264, 259, 208, 218 en 246, 240, 232, 235 en 252, 239, 243, 254, 262, 263, 69 met 10, 11, 176, 188 en 233.
Betrefiende het gevaar, waaraan Z. M.de Koning eergisterea gelukkig ontkomen is, vernemen wü nog het volgende: Des avonds circa half negen kwam Z. M., vergezeld van H. D. adjudant den generaal van Panhuys, in een rijtuig met 2 paarden van Seestdrjk, langs den Soester straatweg nabg Amersfoort in sterken draf aanrijden op weg naar het Loo en stond op het pnnt den overweg van den centraal-spoorweg, terwgl juist de trein van Utrecht in aantocht was, kort bü het station te Amersfoort over te steken, toen de heer C. E. Barn, directeur der onderneming van van Gend & Loos aldaar, die zich op eenigen afstand op den weg bevond, door herhaaldelijk te wenken, den postiljon onraad deed vermoeden, zoodat deze de paarden inhield, toen het rijtuig op ongeveer een meter afstands vaa den sluitboom was genaderd (alwaar geen rood licht brandde, zoodat de postiljon den sluitboom op een afstand niet kon bemerken). Waren de paarden niet ingehouden, wellicht zonden zg den sluitboom, die van geen zware houtsoort is vervaardigd, hebben verbrijzeld, dan ware misschien het rgtnig met den tren in aanraking gekomen. Toen de trein voorbg was, zette Z.M. de reis naar het Loo voort, wellicht toen wegens, het spoedig beloop der zaak, niet gissende aan welk govaa hü was ontsnapt.
Z. M. heeft: I°. Aan H F. van Trojen, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als kapt. bü de 3de kompagnie van het 11de bataljon rustende sohuttern m de provincie Gelderland, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de ep hem nit kracht der wet nog rustende schutterlüke verplichtingen als gewoon lid der schutterü bü de reserve, met al de gevolgen daaraan bg de wet gehecht; — 2°. benoomd bg de rustende schutterijen: in Noord-Brabant, 3de bat., tot auditeur bü dea schuttersraad A. Meger; in Gelderland, llde bat., staf, tot lsten luit.-kwartierm. A. D. Sipman, 3de komp., tot kapt. W. Jansen-, in Overijssel, 7de bat., tot majoor-komm. G. J. Jannink; — 3°. aan de volgende officieren bü de dienstdoende schutterijen, op "hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: die te Arnhem, aan W. F. 4.. baron van Hemert tot Dingahot, als 2den hit.*, hij die te Tiel, aan P. F. Dijckawester, als 2den luit., onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende scbutterlgke verplichtingen als gewoon lid der schutterü &Ü de reserve, met al de gevolgeß daaraan bg de wet gehecht; bü die te Veendam, aam J. Duintjer, als 2den lnit., onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlüke verplichtingen als gewoon lid der schutterü bü de reserve, met al de gevolgen daaraan bg de wet gehecht; — 4°. benoemd bg de d.d. schutterü te Tiel, tot 2den luit. W. H. van Diggelen, te Veendam, tot 2den luit. J. ter Hom, en aan den officier van gezondheid der 3le klasse bg de dienstdoende schutterü te Oldenzaal L. A. J. van Marion, verleend den porsoneelen rang van officier van gewondheid der 2de klasse *, — s°. benoemd tot sjunct-commies bg het Departement van Justitie G. A. N. T. Jansen, thans eerste klerk met dentitolairen rang van adjunct-commies bü bet Departement va» Financiën; — 6°. aan J. Dolleman, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Heemstede, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Heemstede, F. H. Dolleman, candidaat-notans aldaar, een en ander in te gaan den lsten September 1871.
Aan de kamers van koophandel is, door den minister van financiën, een exemplaar gezonden van een voorloopig ontwerp der bepalingen, krachtces de artt. 1 eu 2 der wet van den 4den April 1870 (Staatsblad N°. 61) in een koninklijk besluit op te nemen tet vereenvoudiging der formaliteiten bg den in-, uiten doorvoer van goederen ter zee met spoortreinen en langs de rivieren en kanalen, benevens eene neta van toelichting. De minister heeft gemeend het ontwerp voor de behandeling bü den raad van state te moeten mededeelen aan de kamers vaa koophandel en fabrieken in de voornaamste handelsplaatsen, alsmede aan de spoorwegmaatscbappgen en eenige andere betrokken ondernemingen, tes einde hg zooveel mogelgk kan te gemoet komen aan de bezwaren, die bij den handel tegen de voorgestelde bepalingen mochten bestaan. Mocht het onderzoek der stukken aanleiding geven tot bedenkingen, dan zal het dea minister aangenaam zgn binnen ééne maand daarmee bekend gemaakt te worden.
Op verzoek van mr. F. L. Willekes Mac-Donald en jhr. mr- A. V. Teding van Berkhout, wonende te Haarlem, als directeuren der naamlooze vennootschap: de Haariemsche Brandverzekeringmaatschappg, gevestigd te Haarlem, is de koninklgke bewilliging verleend op het overgelegd ontwerp der akte, houdende wgziging van art. 8 der statuten en verlenging van den duur van gemelde naamlooze vennootschap met een nieuw tgdvak van vgï e* twintig jaroa.
Aken-Maaetrichtscbe Spoorwegmaatsohappü- In de maand Mei 1871 bedreegen de ontvangsten op de Ign Aken-Hasselt: a. vervoer van persenen fr. 33,614; 6. vervoer van goederen jr. 85,122; e. verkoop van steenkolen fr. 21,627; totaal fr. 140,363.
Eenige avonden van vroolqkheid en muzikaal genot wachten ons publiek binnen weinige dagen De Compagnie bouffe, uit Parus, onder directie van den heer Joseph Goby, zal namelg'k eenige voorstellingen geven in het theater van den heer van Lier, en wel te beginnen op Vrjjdag don Uden dezer, met: La Princesse de Trébizonde, een der vroolgkste operettes van Offenbach. Het personeel is, naar wij vernemen, samengesteld uit 30 artisten, waarbij 14 dames van bijzonder gunstig uiterlijk. Te Brussel in het TMdtre du Pare was de toevloed van het publiek bij de voorstellingen van dezen troep zoo groot, dat velen moesten worden afgewezen.
Een onde bekende van het Amsterdamsehe theaterbezoekende publiek treedt Dinsdag a. s. in het huwelijk. Marie Raabe, die in het Grand-Theatre menigmaal door haar vroc'ük en ongedwongen spel den z .vartgailigste onder de zwartgallige» aan het lachen wist te krijsen, zal in de Evangelische Pfarrkirche te Giatz in Stiennarsen, in den echt worden vereesigd met Hans Nicolides von Pindo, den jeugdigen, veelbelovenden teoneelspeler, die in de laatste maanden van het afgeloopen saizoeu bij van Lier geëngageerd was. (A. C.)
Gisterenmiddag is een jongeling in het Westerdok in het water gevallen en verdronken. Hetzelfde ongeluk trof op den Singel bij de Haarlemmerslnis een knaap, die van de loopplank, van een aldaar liggend schip, in het water viel. BB
Men leest in het Fatkrland: Men verzoekt ons mede te deelen, dat er noch bg de politie, noch bg hetgemeentebestnur, noch bg de gasfabriek hier ter stede iets hoegenaamd bekend ib van de voorgenomen opstijging van een Italiaan met een rucntschip morgenmiddag in het plantsoen aan de Bogt van
Vermoedelgk is de aankondigende advertentie in het Baagsche Dagblad het werk van een grappenmaker, die zgne stadgenooten een poets wil bakken en zich, voor zgn venster gezeten, over de beetgenomen Hagenaars, die voorbg komen wandelen, verlustigen, of het is een speculatie van een of ander tapper zonder klandisie, die zich een voordeeligen Zondagavond wil bezorgen..
Het Utr. D. meldt het volgende: De lezers zullen zich herinneren, dat de kapitein Jansen onlangs is bemoeielgkt geworden wegens cc» paar door hem.ge- Bchreven dagbladartikels. Hü heeft zich alstoen tot het H. M. gerechtshof gewend met de klacht, dat hg door zü' bataljons iommaadant, d*?n majoor Gïas.r, ten onrechte gestraft was met. Ben 14 da^ea arrest, en r_ia hoofdofficier hem in bgzgn van I -zijn kolonel en een zijner fcun-ïaden gelasterd had. Nadat ge- ! ncsm'ie kapitein gedurende drie maanden in preventief arr%{ heeft doorgebracht, omdat hij dio klacht had ingesteld, heeft eindelijk het H. M. gerechthof in deie zaak conclusie genomea. "..e klacht over de straf van 8 dagen arrest is ongegrond, doch die ov<e: ie straf van 14 dagen arrest gegrond verklaard; teiwjjl genoeurl hof de wgze, waarop genoemde majoor zich> in tegenwoor ligheid van den kolonel tegen «f over den kapt. Jansen hec-f" uitgelaten, zeer heeft ofyekeurd. Met het c iq hierop, en ook op hetgeea later nog is voorgevallen ,is men zeer nieuwsgiegig te vernemen, of genoemd hoofdofficier in zgne tegenwoordige militaire positie zal gehandhï.fd blgven. Daar, raar wg' vernemen, deze militaire procedure door een rechtsgeleerde in een publiek geschrift eerlang zal behandeld worden, wrj! zg eene eigenaardige bijdrage levert tot de kennis van de militaire rechtspleging, achten wij het overbodig er langer bij atil te staan. Echter kernen wij deze opmerking niet onthouden. Mettsgmstaande hot hof, bij dispositie, den klager den loden Juli uit het arrest ontsloeg, is dit eerst feitelü'k geschied den lsten gßütaa daaropvolgende, dus drie weken na de dispositie!
* s-GBAVENHAGE, 5 Aug. De tweede vergadering van de Vereeniging van hoefd- en koreamandeerende officieren der terij in Nederland wtrd gisterenavond alhier in het legaal -ïi'gentia geopend, ohiec praesidium van den heer Bicker, kolonel te A-nister-iam, die echter voor dezen avond den heer Knight, kolonel to Rotterdam, verzocht het voorzitterschap QJ zich te nem«u. Men weet, dat de eerste vergadering dezer vereenigiug ten vorigen jare te Amsterdam werd gehouden. Een aantal hoofd- en mindere officieren waren tegenwoordig. De stemgerechtigden (hoofdofficiereii) waren rechts, terwgl degenen , die slechts een adviseerecde stcra hadden, links waren geplaatst, Hat bestuur bestaat uit de volgende heeren: Ekaart, Init.-kolonel te Nijmegen; van Stralen, lnit.-kol. te 's-Hage; ile Constant Rebecque, majoor te Wageningen; Wertbeim, majoor te Amsterda-a, secretaris; baron van Limburg Stiruni; majoor te Arnhem; Jf. F. Tack, majoor te Amsterdam, de beide laatsten penningmeesters. Het eerste punt van behandeling was het verslag, namens iet bestuur door den secretaris uitgebracht. Dat verslag, dat zeer uiUoerig was, bevatte een aantal raededeelingen en bflzonderheieu. In de eerste plaats gaf het een herinnering aan het aanvrinkelük doel der vereeniging: vriendschappelijke büeeakomst, dat weldra uitbreiding erlangde door de bespreking van de belangen der schutterg, zooveel hare wettelgke regeling aanga it, als met het oog op bare inrichting en de dringende behoefte aan wijziging en verbetering, om de schutterü te doen zün een bruikbaar element, om te gader met de staande armee een krachtige strijdmacht te fermeeren. Na de verschillende pbasen te hebben doorloopen, die de zoo gewenschte herziening der wet van 1827 heeft gehad, doch die steeds zonder vrucht is gebleven, bleef de vraag over, of; nadat het tot stand komen eener nieuwe wet tot de vrome wenscheii schgnt te behooren, nog een wijziging op de bestaande wet zou kuanen warden uitgelokt, die ten minste zooveel doenlijk in de beatïiinde leemten zou kunnen voorzien. Dit zou dan ook een punt van discussie bü de vereeniging uitmaken. In dat verslag werd tövoas met krachtige woorden opgekomen tegen de onrechtvaardige behandeling, door de schutterij ondervonden, tgdens den scoietwedstrgd op het Bildt, en zelfs de minachting, waarmede zü in verschillende opzichten is behandeld, door ongelükheid van verstrekte wapenea (geeae juistheidswapenen) Bevoorrechting daarentegen alleen van de Utrechtsche schutterg; wgders door nadere handelingen, of in strgd met het programma, of faigk gevej.te, dat dat programma wgziging behoefde. Daarbü werd er ou gewezen, dat juist Utrecht in deze vergadering door afweziiti.id schitterde. Nog werden in dat verslag de volgenda niededeeüngen gedaan. Op dit o tg-üblik telt de vereeniging 109 leden. De hoop werd nitgtdrakt, dat de echutterg eenmaal een sterke waarborg zg voor 's lands verdediging. Door aanhouden op verbetering bij hoogere autoriteit vleide mea zich eenmaal he'. Soede doel te zullen bereiken. Dit zeer uitgewerkt verslag droeg en algemeenen bgval weg. Vervolgens werd door den heer Tack, als penningmeester,verslag nopens den financiee-*?n toestand der vereeniging uitgebracht. Hg wees op een tekort van slechts ƒ 49, dat echter door de welwillende tusschenkomst van den heer kommandant Bicker te Amsterdam uit eigen beurze was aangevuld; zoodat de rekening kei geacht worden te sluiten. Evenwel werd geconstateerd, dat het innen der contributie nu en dan niet zoo grif van do hand gaat als weaschelgk is om de geldelgke administratie te vergemakkelijken. De rekening is onder dankbetuiging goedgekeurd. , Hierna weri behandeld het voorstel van het comité om den heer jiir. Bicker, oplichter dezer vereeniging, uit aanmerking zijner verdiensten te beaoemen, tot eerevoorzitter der vereeniging. Dat voorstel is bg acclamatie aangenomen. De heer Bicker, zeer gevoelig voor dit blijk van vertrouwen, f af zgnenbgzonderen en oprechten dank daarvoor te kennen. oeveel hg kon zou hg trachten, naar zgn beste vermogen te blgven medewerken tot bevordering der belangen van de schutterg. Het tweede voorstel van hét bestuur, was de behandeling der vraag in hoeverre alsnog wenscheigk was eene wgziging op de wet van 1827, aan de regeerisg voor te stellen. Het ontwerp daaromtrent is door de meeste hoofdofficieren goedgekeurd, maar de inzending is door omstandigheden belet. Het Bestaande comité draagt het voor, en zoo de vergadering er zich mede vereen igt, zal het nieuw te benoemen comité de voordracht deswege aan de regeering doen. Esn der leden wenscht liever het besluit dienaangaande aan te houden tot de benoeming van het nieuwe comité. De voorzitter wüst er evenwel op, dat de toezending nog niet geschied was o. a. door de omßtandighe d, dat de vereeniging nog niet erkend was als zedelijk lichaam, maar dat eene beslissing in ieder geval wenscheigk is te achten. Juist op grond dier omstandigheid (van niet erkenning) gevoegd bü die, dat door de vaststelling van een reglement daaraan een einde zal zün gebracht, stelt de heer Smits van Nieuwerkerk, van Dordrecht, voor, de zaak aan te bonden tot morgen. Hü wenscht dit punt niet bü overijling maar a tète reposée te hebben behandeld.
6. a. werd ook door den secretaris opgemerkt, zoo als hem bepaaldelijk is bekend geworden, dat de Tweede Kamer niet bekend v/as met de denkbeelden van de officieren. Het was wenscheigk, dat de regeering en de kamer bepaald weten wat de vereeniging wenscheigk acht, tenzg het onderwerp weer in de papiermand worde geworpen. De voorzitter zegt, dat met de zaak niots te maken heeft de vraag, of do vereeniging zal worden een zedehjk lichaam of niet, maar of niet de wijzigingen, door het oude comité ontworpen door het overgroot aantal hoofdofficieren goedgekeurd, op wat vrijze ook zullen worden opgezonden. De heer Smits van Nieuwerkelk zegt, dat het hem meer te doen is om het besluit morgen te nemen: De voorzitter doet uitkomen, dat dit geen groot verschil maakt, maar dat het wenscheigk is nu te beslissen, of van het werk van het bestaande comité zal worden gebruik gemaakt. Bg zitten en opstaan wordt tot de dadelgke beslissing besleten; en komt alzoo in behandeling het voorstel van het Bestuur om alsnog van het werk van het comité gebruik te maken.
De heer van Vliet bestrijdt dat voorstel. Het ministerie laat weinig van zich hooren; maar er broeien plannen. In ieder geval acht hü het beter te wachten, wat er komen zal. De wet van 1827 is zoo slecht, dat er wel wat moet te wachten zün- Daarbij is üeze vereeniging nog te jeugdig om met een dergelijk voorstel voor den dag te komen. Dat men de zaak liever aan geschikter tijden overlate. Hü zon de zaak nu ontijdig achten. De voorzitter is wel eenigszins verwonderd van den auditeur van Amsterdam een dergelijk iets te vernemen, nadat deze zelf tot het werk van het comité had medegewerkt. En nu meent hü, presirient, na het dralen van het gouvernement, dat het de plicht der vereeniging is om hare denkbeelden aan de regeering te doen kennen. De heer Valkenier, uit Harlingen, acht het mede wenscheigk niet te wachten, om de zoo gegronde en sterke klachten, die er beotaan, kenbaar te maken. De voorzitter brengt thans in rondvraag, of aan het comité, dat morgen zal benoemd worden, last zal worden gegeven om gebruik te maken van het ontwerp van bet bestaande comité dat door de meeste hoofdofficieren was goedgekeurd, ten einde dat aan te bieden waar bet-behoort. Verscheidene leden verklaren andermaal voor uitstel, ook vanwege de wenschelijfcaeid om de verschillende punten van wijziging en herziening in eene af.oaderlijke vergadering te b«spreken. Daarbij wilde een lid, dat bepaaldelijk werd uitgedrukt: in afwachting eener algemeene wet. De voorzitter gaf te kennen, dat dit ook in de bedoeling ligt. ,De secretaris herinnert nader, dat 123 officieren hunne goedkeuriDg hebben gegeven aan sommige hoofddenkbeelden tot wijziging- Het is hier niet de vraag om aan het comité te geven een mandat impératif, zooals een der sprekers meende, maar om, in afwachting eener nieuwe wet, aan de regeering die hoofdpunten tot herziening voor te dragen, welke op het stuk van administratie en tucht wenscheigk en noodzakelijk zgn, om dan ten minste iets te verkrijgen, en opdat de vereeniging een teeken van leven geve. Het vraagpunt nader geformuleerd, werd hierop in stemming gebracht om het nieuw te benoemen comité op te dragen gebruik te maken van het ontwerp van het bestaande comité, ten einde dat aan de hooge regeering voor te stellen als overgangsmaatregel, tot tüd en WTjle er eene nieuwe algemeene wet tot Btana zal zga gekomen. Met dat voorstel vereenigden zich 36 tegen 7 stemmen. «oen steraden de heeren: van Dedem, van's-Gravesande H t k*' Tan Honten, Jansen, Moens, Pieters en van der Vliet. -.„^L"y*""» heeft geen verdere voorstellen. Morgen zullen n„ ht!deld d° voorstellen van de leden. „„XfJ™"'"f1.--loot hierop deze avondbgeenkomst, onder uit„SÜ de ledea om w» de aangeboden gelegenheid geÏ2E£ ïnS^ShiZ?"*.** 5» d<«- KoninklükZoölogisch-BotalilïJ_Lhl„l 6 b-e8a™* Aldaar waren een tal van ontvangen. Het nyiziekkorps t.™chu.terii alhleltWgz" het al noch in taStjkheid noch i, Cgde^kheid^J\.m°Ke stelling te vergelgken zün met dat vWt k9l7t"BntTen"8ntTen" en jagers, niettemin toonde zeer goede elementen tn h+Iers gaf een uitstekend programma ten beste, waarvan eTatt?n> nommers door fiksche uitvoering en onder de verdienTr'56 leiding van den kapelmeester Recht ongemeen voldeden In de op gisteren gehouden 2de bgeenkoms. van de tweedn Tergadering der vereeniging van hoofd- en kommanderende officieren der Bchntterü in Nederland is heden de vaststelling der statuten dier vereeniging na ampel debat ten einde gebracht en zal met behoud van opgemelden naam, die vereeniging, ora als rechtspersoon te worden erkend, de goedkeuring dier statuten bg de hooge regeering aanvragen. In verband met de behandeling dier statuten zgn verschillende ponten ter sprake gebracht, eenige daarvan zgn aangehouden, als waarmede het nieuw bestuur zich zal hebben oehgh^rth°£d'en h^rt ■*£■■" «oéü vaï nadere voorstellen, feaaroacter Denoor. -5,5 Tngsgteiien van modellen voor alle stukken van °-teer en aanwgzing van eenen algemeehen kommandant uit de Nederlandsch'* schutterijen Kg iederen buiteulandachen schistwetlstrüd. Het nieuw benoemde bestuur be=taat uit de heeren: Ekhart, Knight, Van Stralen, Wertiieim, De Constaat Rebecque, Muller, Bromsteede, De Jonge Van Zwgnsbergen en Knottenbelt. Voor het volgend jaar is Arnhem aaisgewezen als plaats van vergadering. . Wij komen later meer breedvoerig op het verhandelde terug. — Gisterenavond had in de «karsaai" vau het groot stedelijk badhuis te Scheveningen het aangekondigde vocaal en instrumentaal concert onder leiding van den heer Fr. Botgorshek plaats, dat met de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin werd opgeluisterd. Een hoogst talrijk en uitgelezen publiek wachtte ui et belangstelling het optreden van de jeugdige pianiste, mej. Rachel van Lier, dio dezen avond het middelpunt v-ohndé, waaromheen zich aadere bekwame artégten als de dstw.ua La Délier en J. Lérie ca de heeren deu flartogh en He-ckeroth hadden geschaard. Mej. van Lier had ten volle aan- de verwachting, die men uit do dagbladen vaa haar talent had opfevat, beantwoord. Haar buitengemeen ontwikkeld pianospel wam ten volle uit in eeae Fantaiste sur Lucie van i'rudeat en in een Fragment dü ëme Concerto vaa Henri Herz, waarvan het laatste het vooral iv zuiverheid van opvatting en voordracht won. Met onverdeelde toejuichiag werd zg na het einde van ieder stuk begroet, terwgl ii. M. de Koningin haar herhaaldelijk hare tevredenheid iniazaam betuigde. Wg' twijfelen niet of bg voortgezette studie is dezer hoogst talentvclie'kunstenaresse eene schitterende toekomst weggelegd. — Gisterenavond Werd er iv de zaal op den Fluweelen Burgwal alhier eene algemeene vergadering gehouden door de Nederlandsche nationale werklieden vereeniging. Deze vergadering werd gepresideerd door den heer Beth, die bg de opening dank betuigde voor de trouwe opkomst en daarin zag vertrouwen in en sympatie voor het bestuur. De Voorzitter gicg daarna over tot da mededeeling vaa de voorloopige werkzaamheden van het bestuur, welka bestonden in het sluiten van een band tusschen patronen, werklieden en deze vereerdging en het opstellen van een programma en reglement. Wat het eerste punt betreft was gebleken, dat eeno verbinding met da vereeniging van patronen en werklieden niet het gewensebte resultaat heeft opgeleverd, daar die vereeniging nogijniet was geconstitueerd en dus eene samensmelting van beide vereenigingen als ontfjdig was aan te merken, deze vereeniging was reeds verder gevorderd; nogtans was men het over en weder eens geweest, dat er grondbeginrelen zouden gevonden worden elkander bg voorkomende gelegenheid de hand te reiken. De voorzitter hoopte, dat het door het bestuur vastgestelde reglement, de goedkeuring der vergadering zou wegdragen. Voor de lezing van programma en reglement achtte do voorzitter het wenscheigk met een enkel woord de grondbeginselen der vergadering bloot te leggen. Het groote grondbeginsel ligt in artikel 6 van het programma, dat zegt, dat vereeniging vaa kapitaal en arbeid, gepaard met orde en godsdienst, de middelen zijn tot veredeling van don werkman. Dit denkbeeld was reeds op het ngverheidscergres te Haarlem, dit jaar in de maand Juni gehouden, doorden president van dat congres vooropset; deze noemde het kapitaal de vader en het kind van den arbeid. Spreker geloofde dat deze opmerking juist was, het kapitaal heeft de verplichting den arbeid te hulp te komen. Menige arbeid bluft in het niet omdat er gebrek is aan kapitaal; tot verbetering van het lot van den werkman is vooral noodig kapitaal, dat gezocht zou kunnen worden in de andere standen der maaischappg, maar omdat dio andera stuaden daartoe niet verplicht zija, is er een beter middel dat den arbeider verheft, dat is het Kapitaal in eigen boszem te vinden. Door samenwerking en besparing kaa men langzamerhand een kapitaal vormen. Eigen kapitaal is een voldoening voor den arbeider zelven. Om gemeld doel te bereiken noodigde de voorzitter de reeds toegetreden leden der vereeniging uit zich toe te leggen op orde, eerbied voor de gestelde machten en zedelgke handelingen, opdat er een roep zou uitgaan, dat dit een vareeniging is van fatsorsrlgke werklieden. Orde en godsdienst zün de eenige ware middelen' om groot te worden; eerbied voor de gestelde machten is een' eerste vareischte ia ons land. Het Nederlaadsche volt is een ordelievend volk en de gestelde machten weten zeer goed hoever zg de vrüheden kunnen uitstrekken; ieder, die anders denkt, gaat op eenen verkeerden weg, die tot ondergang en verderf leidt. Voorts zgn in het reglement zoodanige bepalmgen opgenomen als het bestuur heeft gemeend dat de algemeene sympathie der vergadericg zal wegdragen. Ten slotte geloofde hg dat door de verschillende bepalingen van het programma aller belangen werden behartigd on daarom velen tot de vereeniging zouden toetreden. — Deze rede, waarvan wij de hoofdtrekken wedergeven, werd algemeen toegejuicht. Thans zou voorleziDg worden gedaan van het programma en het reglement, dat de voorzitter geloofde dat moest worden gearresteerd, maar daartegen werd door een lid opgemerkt dat men zich nog op hetzelfde standpunt bevond als in eene vorige vergadering, want dat men onvoorbereid was om zoo maar na voorlezing van beide stukken deze goed of af te keuren. Hg deed nogmaals het verzoek èn programma èa reglement te doen drukken en tegen betaling verkrggbaar te stellen en dan op eene latere vergadering daarover te spreken en ze vast to stellen. De voorzitter antwoordde, dat men van dat punt, dat door het bestuur is overwogen, heeft moeten afzien. De vestiging van de vereeniging sou nooit worden bereikt. De zeven bestuursleden haddon reeds verschillende avonden aan do vaststelling besteed, hoeveel tüd zou er dan niet noodig zrjn wanneer deze vergadering er atn zou moeten deelnemen. Evenwel waren de leden bevoegd wgzijringen in onderscheidene punten voor te dragen, voor zoover zij meenén mochten, dat die verbetering behoefden.
Daarna werd tot de voorlezing van bet programma en het reglement overgegaan, dat menige goede bepaling bevat en den arbeider op een zelfstandig standpunt in ac maatsebappü plaatst.
Daarna werden onderscheidene punten zoowel door leden als bezoekers besproken, waarvan het belangrgkste was de bepaling, voorkomende in art. 5 van het programma, dat Inhoudt dat deze vereeniging zich schaart rond het Btamhnis van Oranje. Daartegen werd door een lid krachtig geprotesteerd en het beter geacht dit art. te doen vervallen, terwül een ander de bopalin;' goedkeurde vooral omdat deze vereeniging een tegenhanger moest zgn van de Internationale. Een bezoeker geloofde, daü het beter was, dat de vereeniging sich niet constitueerde eu dat de president de leidiog niet verder op zich zou nemen, als die bepaling kwam te vervallen. Hü achtte het echter wenschelijk dat de vereeniging, nadat zü zou zün geconstitueerd, zoo spoedig mogelgk dit punt zou uitmaken. Nadat door een ander bezoeker een krachtig woerd om toe te treden was gesproken, word door een lid van het bestuur in het midden gebracht, dat de Nederlandsche werkman moet staan of vallen met het Huis van Oranje. Ten slotte nam de voorzitter nog het woord en drong aan tot toetreding, zoowel van reeds ingeschreven als nog niet ingeschreven personen; zü die zouden toetreden werden geacht met de bepalingen van het reglemenent in te stemmen. Oji de vraag, tot hem gericht, of, wanneer het Huis van Oranje' valt, men heeft het in het vorige jaar met een machtiger staut gezien, de vereeniging niet ontbonden is, antwoordde hü. dut men daaraan nu gelukkig niet behoeft te denken, maar dat in dit geval elk Nederlander begraven is. Toen werden de discussiën gesloten en tot de aanneming van leden overgegaan. * HELLEVOETSLÜIS, 5 Aug. Vanwege het departement der maatschappü: tot Nut van 't Algemeen alhier, circuleert een lust bü de leden en verdere ingezetenen, tot het bgeei;-zamelen van gelden, die, gevoegd bü een subsidie van het departement zelve, van het hoofdbestuur en van het gemeentebestuur, indien beide laatste aan het daartoe te doen verzoek gevolg geven, zullen strekken tot het geven van volksvermakelgkheden in vervanging der kermis, die dit jaar, wegens de pokkenepidemie, ook alhier is geschorst. ' AMERSFOORT, 6 Aug. De 21-jarige hulponderwüzer der Christelijke nationale school alhier, C. v. R., was gisteren, otschoon niet kunnende zwemmen, vergezel! van iemand, die zwemmen kon, in de rivier de Eem, nabij deze stad, gaan baden. Nauwelgks in het water zonk hg j hoewel znn medgezel ca a:,deren naar hem doken en hem grepen, was hü, aan walgnbracht, reeds overleden. 6 * ARNHEM, 5 Aug. Reeds vroeg in den avond was de groote markt gevnld met een nieuwsgierige menigte, om den optocht der zangers door eenige straten der stad naar het fvestbouw te aanschouwen. Voorafgegaan door de muziek der veldartillerie en gevolgd door die aer infanterie, terwgl zich in het midden het orkest van d«n heer Stumpfl bevond, trr-k de stoet met de verschillende banieren in de beete orde naar Musis Sacrum. De groote zaal en de galerij of tribune waren geheel bezet. Als algemeene indruk kan niet anders verklaard worden dan dat er echt kunstgenot gesmaakt is en oader de verschillende vereenigingea eene samenwerking bestond, waarover men zich, in aanmerking genomen den korten tgd, die voor de repetitiën beschikbaar was, verwonderen moest. Het Te Deum laudamus van Verhulst, zoo schoon geïnstrumenteerd door den componist, die zoo goed begrijpt hoe o. a. //de violen er bloempjes onder moeten strooien," werd flink en met aplomb uitgevoerd; ferm en krachtig was het allegro: *per singulos dies benediciraus Te", vooral uitkomende in het in saeculnm saeculi. Het fijn genuanceerde Blot werd met uitdrukking wedergegeven, vooral de op zich zelven reeds muzikale regel: //In Te Domme, speravi; non confundar in aeternum", hetwelk zeker bü menigen berainnaar der gewijde muziek een liefelgken nagalm moet hebben achtergelaten.— ■-Opwaarts", van Ricaard Hol, werd ook goed vertolkt; de componist bewust door dit gevoelvol lied, dat hg het zachte en roerende evenzeer als het krachtige en mannelg\e ia tonen weet uit te drukken. — Over de »Stem der Zee", waarvan tekst en toonzetting, om zoo te zeggen, één onafscheideigk geheel vormen, zoodat dichter en componist als het ware in elkander opgaan] was slechts ééne stem van goedkeuringen bijval. Werd het krggsgeruebt in het derde couplet getrouw teruggegeven, met gevoel werd het laatste gezongen en: //het spreekt vaneenwig leven, godvreezend Nederland" stemde tot plechtigen ernst. — Het dikwüls alhier gehoorde //an den Sonnenschein", van Lachner, werd onberispelijk uitgevoerd. »Hansken van Gelder" van Nicolaï, liep fiink van stapel; er was gang in het stuk en de fevolgen der strenge repetitie van deze alles behalve gemakelgke compositie waren duidelgk merkbaar: er was partij van getrokken; orkest en zangers waren het eens. Mogen wij ons eene aan- of opmerking veroorloven (er waren er nog wel een paar meer te maken), dan zou het zgn dat ons de tenor-solo wel wat zwak voorkwam; in de ovaalronde nieuwe concertzaal zou hü beter voldaan hebben. Het couplet »wie zgn land van vreemde heerschappü verlossen wil" enz. werd met veel gevoel ooor hem gezongen. Fraai en krachtig viel hierop de heer womKTaß .a-^°B.cb (barytoß-solo), als Spanjaard, in met de klonk hèt*w-BlwpMn deez'Bto«de." Statig en hoogst zuiver «ond sich lfLy^^mzea' "wio aaß het^heil vaneden erfrfat L indrtf? a' 1-* „om_PoaiBfc *™ *ich verzekerd houden het begin en later telkens een paar maten vanhetWilhelumsüed te doenhoore», weder overstemd door het Spaansche krügsferucht, terwgl dit oude (en altijd nieuwe) volkslied tusschen et laatste solo van Hanskeu van Geldor met veel éflect in een zacht hoórngelnid weergalmt, geerszins verloren is gegaan en na hst eindigen van het stuk een der krachtigste factoren is geweest van het daverend applaadissement, dat er volgde. Het //Felgfiaislied" van Hege is door J. Worp, zeker geheel in overeenstemming raet de bedoeling des dichters, in tonen vertolkt; er licht iets in van den tragen, sleependen gang van vermoeide zwervelingen, een hijgen naar de avondrust, een verlangen naar bet vaderland daarboven. Dat aan de uitvoering weinig applandissement ten deel viel, zouden wg haast veor een goed teeken houden; de indruk van dergelijke liederen moet, zal hg goed wezen, een ernstige zijn. Keurig en zeer zuiver klonk het «-Berg en dal" van Hege, door onzen genialen Verhulst zoo goed begrepen. In het bariton-solo en koor uit het oratorium «-die Auferstehung" van Heinze, door den componist zelven gedirigeerd, blonk de beer Dekkers uit als eene stèren was hü het glaaspunt van Jen avond. Prachtig en vol klonk zgne stem, o. a. ia de aangehouden noot boven de lange lettergrepen in de woorden 'Zagend flieht dat Volk vom Gottes Hans;" en diep gevoelig in den regel: »0 bitt fur mich an Seinen Thron'-', in welk laatste woord hü een onbeschrijfslgke uitdrukking legde. Over Dekkers sprekende zonden wij veel kuunen zeggen, b. v. orer school, techniek, enz., dingen die in een muzikaal tijdschrift tehuis behooren; maar één ding staat vast: hij zingt natuurlijk en sleept de toehoorders mede. Terecht mocht dan ook de componist, toen Dekkers werd voorgeroepen, met hem gaarne voor het publiek verschijnen, als om te verklaren, dat hrj zga wetk naar waarheid had teruggegeven. De fiksche compositie van Bichard Hol, deOranjevaau", werd door een flinke uitvoering oer aangedaan; met opgewektheid werden de drie coupletten, ook het middelste door het solo-quartet, gezongen. Als besluit der uitvoeringen van dezen avond werd het //Wien Neêrlandsch bloed" met staande vaandels aangeheven; het tweede couplet was quartet solo ca voldeed zeeh Terstond daarop stroomde het publiek naar den ms t gas Terüchten tuin van het park, alwaar de muziek der infanterie zich deed hooren, later vervangen door het orkest van den heer Stumpff. Het weder was den geheelen avond gunstig. — Ea zoo wachten wg morgen nieuw kunstgenot in en buiten de eenvoudig doch smaakvol versierde z»al van een gebouw, als slechts weinig plaatsen voor dergelüke feesten bezitten.
* GRONINGEN, 4 Ang. De feestdag van 28 Augustus, herdenking van het ontvet dez**r stad , zal dit jaar wederom worden gevierd door e.n luisterrijke harddraverü, vuurwerk, enz. * GRONINGEN, 6 Aug. Burgemeester en Wethoudars hebben gisterenavond bn den Raad het voorstel ingediend, de kermis alhier van 11 tot 18 September o. k. te doen plaats bebben. De beslissing zal in een volgende vergadering genomen worden.
---

