BRIEVEN UIT DE ALPEN.
XI. Genève, 6 Angustui. mVilSn T. ïfhter' zon8 ft een Mn» ter eer van &TiÏÏ2£derfll'?1' leven en schoonheid geeft aan de ï2m«teVn rotsen' üe een stem geeft aan de eenhet™ len'gaande machtige gletschers het aanzijn schenkt, «oi ieue zonlicht tempert door de dnnne uchtendnevels, en J" purperen avondwolken vormt die, als de rook van altaren, «.nqaea op te stagen uit de stralende, vonkelende bergtoppen; ware ik een dichter dan zong ik een hymne ter eer van «et water. Ziele des menschen! Gö zilt als het water: t Werd nit den boezem t Des hemels gebaard; 't Stijgt naar den hemel, Het stort weer ter aard, Eeuwig verwisslend In rostloze vaart. (1) Het jgeestenchoor boven de wateren" zingt terecht van dat •eeuwig verwisselen in raUon vaart" van het water, want «t is zfln grootste .bekoorlijkheid. W« weten niet in welke «»« gedaanteverwisselingen wij het water het meest lief«eh fni l\het Meer .het uit duizend bronnen opwelt, ca Wh tet beken vormt, die schuimend, borrelend en vroólijk «ehu ketien bruisend, nederstorten in het dal? Ziin het 4eh„n We Amtsersche meren, de onstuimige bergstroomea, ftootiTnTleJen-' dle ons ilB* meest bekooren, of glvoelen wij WeZ. bewondenng voor de machtige gletschers, de onmete«enze ?fUWTBrMn' 5? de ontzagwekkende watervallen? De "ersch,, imTeißk- -De. ote verscheidenheid van het Zwitdllizen Bi?SdBohap 1S- m d,? e,erste Plaats te danken aan de *eme S Korfsen! m elke het water zich vertoont. Men *toe ali„l b• d .de watervallen. Zou men niet denken dat "^ b«»L_femgMms _,°? elkander gelijken moeten? Is het **detnf»r?w?ren,!"ïïard hoe z9 daarentegen bqna allen een 'kenbarh ter ,hibben? Een Duitsch schrfjver heeft de Rd- OitóZ:^ vergeleken brj een wilde, onregelmatige ode; de hJrm,« '•". een episch gedicht; de Handeck bq een verheven De ._ n.™e Maubbach b_ een tooververtelling. ? %i»u*.i! de mißst oorspronkelijke van allen, want "°e linf^KL n<*erd watervallen die op haar geloken; en toch "««Uk en aantrekkelijk is zq. Stroomt van de steilte De straal naar beneên, Dan stuift hjj lieflijk, In wolkende golfjens, Over de vlakte Der berghelling heen; Blank als een spiegel Verlaat hq de rots, Danst bij ter diepte Met vroolqk geklots.
Göthe heeft in deze regelen de Staubbach naar het leven fcesehetst. De kristalheldere stroom stort van de steile rotsen Negenhonderd veet naar beneden; de wind speelt en dartelt mèt de millioenen droppelen, die schitteren en tintelen in den «nnneschijn; hü buigt den breeden straal van vonkelend waterstof in een bevalliger boog; de rotsen worden met zilver garand; en als gesmolten glas schitteren de gladde steenen, «ervsalt met een weUnideßd V3iKa het water plassend neteovem^i eBiS5zins een denkbeeld geven van die liefelijke geliefd dnni^g* Stauibaeh< van den bevalligen waterval, ▼an den w i teeën> doch hoe zal men de verheven hymne «verweMi»"* c*"Val vertalen; op welke wijze kan men zijn >rend poji • maJesteit doen gevoelen? Met een dof, donderen dnriv118 jftor* z*ck de onstuimige, machtige Aare in «cho's i?i "•' j pc .tergkloof. Rommelend weerkaatsen de der aard w u duistere spelonken, diep in de ingewanden *öoaelnn ""^derend gedruis van den stroom die, met 'Warte ~6 .woede> z^en te pletteren werpt op de dreigende *i«h in SrMU**W«kken omlaag. De zilveren Aerlenbach werpt *" de dn • t £en geheimzinnigen afgrond; en als zij midden bwen Aa 0(h de breede wateren van den enwederstaan«mhoog h ontmoet> dan bruist en schuimt en borrelt zq golven di v<?^Nt kolken en maalstroomen van worstelende dat zij in a H-Lkens toenemende snelheid nedervallen, tot- KTond verdwijn duisternis van den verschrikkelqken af'WatervaA 11.611 d°or,>rengen op de rotsen, om een machtigen "> de d«Jm, - nwen en te bestudeeren, en te verzinken «tortendA ™ P 6?' waartoe het eentoonig geluid der neder»Ü lief d_,naï.erBtloomen ons onwillekeurig verleidt. Het is Welke i«VÜ i _?e?en' groenen stroom zich met een snelheid, ▼en overd g * d(ißt schÜnen als gepolijst staal, te zien weiboon■»,„%?? der rots- Met een breede, doorschijnende bedwing kristal, stralende als groen vuur, schiet de onlooio % e Btroom naar voren, om zich op te lossen in talfJz* , stroomen, om neder te ploffen op de rotsen, am met «n tlxteling als van vuurvonken en bnllanten in een regen »an millioenen droppelen neder te vallen, om in een Hcht- STOenen straal door het witte schuim heen der opstijgende Wolken van waterstof, als een vallende ster neder te schieten U den kokenden borrelenden vloed omlaag. Ware ik een dichter, dan zong ik een hymne ter eer van let water, want er is in Zwitserland niets zoo opwekkend ▼erfrisschend en bezielend als het gedruis der noderstortende vrateren; als de aanblik der onstuimige stroomen, der heerlijke Manwe meron, in welke de bergen zich weerspiegelen. wl'™ da? ~«dwien Êe«hee,!?n da& het mee* vm Genève bevaren, dat wd hebben fiefgekregen, dat wii hebben leeren uF^M tthet Ponste aüe/ztftsersch'e meren wZ öLve??wïï? fmen een„ blau.w * dat T« het meer van nStllL ™™vw-,?Tld, "_*"!***» het wat« zulk een ttke !^/,errnkkelske landschappen, grootsche bergen, liefe?et mrTeTen' "S™"?*8 stad Pak de blauwe golven van »og zachte^"*? A°enl & ïandschaP » het wtJfa « d« 7i„Lefn g'tmt dan het landschap op de oevers; kristal ™ h«tbh^ TBn S™Je>.to< "<=h ii het stralend WlwTa- et breede,meer weerspiegelen, scMnen een berger ronding, een volmaakter vormle ontvangen d«f iv cad e-n genietend> gleden wq langs dorpen en ste«en, elke van wier namen met een gedicht gelijk staat. Wil «agen voor ons uit: "*
rde groote schimmen zweven Langs 't wqdberoemde meir, van Vrijheid, van Genie,"
Wü dachten aan al de groote mannen die dit meer onsterfelijk hebben gemaakt in de geschiedenis der menschheid, en *ü gevoelden hoe de groote mannen van ons geslacht, slechts jaet den tooverstaf van hun genie een plaats behoeven aan te "*cn, om dien voor eeuwig gewqden grond te maken. Poogt C ach Toor oen oogenblik voor te stellen, dat die heerlijke ttn •' u heuvelen en — die breede watervlakte gelegen ▼an p" x weste* van Amerika; dat men niet op het meer do? u.ei»eve, maar op een nieuw ontdekt meer in de back-woods roL üleuwe wereld is, dan scbqnt het leven die bargen en k',*s eensklaps te verlaten. Do koninklüke stem der verding zwügt; het Ucht ca de glorie van vervlosjene eeuwen c*ni SIÏ Va& die lachende oevers-, de lijdende, strijdende menschen- S'^cnten; de ïobele ridders voor vrtfheid van geweten en Wni,n> de mannen van genie, die nog in onze oogen de witte «nken der ta»ooze dorpen en steden langs het meer bevolken, Vel? We« neder in den schoot der aarde, en Clarens, Chilion, aU ly ?» Montreux, moeten de welluidende namen, die ons Woete muziek in de ooren klinken, prjjs geven aan de &£*&*«^vol practischen zin .gissen," dat er veel »n een New-Ck '' eu de hopelooze vulgariteit w^« W?' J£ bouwerk ns' een New-Chillon en een New-Genève te gaan tiSnr _.* schooner zaken dan hergen en heuvelen, d^ri»Cren enen' ca dat *ï» de JedaC^rvan ?t vrfi? *>V Tad® geniën, van de moedige ridder van t vrq *n >de d? heroën en martelaars van ons menschengesiacn^ tór«<*4*00t het donkere kasteel van Chillon,dat///m/erno «^w'^erde, gevoelde ieder onzer dat de daden van b«e *ST,iyonsterMp zün, en dat hun voorbeeld het mart^<\ad « van duizend heldendaden. Wü hebhen de som V^ a> detb»e?ocht. waar Bonivard, een van de ontelbare dw,_ g«VL> niuQhoid' laDge iaren heeft doorgebracht, ge»> welken>B«M,llaar, om welke heen de rots, welke de bodem itfn PilC gesleten is, door de qzeren ketting Het is B>».st»flge gevangene met zich sleepte als hg om de vrijheilo^ -——--—^Bo»ißtS* ons, kinderen van het vrqe Holland, die (l> Gö_ötT\> ' zooals verkwisters dit het geërfde goed '**«!_, "*« van J. X L. ten Kate.?
der nrjvere voorgeslachten doen, en die de kostelijke erfenis onzer doorluchtige vaderen, voor welke wq gestreden noch geleden hebben, op verre na niet genoeg waardeeren; het is goed voor ons, om plaatsen als het kasteel vaa Chilion te bezoeken, waar de martelaars der gewetensvrijheid duizend dooden geleden hebben, met een heerlijken moed. Zeven byzantjjnscho zuilen dragen het gewelf in den kerker vaa Bonivard. Door smalle luchtgaten in den diepen rotswand, op welken het kasteel gebouwd is, glqdt een weifelend mat, onzeker licht naar binnen; en de duisternis van een graf heerscht in de verste diepten des kerkers, waar men niets hoort dan het eentoonig geklots der golven van het meer tegen de muren van het kasteel. Het droevige, bleeke licht levert een voortdurenden strijd met de duisternis; en geheimzinnig en vreemd vallen de schaduwen der breede zuilen op denrotsachtigen bodem. Waar heeft de martelaar gedurende die lange jaren aan gedacht, vraagt men zich af, als men met gebogen hoofd den indruk der schreden van den gevangene in de rots aanschouwt? E» terwijl men zich in zijne plaats denkt, ontvangt men eene inspiratie van vrqheidsitefde en onafhankelijkheid en bidt men, dat men in bange tqden, ter wille der vrijheid, den moed zon toonen van Bonivard. *Toen," zegtj de eenvoudige kroniek, «de mannen van Bern hem ten laatste konden bevrijden en Chilion genomen was, stroomde het volk de gevangenis bianei. ir dl était prés de midi. On se hüie, on fait rouler les verreus des portes basses, on entre aftnvi: Bonivard vit-il? — 11 respire. On se précipite vers lui. itßonivard, tv es libre f' — Et Genève f — Vest aussi."" Dat </Et Genève ?" van den vaderlander bracht mij de tranen in de oogen, toen ik het oude verhaal later weer overlas. In een ernstige stemming aanvaardden wrj den terugtocht naar Ouchy, vanwaar wij per stoomboot verder naar Genève stoomden. Het schoone weder was veranderd. Dikke wolken daalden langs de zijden der bergen neder, en een koude wind zweepte het water tot hoogejgoïven op. Weldra verloren wq' Ciüllon uit het oog; doch wq namen de herinnering aan het sombere kasteel in onze harten mede. FANTASIO.
---

DOOR DEN ELZAS EN LOTHARINGEN. WOEETH. V. NIEDERBRONN, 10 Augustus 1871.
Behalve het voorrecht van een keurig draivensap te bezitten, dat even pittig als goedkoop is, mag Niederbronn ook prat zqn op de beoefening eener zeldzame deugd, namelijk die der verdraagzaamheid. Tot voorbeeld van zoovelen, die in onze dagen de afscheiding der gezindten zoo scherp mogelijk zoeken te maken, worde het vermeld, dat Niederbronn maar één kerkje heeft, waarin èn protestant èn katholiek hunnen eeredienst honden. De uren zqn in der minne onderling verdeeld, en als de domino den kansel amper verlaten heeft, beklimt de pastoor diezelfde trappen, zonder ze met gewijd water te besprenkelen, om ze van de aanraking des ketters te zuiveren.
Onze spraakzame gids vertelde ons dit alles, en voegde er bq, da* er, zoolang hem heugde, nog nooit twist over ontstaan was, Terwql wij tusschen boomgaarden en bouwland hot vtü steile bergpad nabrj het stadje insloegen, en den gius tot praten uitlokten, bleek ons al spoedig, dat dergelijke poging onnoodig was. Hij scheen onuitputtelp te zfin. De oorlog en de slag hij Woerth waren schering en inslag. Hfj en zqne vrouw hadden het wat goed gehad in al die benauwde dagen: kostelqk eten en drinken, een goed daggeld en altijd afwisseling. Wü kregen de lichtzq van den oorlog te zien Daar waren er duizenden gebleven, hier kon hij van meê praten, want den dag na de slachting had men hem even goed al» de andere inwoners geprest om do gevallenen te begraven Maar dat was nu eenmaal het gevolg van den oorlog, meende do lakonieke gids. Het voornaamste voor hem was, 'dat men voor de inkwartiering betaald had, en dat een Westfaalsch Landwehrmann, die eenigen tqd bq hem had doorgebracht altijd zijn zak vol geld had. Minder aangenaam scheen het, dat de Westfaler half en half zqn vrouwszuster ten huwelijk gevraagd had en nu echter niets meer van zich liet hooren Dit alles werd ten gerieve der twee Duitschers in zeer slecht Duitsch verteld, doch met eene geheel Fransche woordvoeging en op zulk een eentoonige wqs als kinderen soms nit hot hoofd geleerde verzen opdreunpn. Op den ontzettenden 6den Augustus was het geheele Niederbronn, volgens zijn verhaal, als uitgestorven geweest. Alle huizen waren gesloten en de grootste helft der inwoners gevlucht. Maar zq die vluchtten waren er het slechtst aan toe want ze werden door de troepen gedwongen om allerlei dien-' sten te verrichten. Onze gids had vrouw en kind op zolder gebracht en wachtte toen in zqn benedenkamertje rustig de dingen af die komen zouden. Intusschen zagen wq Reichshof in de verte liggen en traden een heerlijk bosch in. Toen beekjes over, en op schaduwrijke plekjes even gerust, om eindelqk Fröschweiler te naderen Hier worden de verwoestingen zichtbaar. Neergeschoten huizen, kogelgaten, doorboorde booraen, alles getnigde nog van de ellende des krjjgs. i'Abeï ™Ues wd bosaUV was het troostwoord van den volbloed Inus. Langzamerhand zal inderdaad alles botaald worden van de Fransche milliards, maar snel gaat het niet h.ca boerenvrouw op den weg werd door den Pruis staande gehouden, om haar te vragen, of zfj door den oorlog veel verloren had. De vrouw antwoordde, dat haar huis platgeschoten was en haar rundvee bqna geheel geroofd sctaDuitecher ZMÜckSe&eben." verzekerde de optimisti-OZe knnnen me toch mqn eigen huis niet teruggeven", antwoordde t wnfie, naar den grond turende en 't hoofd schuddende. //En wie zal me mqn bonte koe terugbezorgen, die zoo mak was als een hond? Dat kunnen ze niet! De wouw vervolgde stil haar weg, en de Westfaler verzekerde, _ dat binnen een paar jaar van die verwoesting niet alleen mets meer te zien zoude zqn, maar dat ook alles Duitschgezind zoude wezen, en men zich dien Franschen tijd niet meer herinneren zou. y De gids zweeg diplomatisch. De man, die zqn voordeel ge&M 6tl?en 00rlo& ?? de Duitsche soldaten niet minder dan de Fransche prees, hield zich in deze lastige quaestie buiten schot. Fröschweiler had zwaar geleden f hier en daar was men aan t opbouwen begonnen, maar 't geheel zag er treurig en verminkt uit. In enkele winkeltjes zig men bommen en granaten voor het raam te koop Btaan, in zelfs kinderen met gevonden kepi s en ransels spelen. Mqne Duitschers dachten meer aan de toekomst dan aan het verledene, en telkens als men een span prachtige koeien ontmoette, of een blik op de volle, bloeiende hopranken of korenvelden wierp, dan kenden ze niet nalaten uit te roepen • //wat een prachtig land I wat een heerlijke Duitsche provincie!" //Ons devieß," deed ik hem opmerken, //is: eendracht maakt macht; hier behoort ment echter om te keeren.ente zeggenmacht maakt eendracht!"
//Ze zqn tot hun natunrlqken toestand teruggebracht, die Elzassers," hernam de Westfaler. 'Spreken ze niet allen Uuitsch f Zqn de Duitsche zeden en gewoonten hier niet inheemsch i Neen, het is een echt Duitsch volk, dat zich weldra éen zal voelen met ons." ™lfe J_^S.Uep*olTdezSlfde P,ompe wüze door, en ik twistte 3* Z wmetvdfn Westfaler> daar ik züne meening toch w JL wankelen kon brengen. ö door™ „Sf L°-r -""f' en wIJ 8taPten het schilderachtig dorp bZ'ven dat T rf^nf^ 7erder Baar het g^denkteefen te da sW dir IJl™ 'de»>ngustns jl., den gedenkdag van deS lief' dfe?-^J_$u** goorden. RondSm ons bevon- TurcoWepostee?dSS«n' aSrachter ™* de Zouaven en toen weg|ie ontl^Ht • waren geen strategici, maar duWel^echt ctten °ddateSf S(ffitiën W' die het hoe het den Duitschers gl^\TS%£& S» Toen wq naderbq kwamen, bespeurden we dat de uhnto graphie het pas opgerichte monument weldrTn aller handen zou brengen. Te midden van het uitgestrekt heuvelachtig terrein, ontwaarde men een ambulant photograplTchatelief met een paar photografen en een arm paard, dat, aan een D et zeer lommerrqk boompje gebonden, tevergeefs de vlieeen van zich trachtte te verwqderen. Het gedenkteeken, op de glooiing van den hen vel geplaatst was een eenvoudige zuil van zandsteen, waarop het; vohmi.lfl uitgehouwen was: »'seuuö //Dem Andenken der 1870—1871 gefallénen Kameraden. Das Officier-korps des 2ten Niederschleaisclmn Infanterie-Begiments." u , S Srd^mttail36n-SHirlandea Vcrboßd-. ™n- men nn ook ging of zag - overal was 't één slagveld geweest, terwql nn alleen de tallooze kruisen en hier en daar verrijzende gedenkteekenen, herinnerden aan heteeen er gebeurd was. B
Achter Elzashausen zagen wq de verhevenheid waar Mac- Mahon zich met zgn staf bevonden had In dit gehucht rustten we even, en bq een broa van 't koelste water vleide men zich pp den grond neer. De gids klopte brj de boeren aan om wijn. Een aardig meisje van een jaar of tien bracht een glas, en een ond besje kwam met een grooten kan wijn aan. De Duitschers trokken eon scheef gezicht, toen het kind geen woord Duitsch, maar wel Fransch bleek te verstaan. Zq vroegen haar of ze trouw school ging, en toen ze dit bevestigend beantwoorde, deed men haar de gansch niet ingewikkelde vraag: hoeveel honderd maal een is. Het kind stond met den mond vol tanden, peinsde en wist ten slotte niets te zeggen. Toen begon het gelaat der Duitschers weer te glimmen, en zij verzekerden het kind, dat het voortaan wel beter onderricht zou krijgen. De ongezwavelde wijn van het oudje werd nu gedronken, en toen men haar vroeg hoeveel men haar schuldig was, kwamen haar de tranen in de oogen en zeide 't ineengekrompen schepseltje, dat ze t vroeger aan haar man of zoon zon gevraagd hebben, maar nu — waren ze er niet meer. De een was door een bom getroffen en de ander in den Blag gebleven. De gids bleef heel kalm onder dit alles en schonk al zijn aandacht aan den ongezwavelden wijn, die hem bijzonder goed smaakte. Langs een anderen weg bereikten wij Niederbronn weder en aanschouwden de ruïne Palkenstein, waarvan Erckman-Chatrian in zijne romans gewag maakt. In 0L& chaine dor was ons eenige rust welkom, en de kastelein, wiens vak hem het toonen van partijzucht verbiedt, was even innemend jegens de Duitsche reizigers als jegens de Fransche. Misschien kon zqne sympathie alleen door het meer of minder loven zijner fijne merken winnen of afnemen. _ Toch meende ik te bespeuren, dat ha au fond franschgezind was, en met tegenzin de taal van hetggroote vaderland sprak. Hier was der Scheideweg. De Duitschers gingen naar Metzmün weg leidde naar Straatsburg. Wij drukten elkaar de hand) wenschten den gids de spoedige komst van den Landwehrman toe, opdat ook zq'n zustersvrouw de lichtzij .van-den oorlog mocht ondervinden, en we scheidden van elkaar-j^j^i^^^..
---


ADVMTEITI2IM. __ BELANGRIJKE VEILING VAN WjAWO_KWUSVSX. * B.ILANGERHUIZEN, J. A. JOLLES Jr.,F.C. VAN HALL, H. G. SCHELTEMA, A. LANGERHUIZEN, F. A. VAN OS D. C. MOLENKAMP, F. A. VERBEEK en J.A.NIEUWENHUYS, Makelaars, znllen op Maandag 25 September 1871, des middags te 12 uren, in het lokaal De Brakke Grond, in de Nes, te Amsterdam, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN en RICHARD, in veiling brengen: r N°J_, K _,Do kaPitale BOERENHOI'STEDE, genaamd het Maagdenhuis, met Huismanswoning, Stalling voor Hoornvee en Paarden, Wagen- en Melkhuis, Werf en Erf, in de gemeente Heemstede, aan het einde van den Kleinen Houtweg, nabq Haarlem, benevens daarbij behoorende uitmuntende Weien Hooilanden en een stuk Moesgrond, in den Schouwbroekerpolder, aan '.den buitenkant van den Haarlemmerhout, te zamen groot 7 heet., 61 aren, 80 centiaren. N°. 2. 3 heet., 34 aren en 80 centiaren uitmuntend WEIEN HOOILAND, nevens N". 1, in den Schouwbroekerpolder. De Perceelen onder N°. 1 en 2 zullen eerst elk afzonderlijk bfj opbod en afslag geveild en daarna to zamen in slag gelegd worden. N°. 3. De Kapitale BOERENHOFSTEDE, genaamd Spaarnhout, met Haismanswoning, Stalling voor Hoornvee en Paarden, Hooi- en Wagenhuis, Moestuin, Werf en Erf, benevens de daarbq fbehoorende uitmuntende Wei- en Hooilanden, in de gemeente Haarlemmerliede-Spaarnwoude aan den Schalkwqkerweg, nabij Haarlem, in den RoomoWpolder, te zamen groot 12 heet., 17 aren en 60 centiaren "^" ' FM°H«_A™hiC^»38-are? ™10 centia™n extra bestWElfeW HOOILAN». m de gemeente als voren, in den Poelpolder, aan den Zomer waarder weg, buiten da Schalkwijkerpoort, nabq Haarlem. FwiLireI™^ Tn en «««t'awn uitmunt-nd WEIEN HOOILAND. m de gemeente als voren in den vereemgden grooten en kleinen Polder van Zuid-Schalkwii'k n?bn den Schalkwqkerweg en van daar toegankelqk over' de werf van de Boerderq Bouwlust. N°. 6. 1 heet., 26 "aren en 90 centiaren weltoegemaakt WEILAND, m de gemeente als voren in den Boomolenpolder, aan den Schalkwfjkerweg, nabq Haarlem N°. 7. 5 heet., 45 aren weltoegemaakt WEI- ENHOOIf A^',in de g?me?.n,to als voren, in den Rottepolder, nabq de Liedebrug, met vrqdom van tol aan het hek van de Liede. J^-^mA^m^ en 50 «ntiaren uitmuntend WEIEN HOOILAND, in de gemeente Sloten, in den Spiering^ homerpolder, nabq halfweg Haarlem, met vrfidom van tol aan het hek en de brug te Sloterdqk. y riSO'H«A«hiCi™39-aT en 40 «fflttmm extra best WEIf• ™."?,f,Alï_D.'i m 'J 6 gemeente Nieuwer-Amstel, m den Binnendqkschen Buitenvelderschen Polder a£i den Amsteldük achter de Boerderij Welna. ' rw'nnnn .«'.ï 7 aren en, centiaren uitmuntend WEId;, „ V * aU T?? ouds g«naamd het KlokkenUmd.m de gemeente en den po der als vlren, aan den Amstelveenschen Weg, naast de Boerderq Kent u zdven. ve Perceelen zqn te bezichtigen, als- N° 1 des Maandags, Woensdags en Vrqdags; N». 3 des Dinsdags, Woensdags en Vrqdags, beide van 10 tot 2 uren, en al de overige Perceelen dagelqks. De bewqzen van eigendom en de veilconditiSn zullen acht dagen voor en op den Verkoopdag des voornuddags ter n age liggen ten kantore van de Notarissen COMMELIN en RICHARD, op de Keizersgracht bii de Wolvenstraat te Amsterdam. (25116) aJiTiTfltenrlftab. B. langerhuizen, J- £ tÉÊÊI 111 nu Tn t? r v*nt ttat.i, H. G. oiyHiHi- Smm^mm_m- tema. a. langerhuizen,f. a-van OS. D. C. MOLENKAMP, F. A. VERBEEK en J-OOA-fUJ^JWENHUYS, Makelaars, zullen op Maandag 25 September 1871, des middags te 12 uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN e» UITHARD, in veiling brengen: N°. 1. Het kapitale, kostbaar betimmerde engoedverdeelde KOOPMANSHUIS, met open Plaats, ACHTERRui* grooten Tuin, Tuinhuis en Erf, op de Heerengracht, Zuidznde, tusschen de Utrechtschestraat en den Amstel, Buurt V 215, groot 5 aren, 62 centiaren. 8 N°. 2. Het hechte, sterke PAKHUIS en Erf, genaamd Leipzig, op de Prinsengracht, tnsschen de Leidsche- en Spiegelstraten, Buurt CC 516, groot 96 centiaren. De Perceelen zq'n te zien: N°. 1 op vertoon yan een toegangbiljet, bü bovengenoemde Makelaars verkrggbaar en N°. 2 des Dinsdags en Donderdags, van 12 tot 2 **en.W bewüzen van eigendom en de veilconditiën zullen acm «Vn voor en op den verkoopdag ter inzage liggen ten kanwr^ van |bovengenoemde Notarissen, op de Keizersgracht dij ac Wol?en_ straat. MCFACTCREN ÏMËuT Nabij Amsterdam verlangt men eene*rff"»HOUW, p. q^ grondig met het vak bekend, liefst ook me* a™ verkoop van Mantels en Mantilles. Refiecteerenden, van goede ïntonaatiën voorzien, worden verzocht zich per franco briel, onder lett. S., te adresseeren bq den Boekhandelaar C. ?• SIEMLfcB, Haarlemmerdqt, to Amsterdam. (25200) Eene JUFVROUW, van fatsoenlijke Familie en van de getuigenissen voorzien, van den P G. en middelbare jaren, en met geheel onbemiddeld, zag zich gaarne met September of J?Z ?fPlaatst als HUISHOUDSTER W een bejaard 0f Si?1 of Dame! en waar kinderen te verzorgen xijn. déSladbneV°n' °ader de *tt<*8 P- A- *' Ures2%f- Woi%maJdfCHE DIACONIESCHOLEN to Amsterdam I°. Een HUM'«5arEj,EBl^yBJjZEBi bevoegd tot het gewedde ƒ S "^ iD d"^elen vSa het Fransch; ja|r. 2°. Een HÜLP^an»^^^.^^ jaarwedde ƒ 375. c fleYe? ,frauco' lelt- B, vóór 1". September e. k., bij den Boekhandelaar J. __ rut TER Dam de straat. xvuxxr. i
---


MANUFACTUREN. Dadelqk kan in eene en-Gros Zaak geplaatst worden een JONGMENSCH, niet beneden de 18 jaren, voor LOOPEND KANTOOR WERK.. Eensis der Duitsche taal is een vereischte. Diegenen, welke als zoodanig werkzaam geweest zqn en een goede loopende letter schrijven en van goede getuigenissen voorzien zqn, zullen de voorkeur hebben. Franco brieven, lett. X. 8., Bureau Handelsblad. (25151) ƒ 290. PIANINO. ƒ 290.' Bovenstaande 7 OCTAAi S PIANINO wordt TE KOOP aangeboden, ca te bezichtigen Egelantiersgracht bq de Prinsengracht NN 10. (25213) Eene Protest. JDFVEODW, van middelbaren leeftijd en gezond gestel, zag zich gaarne zonder salaris geplaatst ter adsistentie in een fatsoenlijk HUISHOUDEN. Adres franco, lett D., in het Boekenmagazijn van H. G. BOM, Warmoesstraat bq de St. Olofspoort, M 483. (25101) In den iare 1800 Een en Zeventig, den negentienden Augustus ten verzoeke van Mr. JOHANNES ADRIAAN MOLSTER, als Curator in de onbeheerde Nalatenschap van CORNELIA GEERTRUIDA lETERSON, eerder Weduwe J. G. MOMM (MUMM), laatst gescheidene Huisvrouw van C.H. HEL WEG E, en als zoodanig benoemd bq disposistie der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, dd. twaalf December 1800 Zeventig, wonende te Amsterdam op de Keizersgracht bq de Bronwersgracht, ten dezen Woonplaats ten kantore vaa dea rocureur F. E. DAMMERS, op de Heerengrrcht bq de Wolvenstraat te Amsterdam. Alsmede uit krachte eener beschikking van de Arrondissementsrechtbank .te Amsterdam, dd. dre Apnl 1800 Een en Zeventig, zijnde geregistreerd, op het namens den Requirant ingediend verzoekschrift verleend, zoomede van het hierna te melden vonnis van welgemelde Rechtbank, dd. Een Augustus 1800 Een en Zeventig, zijnde geregistreerd. Heb ik JACOBUS DUPONT NOORDBEEK, Eerste Deurwaarder bq de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, wonende aldaar, kantoor houdende op de Heerengracht :KK 153, zqnde gepatenteerd. Exploot doende aan den Edel Achtbaren Heer Officier van Justitie bij de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, aan het Parket sprekende met Zqn Edel-Achtbare, die het afschrift dezer heeft overgenomen en het origineel geviseerd, mitsgaders bq aanplakking aan de Vergaderzaal van gemelde Rechtbank en bij plaatsing in de Nederlandsche Staats-Courant en het Algemeen Handelsblad als daartoe door den Rechter aangewezen. BETfiEHEID, En Kopie gelaten aan: Alle zoo bekende als Onbekende of afwezige Belanghebbenden bH de Onbeheerde Nalatenschap van CORNELIA GEERTRUIDA lETERSON, eerder Weduwe J. G. MOMM (MUMM;, laatst gescheidene Huisvrouw van C. H. HEL WEGE, gewoond hebbende te Amsterdam op den Korten Nieuwendqk hoek Engelschesteeg en aldaar den Achtsten December 1800 Zeventig overleden. Van een vonnis door de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Vacantiokamer, dd. Een Augustus 1800 Een en Zeventig, zqnde geregistreerd, tusschen en Insinnant als Eischer en de Gemsinueerden als Gedaagden,*"en Defaillanten gewezen, houdende verstek tegen de niet verschenen en aanhouding der zaak ten opzichte van de verschenen Gedaagden;*-' En heb ik Deurwaarder wijders hovengenoomde'.zoo bekende als onbekende of afwezige BslanghebbendenïJbg voormelde Onbeheerde Nalatenschap 6EDA6TAABB, om bq voorafgestelden Procureur te verschijnen op Dinsdag dea Acht en Twintigsten November 1800 Een en Zeventig, des voormiddags te Elf uren, ter Rolle van de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Eerste Kamer. TEM EXMME: Aangezien de Eischer verlangende Rekening en Verantwoording te doen van de door hem in zqne qualiteit gevoerde Administratie, ten dien einde zich bq Request heeft gewend tot ac Arrondissementsrechtbank voornoemd en verzocht de bepaling van den termijn tegen welke de gedaagden bq openbare dagvaarding zullen worden opgeroepen. ,]»» zun de Rechtbank daarop heeft bevolen dat gedaag- SpÜ T 1 won*en gedagvaard op een termijn tb« drie maanden , met bepaling die dagvaarding worde aangeplakt aan de vergaderzaal derzelve Rechtbank en geplaatst m de Nederlandsche Staats-Courant en het Algemeen Handelsblad, en oproeping der bekende belanghebbenden bij circulaire brieven door den Griffier. Aangezien ten dienende dage eenige pretendenten zqn verschenen en de Rechtbank als toen bij bovengemeld vonnis tegen de niet verschenen gedaagden heeft verleend verstek en de zaak ten opzichte van de verschenen gedaagden heeft aangehouden. t J~p dien bÖ vonnis van meergenoemde Rechtbank een Rechtïer-Lommisaaris worde benoemd, ten wiens overstaan door den wm-H binnen den termfjn bq het vonnis te bepalen, zal wnrTn" gedaan en gegeven behoorlijke rekening en verantwoording van de door hem in genoemde hoedanigheid gehouaene administratie in de Onbeheerde Nalatenschap van CORmvd™ GEERTRUIDA lETERSON, eerder Weduwe J. G. wp?w <MUMM). laatst gescheidene huisvreuw van C.H. HELten i"et 'ast aan d* gedaagden tot het opnemen en sluimnZT le rekening, op de wijze bij de wet bepaald voort te behnn i"len' ten einde na adjustement derzelve het saldo tegen r*oWi£s a_^te van kwijting en décharge aan de daartoe gerechtigden af en over te geven. derin»8 met veroordeeling van dio der partijen, welke de vorande™ "ioo^ tegenspreken in de kosten van het geding, die Fiaohf. ~ osten van boedelredding bfl voorrecht aan den En V, IU"ÜlU"Ü.n worden gerefundeerd. bovm, a Deurwaarder exploot doendo en sprekende als terrnS'-aen „gedaagden aangezegd, dat gedurende den loop der meW« S le rekening met de bescheiden ter Griffie van ge- FRFT>mir i^ïïLter visie blflven nedergelegd, en dat den lX ERNST DAMMERS in dezen als Procureur voor n„Ser zal MÖven occupeeren. "e kosten zqn ƒ 12.95 J. °alans .ƒ 10.50 i?rsch , 1.25 J Jac. DUPONT NOORDBEEK. Visa offi „ 0.30 Vac. Aanpl. „ 0 0.30 2 id. Court 0 0.60 ƒ 12.95è Gezien en afschriften overgenomen door ons Officier van Justitie voornoemd in dato als boven. (25177) (was get.) H. J. KIST, Subst.
---


£lfe mi mm TE PIP fjfff\igl& een SCHROEFSTOOMBOOT, geschikt voor Passagiers, Goederen en Vee; machinekracht van 12 tot 14 paardenkracht. Adres franco, lett. A. Z., bn den Boekhandelaar G. D. BOM, te Amsterdam, Damrak, H 117. (25248) /360. PIANraO. ƒ 360. TE KOOP een prachtige PIANINO, geheel nieuw, krachtig en uitmuntend van toon, veor den geringen piüs van ƒ360. Te bezichtigen Eerste WeteringdwarsstraM bq de Spiegelgracht, BB 339. Blieven franco. (25202) In een Magazijn van Manufacturen wordt verlangd een JONGMENSCH, bekend met Administratie. Inclineerenden feiieven zich met eigenhandig geschreven brieven, onder lett. .. Z., bq J. J. AKND en ZONEN, bq het Postkantoor te adresseeren. (25196) MJTÏÏirïJK" een HUIS, bevattende 6 Kamers en suite, Logeerkamer, Dienstbodenkamer, Keuken, en vooizien van Gas- en Duinwaterleiciing, gelegen aan het BOKIN nabij den Dam. Huurprijs I f 680. Aanvaarding 1 September 1871. Alsiftedtf een HUIS, bevattende 7 Kamers, waarvan 2 en suite, Dienstbodenkamer, Kelder en Keuken, ruimen PAftHELDER en voorzien van Gas- en Duinwaterleiding, gelegen aan den Singel, in de onmiddellijke nabqheid van den Dam. Huurprqs ƒ 900 en buiten den Pakkelder ƒ 800; aanvaarding 1 November 1871. Te bevragan hH H B. LOMANS Bz., Mr. Timmerman en Makeiaar,ftN.Z. Voorburgwal bq het Spui, F 76 en 78. (25136) De bekende en onbekende Schuldeischers in de onder het voorrecht van Boedelbeschrijving aanvaarde Nalatenschap van PIETER LEONARDUS KREVER, in leven Schoenmaker, gewoond hebbende te Amsterdam, in de Langebrngsteeg N". 356, en aldaar den 30sten December 1870 overleden, worden brj deze opgeroepen, Om te verschijnen op Donderdag 31 Augustns 1871, des voormiddags te elf uren, ten Kantore van den Notaris D. J. LEEPEL, aan de Prinsengracht bq de Reguliersgracht AA 519, te Amsterdam, tot het aanhooren en opnemen van de Rekening en Verantwoording van het door de erfgenaam gevoerd beheer; na vaststelling waarvan dadelqk tot de uitbetaling zal worden overgegaan, zoo ver de nalatenschap zal blijken toereikende te zfin. Geschiedende deze aankondiging ingevolge artikel 1082 Burgerlijk Wetboek. (25139) UIT DE HAND TE KOOP een royaal, buitengewoon kostbaar betimmerd KOOPMANS* HUIS met Tuin en Erf, op dea Binnenkant van het Nieuwe Waalseiland. Informatiën te bekomen bij den Makelaar F A. VERBEEK. (25113)' L. JACOBS EN ZOONEN, Likeursiokers ie Blokzijl, geven bq deze te konnen dat zq, door het oprichten eener fabriek te Amsterdam, hun KANTOOH aldaar hebben gevestigd KROMBÜOMSLÖÖT, O 7, (25157) SCHIP TE KOOP. Uoor verandering van affaire wordt VB KOOF aangeboden! Ken uitmuntend onderbonden en snelzeilend 2ACHT met completen IIfEITABIS, groot 88 ton. Informatiën franco bïj M O Hg. FAU IV. te ifiokziji. (25158) P. D. LUSINK en F. FUCHS, Makelaars, zullen op MAANDAG %& SEPTEMBER I§7l, des avonds tl zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris D. VAN OSENBRUGGEN, in veiling brengen: Een HUIS, waarin sedert 50 jaren eene Huis- en Fabrieksmederij is en ■og wordt uitgeoefend, met Boyenwoning, Kelder en Erve, op de I REGULIERSGRACHT ER HOEK VAÏÏ DE KERKSTRAAT, AA 651. Breeder bö biljetten omscheven. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags van 1 tot 3 uren. De bewijzen van eigendom en de veilconditiën zullen vier dagen vóór, alsmede op den verkoopdag, des voermiddags, ter lezing liggen ten Kantore van Sen Notaris D. VAN OSENBRUGGEN, aan den Overtoomßchen weg bq de GebiedpaaL (25051) MSTERD_fIJL WEN VRAAGT voor dadelqk of met primo November in dienst te treden, eene vlugge zindelijke DIENSTBODE, tusschen 20 en 25jarigan leeftp, P. G., redelqk kunnende koken en werken, van knappe ouders en goede getuigenissen voorzien. Bij voorkeur eene Geldersche of uit Duitschland. Franco aanbieding, onder lett. G. N., aan het Bureau Handelsblad. (25135) Tegen November verlangt men in eenen fatsoenlijken dienst te Amsterdam, eene zindelijke WERKMEI©, van den P. G., liefst niet beneden 25 jaar; zq moet ook kunnen naaien en met de wasch omgaan. Loon naar bekwaamheid. Adres franco met opgave waar informatiën te bekomen zijn, onder letter 0., bij J. H. en G. VAN HETEREN, Boekhandelaren, Hartestraat, XX 601. (25134) Men verlangt te huur voer eene Dame eene GESTOF" VEERDE KAMER, met ruim uitzicht, ten Noorden of Noordwestelijk gelegen, met Alkoof. Huurprijs ƒ 20. Brieven franco, onder lett M. A. R. (25127)
---


BANKETBAKKER. Een JfONGMENSCB, ongehuwd, zag zich gaarne spoedig als lsten of 2den Bediende geplaatst. Franco aanbieding, onder lett. N. Z., bü H. W. WILLEMS, Boekhandelaar, Koningsplein te Amsterdam. (25133) WEGENS RIJKDOM van Zomerbloemen, worden thans sierlijke VAAS- en PRESENTEERBOUQUETS voor de helft der gewone prijzen geleverd. Wq hebben tegenwoordig vele Bouquets te leveren, daarom wordt men verzocht liefst daags te voren to bestellen. DOOfi ONS BEHAALD EERSTE GROOTE GOUBEN MEDAILLE voor Bouquets, op de INTERNATIONALE TENTOONSTELLING m hot Paleis voor Volksvlijt, 1865. GEBRs. VAU BES BERG. Winkel en bestelplaats (let wel!) Heerengracht, hoek Hartenstraat, LL 181. Bloemisterq en Kweekerq "DE TUINBOUW", Hofstede Amstel-Rust, Amstel. Utrechtschezijde. (25207) nAffiBHBSBaIC NIIIVWHi A. HOUSSATE. Les Courtisanes du Monde. 4 vol. B°. avec grav .ƒ 10.50. BUVOUR. HistoiredelaProstitution.Bvol.l2°.av.gr.«' 15.—. CASANOVA BE SE3NGALT. Mémoires complets. ! 6 vol. 12° 0 11.— Collection de gravures pour idem " 12.—. AOU VET. Les Aventures de Faublas. 4 vol. 12". av. gr.» 7. —. TALLEIHANT BES RÉAUX. Les Historiettes. 5 vol. 12° 0 8.75. BOCCLCE. Contes (le Decaméron) gr. B°. avec grav.// 7.50. BOCCACE. Contesin-120 t 1.50. BALZAC. Contos drèlatiques. B°. avec 425 dessins par G. DORE, en toile rouge 0 5.—. CRÉBILLON. Le S<.pha. in-12° r 2.—. La Nuit et le Moment, in-12° r, I.—. Le Hasard du Coin du Feu. in-120..// I.—. VENETTE. Tableau de FAmour conjugal. 4 vol. avec fig *■ 2.50. TOUCHARB-LAIOSSE. Les Chroniques de I'Oeilde-Boeuf. 2 vol. 4°. ill 0 4.—. MARGUÉRITE BE NAVARRE. (Les Contos de la Reine) ou l'Heptameron. 12° 0 1.50. BRANTOIHE. La Vie des Dames galantes. 12»... r I.—, DE VAILLIÈRES. Les vieux Libertins. 129 0 1.50. O. tÉRÉ. La Comédienne amoureu se. 12° 0 1.50. En vente & la librairie étrangère, raison R. C. MEIJER, Kalverstraat, E 246, & Amsterdam. (25186) ' TE H37UR, a ƒ 150 en dadelqk te aanvaarden, eea op nieuw betimmerd HUIS, zqnde Zijkamer, Binnenkamer, Keuken en Tuintje, staande vooraan Overtoomschen weg, stille zijde XX 150. Te bevragen Noorderstraat bij de Vijzelgracht, AA 450.' (25145) In eene Grossierszaak in Mamifactvrsn kan dadelqk een JONGMENSCH van ongeveer 20 jaren geplaatst worden voor hot gereedmaken van Orders. Keunis van het vak is een vereisehte. Onder nauwkeurige opgare waar en hoelang in conditie geweest zijnde, met opgave van leeftijd en woonplaats gelieve men zich te adresseeren onder lett. Z. Z. B. franco Bureau Handeisblad. (25150) Op een gezond Geldevsch dorp bestaat gelegenheid bij een fehuwd Predikant tot INWOMXG, BiOST en GEZELLIG VERKEER, voor een Heer of Dame, ook wel tot Verzorging en Opleiding van een Kind, van 10—15 jaren. Eene goed* Kostschoslj wordt er gevonden. Adree, fraaco brievea. lett. J., Postkantoor Brummen. (25152) ..• Het BESTUUR DES HOLLANDSCHE SOCIËTEIT VAN LEVENSVERZEKERINGEN, opgericht in den jara 1807, noodigt overeenkomstig Artt. 12, 17 en 20 der Statuten de Aandeelhouders in die Sociëteit ait, om op Donderdag den 24sten Anfustus 1871, des namiddags te half twee uren, in persoon of Ü speciale gemachtigden uit de Mededeelhebbers te COMPAREREN in het Lokaal Eensgezindheid, op het Spui, ter vervulling der vacature van Commissaris, ontstaan door het overlijden van den WelEdel Zeer Geleerden Heer Da. HENDRIK VAN BEECK VOLLENHOVEN. Amsteedam, Da Directeur, 8 Augustus 1871. P> LANGERHUIZEN. De gezegelde volmachten zqn te verkrqgen ten Kantore d Seeieteit; (23951) &ÓOTHOUT & VALENKAMP, Makelaars te Amsterdam, ïnllen op Woeasdag 23 Augustus 1871, des middags te balf Drie uur precies, in htt Lokaal de Witte Zwaan, op den Nieuwendqk, publiek verkoopen: 50 CEROEM ARABISCHE GOM, nn eerst aangevoerd. Liggende als bü Notitie wordt aangewezen. (24729) W. P. VAN WIJK, Makelaar, te Haarlem, presenteert als lasthebbende van zijne Principalen in Publieke Veiling te VERKOOPEN, op Zaterdag 26 Augustus 1871, des namiddags na 5 uren, te Haarlem, in het voormalig Logement de Gouden Leeuw,ten overstaan van den Notaris C. J. G. DE BOOIJ. 1. Een hecht en sterk weldoortimmerd HEEREKHUIS en ERVE met TUIN, gelegen aan de Westzqde van de Gedempte OudegTacht hoek Zuiderstraat, get. Wijk 5, N°. 110, Kad. Sec. C N°. 3059, groot 1 Are, 65 Centiaren, ten overstaan van den Notaris B. A. v. d. *ÏADEN. 2. Een onlangs verbouwd BUIS en ERVE. gelegen aan de Hooimarkt bü de Nieuwegracht, get. Sec. D N°. 1099, j,root .. 70 Centiaren. S. Een HUIS en ERVE, gelegen aan de Westzflde van de Bakenessergracht, get. Sec.DN0.2838.gr00t31 Centiaren. 4. Een HUIS en ERVE, gelegen in de Korte Lskenstraat, met een gedeelte van het gemeenschappelijk Erf, get. Wijk 4 N°. sü. Kad. Sectie O N°. 2790, groot 41 Centiaren. 5. Een HUIS en ERVE, gelegen naast laatstgenoemd Per- Ceel, met een gedeelte van het jjemeenschappalijk Erf, get. Wijk 4, N°. 543, Kad. Sec. CN<>_279l, groot 43 Centiaren. 6. Een HUIS en ERVE, gelegen naast laatstgenoemd Perceel, met een gedeelte van het ajemeenschappdük Erf, get. Wijk 4 N°. 542, Kad. Sec. G N°. 2792, groot 43 Centiaren. 7. Een HUIS en ERVE, gelegen achterganoemdePerceelen in de Lakenatraat, met een gedeelte van het gemeenschappelijk Erf, geteekend Wqk 4 N°. 546, Kad. Sec. C 2834,jgr00t 43 Centiaren. 8. Een HIJSS en ERVE, als voren, naast laatstgenoemd, Perceel, met een gedeelte van het gemeenschappelijk Erf get. Wqk 4 N°. 545, Kad. Sec. C. N°. 2835, groot 43 Centiaren. 9. Een HUIS en ERVE, gelegen in de Nieuwe Raamstraat hoek Sforte Lakenstraat, get. Wqk 4 N°. 541, Kad. Sec. C N°. 2793, gTöot 30 Centiaren. 50. Een lIVIS en ERVE, in de Nieuwe Raamstraat naast h.et voorgaande Perceel, get. Wük 4 N*. 540, Kad. Sec. C N°. 2794, groot 30 Centiaren. 11; Een HOS en ERVE, als voren, naast het voorgaande Perceel get. Wijk 4 N». 539, Kad. Sectie C N". 2795, gpJot 30 Centiaren. ii. Een HUIS en ERVE* als voren, naast het voorgaande Perceel, met een gedeelte van het gemesnßchappelük Erf, ?pt. Wük 4 N°. 538, Kad. Sec. C N°. 2796, groot 43 Cenlaren. 13. Een HUIS en ERVE, als voren, naast het voorgaande Perceel, met een gedeelte van het gemoenschappelük Erf, get. Wük 4 N°. 537, Kad. Sectie O N°. 2797, groot 43 Centiaren. 14. Deze IO BUIZEN met ERVEN, van N°. 4 tot en met N°. 13, ter «ai amenlüte grootte van 3 Aren, 83 Centiaren, zullen eerst ieder afzoaderlrjk warden opgeveild en afgeslagen en daarna gecombineerd. De Bewqzeu van Eigendom en VeilconditiSa liggen 3 dagen vóór en op den Verkoopdag ter visio, ten Kantore van Notarissen voornoemd. Men zal biervfn Verkooping houden ten Huize van den Heer J. SMITS, in den Gouden Leeuw. Zijlstraat, te Haarlem, op ZATEBOAG den «östen AUGU»TUS IS 11, des namiddags na 5 uren. (25117) W, GIJSELAAR Ja, G. J. VAN NEI, L. BONNERMAN en H. A. P. ROEKHOORN, Makelaars, zullen op Maandag den Uden September e. k„ des avonds na zes uren, ten overstaan van den Notaris D. BONNERMAN, in het Lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen: Ken bijzonder becht, cterlx, weld«or<ïmmerd en welgelegen WINKELHUIS, 'met Boyenwoning en ERVE, staande en gelegen in de Binnen-Bantamraerstraat, N 376. * Het Perceel is te bezien des Maandags en Donderdags, van des morgeus 11 tot des nanii'idags 2 uren. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag ter inzage liggen, ten Kantore van den Notaris D. BONNERMAN, op den binnenkant bij de Buiten-Bantammerstraat, U 142. (25119) Men is van meening, ten overstaan van den Notaris H. VAN ZEGWAARD, te Voorburg, in hat logement dt Zwaan aldaar, op Woensdag den 13den September 1871, te doei veilen, en op Woensdag den 20sten September 1871, ta verhoogen, af te slaan en finaal to gunnen, b--ide dagen des voormiddags te elf uren: o. Het schoone, rentegevend LANOGOEB Leeuwendnal, bij 's Gravenhage, aan den slraatweg en aan de Trekvaart nabq de Geestbmg, onder de gemeentn Rijswijk, bijzonder geschikt voor ZOMER- en WINTERVEHBLIJUT, met de daarop zich bevindende riante, zeer solide Heereuhuizing, waarin 14 zoo Boven- als Benedenkamera, Badkamer, enz., nieuw gestichte Bonwm4nsw<>ning, Manége, Stalling en Koetshuis, Tuinmanswonin?, Koepel in de plaats en aan de Trekvaart, enz., vruchtbare Boomgaard, Moestuia, Broderq, Oranjerie, druiven- en perzikenkast, muren en schuttingen voor fijne vru -hten, welaangelegde Plaats, doorsneden met aaogenume wandelingen en vi'chrïjke vijvers, mitsgaders diiaria en bijgelegen schoone partijen extra best Wei- en Hooiland ; voorts beplanting met zware opgaande hoornen eu sterk wassend hakhout, te zamen groot 23 hecterej, 44 aren en 19 centiaren, ft. Do BUITENI'LAATS Burcht-liet, van ou*s bokend als hebbende het recht van sauvegarde, bevattende do Heerenhuiziug, 10 zoo Boven- als'Ëeneaenkamers, waaronder eene Suite, Kenken, Stalling eu twee Koetshniiërf, Plaats met Moestuin, bapoting en beplanting; daarnevens staande Burgerwoningen. Tolgaarderswoning, mitsgaders de brug, bekend onder den naam van de Nieuwe Tolbrug, met het recht van heffiog van tol en eindelijk een daarbij gelegen perceel schoon Weiland; alles staande en gelegen aan de Trekvaart, onler de gemeente Rijswqk, en grenzende aan het voorschreven Landgoed Leiuwendaal. Te bezichtigen het Landgoed Lecuwndaal des Dinsdags en Donderdags en des Zaterdags van 12 tot 4 nren, en Burchrliet Dinsdag en Donderdag van 12 tot 3 uren, op vertoon van een toegangbiljet. Nadere informatiën zqn te bekomen ten kantore van den boyengenoemden Notaris, alsmede bq de Notarissen SCHMOLCK & EIKENDAL, te 's-Gravenhage, bij wie catalogussen dezer verkooping en toegangkaarten tot de bezichtiging der perceelen verkrijgbaar zün, terwql bü den Notaris VAN ZEGWAARD, te Voorburg, 8 dagen vóór de veiling, van voormiddags 10 tot des namiddags 2 uren, de voorwaarden van verkoop met de eisrendomsbewqzen en de kadastrale Btukken, voor de belanghebbenden te zien en te lezen zqn. (23843) [~~ HIEUWE ATLASSEH net juiste Kaarten v.«is JF_r._i_____lc__-.-j_k en dea Elzant Voor Schoolffelnruilt. Dr.W. J. A. HÜBERT'S NIEUWE GEOGRAPBISCBE ATLAS der aarde, in 30 Kaarten. Prqs ƒ 3. VOLTELEN'S GOEOK. SCHOOLATLAS BER AABBE, in 28 Kaarten. PrHs 75 Cents. VOLTELEN'S ZAK ATLAS BER AARBE, in 28 Kaarten. Prqs 75 cents. VOLHSATLAS VAN NEBERLANB, 2de d uk in 14 Kaarten. Prüs 50 Cents. —ui ii ■ "' m " Hl" n—«w——mm.m &kW Deze Atlassen zullen, bij vergelqking met anderei van DENZELFDEN PRIJS, blüken de meest VOLLEDIGE te zqn. (84195) uitgaven van J. VOLTELEN te Arnhem. LIQUIDATIE DOOR VERTREK HAAR ELDERS. De ondergeteokende «flne .Affaire in OVERHEMDEN, LINNENS en WITTE GOEDEREN, enz. FINAAL uit verkoopen de, om reden hij zich naar Almelo ter woon gaat vestigen, wemsclit zich zoowel van zijne vaste- als Magazijngoederen te ontdoen. Hij hééft derhalve zqne LINNESIWLSiHELS te 's-Hage on Delft doen ophouden en de goederen naar Amsterdam overgebracht, ten einde deze, benevens den voorraad alhier een derde beneden de (aan het Magazqn verkrijgbare) Prijscourant weg te ruimen. Volgaarne wordt alles (Linnens, Tafelgoed, Madapolams, Flanellen, enz., enz.) op ainvrage aan huis ter bezichiiging bezorgd. Aan zijne geëerde begunstigers voor het zooveel jaren genoten vertrouwen dankzeggende Achtend USd. Dv. Dienaar B. J. FCLBAUER. O. Z. VOORBURGWAL, J 510. U^P" Het HUIS, waarin deze Affaire vele jaren met gunstig succes is gedreven, UIT DE HAND TE KOOP of TE HUUB tegen Makelaars taxatie. (25105) ƒ6O. MEID GEVRA\GD. ƒ6O. Bq' een Prot. Gezin in een toehuis wordt. DADELIJK GEVRAAGD, ;aen MEIE» of BCB6EB_9»{;HIEB (geen Jufvrouw), P. G , met behulp van eene Werkster, Loon ƒ 60. Brie/en franco worden ingewacht onder het Motto BURGERDOCHTER, Bureau Handelsblad. (25166)
---

