HET VIIIste HOOFDSTUK DER GRONDWET.
11. Er is nog een ander artikel van het hoofdstak ovan de defensie," dat door de meesten oazer militaire hervormers stelselmatig over het hoofd wordt gezien. Wij bedoelen art. 178: 'de Koning zorgt, dat er len allen tijde eene toereikende zeeën landmacht onderhouden worde, aangeworven uit vrijwilligers , hetzij inboorlingen of vreemdelingen, om te dienen in of buiten Europa, naar de omstandigheden." Trouwens, deze bepaling is ook aan anderen een doorn in het oog. Men kent de geschiedenis van dit art. 178. Het kwam niet voor in het ontwerp van de commissie voor de grondwetsherziening en de heer Thorbecke had het daarin nedergelegde stelsel reeds in zijne Aanleekeningen op de Grondwet bestreden. Doch het werd door toedoen van den minister van oorlog, den generaal Nepveu, in het ontwerp gevoegd en in de Grondwet opgenomen. Sedert echter is gehandeld alsof dit artikel niet bestond, ofschoon de Arnhemsche Courant, herhaaldslqk en naar 't ons voorkwam op overtuigende wijze, het nut van het artikel betoogd heeft. Inderdaad, zonder dit artikel, zou ons leger, volgens de Grondwet, alleen uit militiëns mogen bestaan, ca zouden wij noch een vast kader van officieren, noch soldaten van beroep kunnen hebben. Het leger zou dan een zuiver militie-leger zijn als in Zwitserland, eena iarichting die daar door de meest bevoegde beoordeelaars zoo sterk mogelijk wordt afgekeurd en denkelijk zijn langsten tijd heelt gehad, maar die hier te lande, zoowel met het oog op de vormiag van goede kaders als op de belangen van onzo Indische krijgsmacht, ten eenenmale onuitvoerbaar moet heeten (1). Intusschen is aan dit art. 178 nooit uitvoering gegeven. De 'toereikende landmacht, aangeworven uit vrijwilligers, hetzij inboorlingen of vreemdelingen, om te dienen in of buiten Europa," bestaat niet. Wel is er een zeker getal vrijwillig dienende soldaten aanwezig, maar deze zijn, brj de verschil*ende wapens, met de militiëns in korpsen samengevoegd. Het afzonderlijk lichaam van vrijwillig dienende soldaten, brj art. 178 bedoeld, is nergens te vinden. En toch schynt de oprichting van zoodanig korps, dat wil zeggen: tcheiding van de vrijwilligers, de soldaten van beroep, van de militiëns, in het belang van het krijgswezen volstrekt noodzakelijk. Een zeker getal vi ij willig dienende soldaten kan bij ons feger niet gemist worden. Om verschillende redenen, maar inzonderheid omdat daaruit, voor een deel, het noodige onderoffleierskader getrokkou moet worden. De hoofdfout van de Zwitsersche legerinrichting ligt juist ia dit gemis aan permanente troepen en het daaruit voortvloeiend gebrek aan goei kader. Dit gebrek deed zich daar vroeger minder gevoelen, omdat vele landen Zwitsersche troepen ia dienst hadden, dio in hun vaderland teruggekeerd, uitmuntende stof opleverden tot het verkrijgen van geoefende officieren en onderofficieren. Maar Zwitsersche korpsen worden thans nergens meer in dienst ge'.iouden en het getal Zwitsers, die, als individus, in vreemde krijgsdienst treedt, neemt gaandeweg af; out zqn zq, die, na volbrachten dienst, terugkeeren, niet altijd geschikt om met een graad te worden besleed. Vrqwillig dienende soldaten zijn^bij elk leger onmisbaar en da vmag kau oieimt.. «__ju ot men die soldaten, zooals thans bq ons het geral is, met de militiëns in één korps moet laten dieneD, dan wel of men daaruit een afzonderlijk korps moet samenstellen. ï)e Grondwet verlangt hat laatste, voor dio regeling pleitsn daarenboven nog vele andere redenen.
Het getal vrijwillig dienende soldaten neemt bq ons leger in de laatste jaren gestadig at en daarvan is het gevolg: I°. dat het hoo langer hoe moeilijker wordt het kader volledig te houden, en c'at men hoe langer hoe toegevender moot worden ten aanzien van het gehalte; 2°. dat het getal werkelijk geoefende, gevormde soldaten te gering is om het jeugdige kader to kunnen vormen; 3°. dat, om in de gewone dieasten te voorzien, meer militiëns onder do wapenen moeten worden gehouden dan noodig zou zijn, wanneer het cijfer der vrijwilligers, zooals dat bq de legerorganisatie bepaald is, voltallig ware. Drie groote nadeelen, die weggenomen moeten worden', maar waaraan ons krijgsbestuur, waarschijnlijk omdat zulke beuzelingen beneden de waardigheid zijn van onze geniale ministers van oorlog, zich nog nimmer gelegen liet liggen. Wie ook op dat wegsterven vaa onze vrijwilligers de aandacht vestigde, hetzij daarop gewezen werd in de stukken van de Tweede Kamer, of in de rapporten van de bevelhebbers, het ministerie van oorlog antwoordde onveranderlijk: dat aan die vermindering van het getal vrijwilligers niets was te doen, omdat zq een natuurlijk gevolg was van de toeneming der algtmeene welvaart. Zoo leggen onze ministers van oorlog zich gewoonlijk met echt Oostersch fa' talisme bij de feiten neder, tevreden waaneer zij slec'its hunne begrooting kunnen doen goedkeuren en aldus hunne positie weder voor een jaar verzekerd hebben. Wij echter gelooven, dat het niet zoo onbereikbaar u om hGt getal vrijwilligers te vermeerderen, ook zonder groote geldelijke offers. Daartoe zqn in de eerste plaats twee maatregelen noodig: scheiding der vrijwilligers en van de militiëns en afschaffing van de plaatsvervanging.
Dat laatstbedoelde maatregel, de afschaffing dor plaatsvervanging, tot vermeerdering van het getal vrijwilligers moet leiden, ligt voor de hand. Niet alle, maar toch vele plaatsvervangers zqn menschen, die in de burgerlijke maatschappü geen behoorlijk bestaan kunnen vinden en die daarom in dienst treden. Zq komen nu als plaatsvervangers in dienst ter wille van de geldelijke voordeden, maar, is de plaatsvervanging afgeschaft, dan zullen zq, voor een deel althans, als vrijwilliger dienst nemen. Dit dienstnemen kaa bevorderd worden door betere betaling en betere kleeding der vrij willige] s, wellicht ook door het uitbetalen van een zekere som, na volbrachten drie- of vijfjarigen die&st. Langer moet een vrijwilliger slechts bq uitzondering in dienst worden gehouden, want het is volkomen juist wat de generaal Trochu, in zijn beroemd werk, over de zoogenaamde oude soldaten zegt: zq dienen tot niets dan om de jongere soldaten te bederven.
Maar het meest afdoende middel om het getal vrijwilligers te vermeerderen, is de samenvoeging der thans ovsr de verschillende korpsen verdeelde vrijwilligers tot óén korps. Daardoor kan de dienst aangenamer worden gemaakt ca daarop komt het vooral aan. Het is juist het vervelende, eentonige van den dienst bq de tegenwoordige zwakke korpsen, die tolken iare weder met recrutcn worden aangevuld, waardoor de menschen van het indiensttreden wonlen teruggehouden. Het dienen bh' een voltallig, of althans sterk bataljon van geoefende soldaten, verheft den militairen geest en geeft aan de menschen lust in hun vak Dan kunnen er ook doelmatige oefeningen gehouden worden eu kan het kader, dat thans slechts geoefend wordt met schaduwen van kompagniëa en bataljons, die niet de minste overeenkomst hebben met de kompagniën in oorlogeed, veel beter gevormd worden. Zulk een korps vrijwilligers, nieri noeme J£ regiment of brigade, kan eene oefenschool worden voor het geheele leger; het zal met recht eene leer-brigade gehemd kun»en worden. Dan zal men bij ons leger, althans voor eea onderdeel '«kregen hebben, wat in Pruisen voor het geheelejeger-bef*at. Daar wordt eJk bataljon infen ene organiek: rum '000 man sterk, altgd op de halve oorlogssterkte g houden «n dit i 8 daar omdat de mUitiSne dne acht reeuvo ÜÜ^Uren effectief moeten dienen en er derhalve altqd drie *£> fjtal, jongste mobilisatie is ook in Zwig«d 4»' gebleken, wat ook daar ieder «g^gj',,, nitrii?* het Zwitsersche leger, wat organisatie, oei « de SSSP betreft, niet op de hoogte van den tijd w. lonel Her* tot wbetenng, vanden °PPerb^Tn staf, de overste P^S, heeft deze, evenals zijn chef van d*n^ stai^ vai> oorWra!lc">i. «jne betrekking nedergelegd. Onze ™ai daat. fl;? ?lt de» W der mobilisatie handelde DietWKJ bleef a^t'achtte den werkelrjken toestand te verbloemen aao het bewind endeed geen voorstellen tot verbetering lichtingen gelgktqdig onder de wapenen zijn. Ten onzent kan men, omdat de militiëns tot eeiste oefening slechts één jaar oader de wapens mogen worden gehouden, niet tot dien toestand komen, maar laat ons althans door samenvoeging der vrijwilligers een stap in die richting doen.
Wat de wijze van uitvoering betreft, deze is, voor zoover het wapen der infanterie aangaat, van zelve aangewezen. Het regiment grenadiers en jagers, waarbij thans reeds de meeste vrijwilligers zgn, is het aangewezen korps om tot zoodanig leerregiment of brigade te worden gevormd; van daar kunnen dan naar de verschillende infanteriekorpsen die enkele vrijwilligers gedetacheerd worden, die voor sommige huishoudelpe diensten onmisbaar zijn. En deze brigade vrijwilligers zal tevens de gelegenheid openen om gaandeweg, door onderofficieren en manschappen van het Indisch leger daarbg over te plaatsen, tegen een gelijk getal, dat bij het Indisch leger overgaat, het zoo lang gewenschte en zoo noodzakelijke verband tusschen de legers in Nederland en in Indië tot stand te doen komen. De cavalerie moet, naar ons inzien, uitsluitend uit vrijwilligers bestaan; hot is niet mogelijk om militiëns met zulk een korten diensttijd tot cavaleristen te vormen. Men kan er bereden infanterie van maken, maar ruiters, in staat om tegenover de uitstekende cavaleristen van onze vermoedelijke tegenstanders de zoo moeilijke veiligheids- en voorpostendienst (de hoofdzaak) te verrichten, die maakt men or niet van. Twee regimenten cavalerie elk van zes oscalrons en ééa depot zijn voor eene verdediging, zooals wg cic moeten voeren, voldoende (2) en deze twee regimenten zijn reeds uit het thans aanwezige getal vrq willigere te vinden. Voor artillerie-en de genietroepen zal het denkelijk beter zijn de tegenwoordige inrichting te behouden, ofschoon er ook hy die wapens veel voor de afscheiding te zeggen is.
Natuurlijk vallendezeen dergelijke denkbeelden geheel buiten den gezichtskring der militaire bureaucratie, die slechts heil ziet in het bestaande en zich machtig wel denkt gekweten te hebben, wanneer lij eene nieuwe verorderiag op de kleeding, of eene ondergeschikte wijziging ia eenige formatie heeft gemaakt. En het ongeluk wil, dat die bureaucratie ten onzen reeds sedert jaren oppermachtig is. Of de minister van oorlog Blanken of van den Bosch, of von Mulken, of Engelvaart heet, het doet eigenlqk weinig ter zake. De minister teekent de.stukken en praat in de Kamer, maar de bureaux van het ministerie regeeren. Zoolang dit euvel blqft bestaan, zal verbetering van onze krqgsinstellingen een vrome wensch blqven. En wq hebben reden te gelooven, dat geen minister van oorlog op de ondersteuning der militaire specialiteiten in onze Tweede Kamer zal kunnen staat maken, tenzq hij de rij zijner handelingen opent mot eene verplaatsing van de meest invloedrijke personen aan zijn departement. Een minister van oorlog, die hervormen wil, behoort vóór alles en liefst den dag van zqae optreding, hervorming te brengen in het personeel van zqne bureau-ambtenaren. En de raad en de voorlichting, die hij, hoe bekwaam hij zijn moge, toch bq elk plan van hervorming noodig hoeft, moet hij vragen aan zqne bevelhebbers, aan de chef der korpsen, san de mannen, die met de werkelijke toestanden .bekend °" -~>»Wa™« .ö» von. m__an-1.__.0--heid en beperktheid van inzichten, welke zelis van tieU'Hkkwaanisten bureauman onafscheidelijk zijn. Maar mannen, die kracht en zelfcertrouwea genoeg hebben om zich vrqwillig te berooven van den steun der routinomannen, zq'n schaars te vinden en zulke zelfstandige persoonlijkheden zijn daarenboven meestal niet gewild. En zoo staat het te vreezen, dat wij nog vele jaren mannen zonder krachtig initiatief aan het hoofd van ons krjjgswezen zullen zien, totdat wij wellicht eindelijk, tot onze schade, znllen ondervinden, dat het een ongelukkig laad is, waar men — een rekenmeester noodig hebbende, een dansmeester benoemde.
(2) De cavalerie bestaat thans bij ons nit 4 regimenten, elk van 4 veldescadrons, 1 reserve-e scadron en 1 depot.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Gisteren is ons per telegram een uittreksel medegedeeld van de koninklijke boodschap, door den lord-kanselier voorgelezen, waarbij de twee Huizen van het Parlement zija gesloten. Dat uittreksel strookt vrij wel met den inhoud dier troonrede; alleenlijk laten wq hier, om het gewicht der zaak, meer uitvoerig volgen wat over het tractaat van Washington wordt gezegd. //Met bijzondere tevredenheid gewaag ik bij deze gelegenheid van onze betrekkingen met de Vereenigde Staten van Amerika. Door het tractaat van Washington is een wijze van schikking vastgesteld van verschillend» vraagstukken, welke lang een onderwerp van twist hadden uitgemaakt. //Mqne onderhandelingen met de Amerikaansche regeering beloven ook aan andere landen voordeel aan te brengen. De president is met mij overeengekomen, om diea weg van vriendschappelijke bemiddeling te kiezen, welke door het tractaat van Parijs geproclameerd was en van welks toepassing ik mij verheug het voorbeeld to kunnen geven. En wq zija voorts overeengekomen om zekere regelen aan te nemen voor het gedrag ter zee van onzijdige mogendheden, aaa welke, naar ik vertrouw, eerlang algemeene erkenning zal ten deel vallen en die eeae hoogst belangrijke toevoeging zullen zijn tot de regelen van het volkenrecht. ,
//Ik stel een volkomen vertrouwen in de gezindheid der Amerikaansche regeering, om met openhartigheid en ijver schikkingen na te laven, welke ter uitvoering vaa het tractaat getroffen zijn. *Ik zal aaa het parlement van Canada te kennen geven, dat de bepalingen, welke zijne goedkeuring behoeren, mijns inziens, ten zeerste het belang der kolonie bevorderen. Dat Parlement zal echter een onafhankolqk en beslissend oordeel moeten vellen."
Als naar gewoonte wordt aan het Lagerhuis dank gezegd voor het goedkeuren der begrootingea, en ditmaal ook voor het toestaan der middelen, welke vereiseht werden ter schadeloosstelling voor do afschaffing van het koopen der officiersrangen , maar tevens leedwezen te kennen gegeven over het niet doorgaan van eenige der door de regeering aangeboden wetsontwerpen. Het Lagerhuis heeft verleden Zaterdag nog eene zitting gehouden, waarin tot de regeering de vraag is gericht, hoe het stond met de betrekkingen tusschen Groot-Brittannië on Mexico. Uit het antwoord der regeering is gebleken, dat de betrekkiagen tusschen beide landen nog niet hersteld zijn. In 1867 heeft do regeering van Juarez het verkeer afgebroken met al die Staten, welke de regeering en de dynastie van wijlen keizer Maxitniliaan hadden erkend. Dientengevolge zijn de vertegenwoordigers vau Engeland in den heifst van het gemelde jaar uit Mexico teruggeroepen. Sedert heeft dc Britsche, regeering herhaaldelijk klachten ontvangen van onderdanen, wier belangen in Mexico door het gemis van vertegenwoordigers der regeering van hun land afbreuk leden; zq hesft alsdan telkens verklaard, dat zij bereid was om weder in diplomatiek verkeer met Mexico te treden, maar dat zq bezwaarlijk den eersten stap daartoe zou kunnen doen en dat zq dus een bepaald aanzoek van Mexico's zqde moest afwachten. Dat aanzoek is echter tot nu toe met gekomen, en het schijnt nog lang achterwege te zullen blqvcn, daar de Mexicaansche regeering, zoolang de afbreking der regelmatige betrekking met de regeering van een anderen staat voortduurt, zich ontheven acht van de verplichting tot het naleven van overeenkomsten met dien staat ot met onderdanen daarvan aangegaan. Het doel der tot de regeering gerichte vraag was, om haren bijstand te verkrijgen ten behoeve van Engelsche houders van Mexicaansche staatsschnldbrieven. Dienaangaande zeide lord Enfield, do onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken, dat enkel door het hoofd van dat depattement, lord Granville, dio zich niet te Londen, maar bij de Koningin in Schotland bevond, een bepaald antwoord zou kunnen gegeven worden. In de laatste zitting, welke het Hoogerhuis vóór het reces heeft gehouden, heeft lord Redesdale de overlegging verlangd van verslagen aangaande de werkzaamheden der beide huizon van het Parlement gedurende de tegenwoordige zitting. Hq deed opmerken dat van de 35 wetsontwerpen, door het Hooger- aan het Lagerhuis gezonden, vijf verworpen zijn en dat het Hoogerhuis zich daarentegen met slechts twee der 67 ontwerpen, welke door het Lagerhuis zijn toegezonden, niet heelt kunnen vereenigen. De lords, zeide de spreker, hadden slechts overeenkomstig hunnen constitutioneelen plicht gehandeld door to zorgen dat voor belangrijke maatregelen van wetjeving de verciwhte tqd wierd ingeruimd, opdat het Parlement'ze zou kunnen overwegen en de openbare ïneening deswege tot rijpheid zou knnnen komen. Lord Hahfax, de grootzegelbewaarder, antwoordde, dat de lords onwellevend hadden gehandeld door niet een week of iets langer te willen beraadslagen over een wet, welke het Lagerhuis bjjna twee maanden had bezie- gehouden. Hq meende dat de ministerieele meerderheid van 100 stemmen in het Lagerhuis op een weinig meer ontzag van de zijde dor ! .rds aanspraak mocht maken.
— Da rechtbank van Brighton houdt zich tegenwoordig met het_ onderzoek eener zonderlinge z^ak bezig. Het betreft de poging tot vergiftiging van verscheidene personen, door het toezenden van suikerwerk en koek. Eenigo personen die daarvan hebben genuttigd, zijn ernstig ongesteld geworden. Het vermoeden is gevallen op zekere Edwards, eene ongehuwde vrouw van 35 jaren, die thans voor dit feit terechtstaat u T P« aardappelziekte heeft zich in lerland met zoo groote Jongheid vertoond, dat men voor een geheele mislukking van den oogst dezer aardvrucht vreest. In het graafschap J'ipperary is reeds 9/10 de verwoest en er bestaat weinig uitzicht om het overige te redden.
---

Duitschland.
Dezer dagen heeft de minister van onderwijs, de heer von JUuhler, een besluit genomen, dat onder de ultramontanen niet weinig opzien heeft veroorzaakt, zegt de Weser-Zeilung De strekking van hot besluit ligt als het ware voor de hand maar de ge?olgen daarvan reiken verder dan zich tot heden laat bepalen. De minister heeft namelqk bevolen, dat in het vervolg geen zusters der orde van onze lieve vrouw te Coesfeldin een inrichting van onderwijs aangesteld mogen worden Men ziet hieruit opnieuw bevestigd, dat er tyj het kabinet blijkbaar ge?nup hoegenaamd bestaat om den eenmaal ingeslagen weg tot breideling der ultramontaansche machtsoverschrqding te Vv&UkvVU*
— De Spenersche Zeitung deelt in haar jongste nommer een uittreksel mede van een brief eens officiers, die dei //verschrikkelijke gebeurtenissen," te Poligny op den 3den dezer maand heeft bijgewoond. De Bromberger Zeitung heeft indertijd het eerste verhaal meegedeeld van den verraderlijken aanval, op de beide eskadrons van het Ilde regiment aldaar gepleegd. Volgens gemeld blad trok men zich in de verschillende huizen aan de markt gelegen terug, behoorlijk gebarricadeerd, en opende toen een moorddadig vuur op de Duitschers. Deze verloren daarbij veel manschappen, maar veroverden toch stormenderhand de woniügen, doodden het meerendeel dor personen, die zq ontmoetten, zoodat de straten letterlijk met het bloed der verslagenen waren overstelpt. Toen dit verhaal der Bromb.- Ze-.tung, hier met enkele woorden geschetst, in aqn oorspronkelqken vorm zich door Duitschland verspreidde, bracht het een geduchten invloed op de gemoederen te weeg. Toans blqkt uit het verbeterde bericht, dat slechts een militair gedood oa twee gekwetst zqn; dat de Fransche plaatselijke autoriteiten het hare gedaan hebben om den dader te ontdekken en dat dit hasr is gelukt, ten gevolge waarvan deze ia handen der Duitsche militaire overheid is overgeleverd. De verstandhouding tusschen de troepen en de bevolking had door het voorval niets geleden; de vermoedelijke dader is een man, die onder zqn landslieden in een zeer kwaden reuk staat om vroegere misdrijven door hem gepleegd en de algemeene fets'Himing is tegen hem, zoodat de bevolking daaraan volstrekt niet medeplichtig is. — De Kölnische Ztg. deelt in haar nummer van heden de samenstelling mede van het orkest, hetwelk ta Bonn thans is verder' grobtke:B^flosa^Vt-lwn'?OJ^!"i£ig,lljffgl)3o*tele9st van een beeft voortgebracht, namelqk dat v&» t r^f^. die de wereld Indertijd had men te Bonn, Beethoven s géböoicepiaats, vev plan opgevat om dat herinneringsfeest het vorige jaar te vieren (de groote toondichtcr is aldaar in 1770 geboren), maar de tijdsomstandigheden hebben de verwezenlijking van dit voornemen verhinderd en eerst Maandag 20 dezer is het ontworpen feest aangevangen. Ware het mogelijk, zegt het genoemde blad, een gedenkteeken te stichten aan de klanken, welke de duizenden, te Bonn tot bqwoning van hot bedoelde feest saamgestroomd, in verrukking brengen, dan zou waarschijnlijk nergens op aarde een monument, door zijn kunstwaarde zoo onschatbaar groot en verheven worden aangetroffen als dezer dagen te Bonn zou worden opgericht. De muzikale beteekenis der executanten staat op een zeldzame hoogte, want de beste krachten, welke Duitschland in deze kunstrichting bezit, werken allon mede op het feest. De sterkte van het orkest, wat zijn gansche samenstelliEg betreft, wordt niet opgegeven; slechts wordt gezegd, dat het aantal lste en 2de violen beliep 36 en 14 aiten, waarbij nog komen 14 cellisten en 12 contrabassisten. De blaasinstrumenten zijn niet minder op uitmuntende wijze vertegenwoordigd als de strijkinstrumenten. Het aantal zangers en zangeressen was aanvankelqk bepaald op 373, zoovelen hadden de toezegging gegeven om mede te werken ; onder deze telde men 106 sopranen, 92 a.1*611» 79 tenoren en 96 bassen. Men mag het gotal werkelijk aanwezigen op ongeveer 100 minder schatten, ten gevolge van do velen, die met zija opgekomen. De heer Ferdinand Hitler lungeert met den heer J. von Wasilewski afwisselend als directeur, en als eerste violen zijn werkzaam de heeren O. von Eomgslow en Ludwig Strauss, concertmeesters te Londen. — Voormalige bewoners dezer provincie, Elzasseis mans te New-York gevestigd, hebben een eeresabel doen vervaardigen voor den generaal ührich, den dapperen verdediger van straatsburg. Een commissie, benoemd uit den boezem dergenen, die de noodige gelden bijeen hebben gebracht, om dat wapen te doen vervaardigen, heeft het hem dezer dagen aangeooaen. qp de woorden, door den president der commissie tot, neingesproken, heeft de generaal o. a. het volgende geantwoord Uit kostbare wapen verbindt mij met nieuwe banden aan cen^ Elzas. Eerst op den dag, waarop wij ons gereed f aken om de beide provinciën te gaan heroveren, zal het «oMW wt de schede worden getrokken, met het doel om de geleden nederlagen door nieuwe overwinningen uit te wi» ' , . Indien men den leeftqd valden dapperen' B£«™ "» aanmerking neemt, moet SïW^^^^M^ eerlang, ja zeer spoedig, het feit nogm»»" »" uo wapenen beslecht zal worden. „„v »k toch zal het eindeliilr — Hoe langzaam het ministerie plaata wortM tot handelen gedwongen en geheel van Z«UJ' °™» gedr/mo-nn Da erebeurtenissen namelqk l__y'i-% t an men scS te wenfcheen,"oo schrqft ons uit Frankfort onze corres- hetgeen heeft plaats gehad. Professor Friedrich, die, zoo als de lezer weet, ia den ban is gedaan, hoeft de kerkelijke plechtigheden verricht bq gelegenneitt van h«t huwelijk des heeren f. E. Mayer, een handelaar tefllnnchcn. Deze plechtigheid heeft plaats gehad in de St. Nikolaaskeik nabij den Gastrigberg. Onmiddellijk daarop heelt de aartsbisschop de kerk doen sluiten. Maar hierbij had de aartsoisschop op ééae zaak niet gerekend. Do kerk is bijzonder eigendom der gemeente en deze in den persoon van het hoofd der stedelijke regeering over dien maatregel niet gehoord zijn e »Jj«mede ,o strekt met instemmende, heeft onverwqd last gegeven om de kerkweder te openen, ten einde het vrqe £^ rf^ h,**™!.o^ bet gebouw, dat tot de vaste goederen der stad Jehaori. Tevens is bepaald, dat de godsdienstoefening aldaar op de gewone wijze zullen worden voortgezet Urn-»i wer benieuwd naar den afloop dezer quaestie. ffi^'gende stap moet nu worden gedaan door den /^ifS Men Vermoedt wat bh' zal doen, maar daarmede wordt bqna ale>, muachtea wel alles, op het spel gezet, warti men overtuigd, dat do stedelijke regeering «m *«? "*£laSe."wee door geen machtspreuken , loomin aD door geweld za 1, verdrongen kunnen worden. Gaat de aartsMs hop *oart «de aangenomen richting, dan zal het miniserie einuejqic handelend moeten optreden.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 19 Au» (Part. Corr.) De verkiezingsstrijd is in vollen gang. Natuurlijk heeft deimimsterieele partij veel voor. Zij was van te voren op de hoogte en Dsgon haar verkiezingsraanoouvres nog vóór dat de ontbindingepatenten het licht zagen. Aanstonds is zij met haar mannesten en oproepingen voor den dag gekomen. In bijna alle deelen der landen, waar nieuwe verkiezingen uitgeschreven zqn, ontwikkelt zij een buitengewonen qver. De bond der clericalen, feudalen en nationalen is een fait accompli- Deze drie elementen steunen elkaar. Dit blqkt het allerbest uit een herderlijk schrijven van den aartsbisschop van Weenen. De aartsbisschop heeft dusver centralistische denkbeelden gehuldigd , maar thans vermaant bq de geloovigen om toch vooral bij de stembus niet te denken of de persoon, voor wien zij gaan stemmen een centralist, dan wel een federalist zij, maar uitsluitend hieraan , of de candidaat een goed geloovig Katholiek mag worden genoemd. Dit zou de nootdzaak zijn. Aau ieder afgevaardigde zou op den man af gevraagd moeten worden, of bij vóór, dan wel tegen de kerk is. Nu zoude het gelden, den liberalen een strfld op leven en dood aan te doen.
Men ziet, in de meeningen van den kerkvorst heeft een metamorphose plaats gevonden, welke niet gering geacht worden mag, vooral niet wanneer men de toekomst in het oog houdt, en den invloed, door dit document daarop te oefenen. De andere bisschoppen zullen niet achterblijven en het aantal geloqvigen ia Oostenrijk is nog groot genoeg. Alleen in de steden is net clericalisme aan het afnemen. Op het land tiert het welig. Intusschen blqtt de liberale partij ook niet achterwege. Hun Parteitog te St.-Pölten bq Weenen is het spoedig eens kunnen worden over een kiesraanifest, dat in kernachtige taal op het gewicht der aanstaande verkiezing aandachtig maakt. Alle instellingen van modern Oostenrijk, wordt daarin betoogd, staan op het spel. Aan den anderen kant gaat de pers voort met haar voorlichting en opwekking. Welko uitwerking dit alles hebben zal bljjft af te wachten. In Neder-Oostenrrjk zal de liberale partij denkelijk wel de overwinning behalen, maar in Opper-Oostenrrjk zal zij moeten afzien van den steun der plattelandsbevolking. In Salzburg en Stiermarken, misschien ook in Karinthiö, zal ze slechts met moeite kunnen zegevieren. De beslissing zal ditmaal in Moravië en Silezië zijn. In het eerstgenoemde land zijn het de groote landeigenaren, welke het zwaarst in de schaal wegen. In Silezië is het de regeering, die alle zeilen bijzet om te zegevieren. Hoe ook de zaken zich mogen ontwikkelen, de Dnitsche partij wordt in de engte gedreven. Haar zal ten slotte niets anders overblijven, dan zich geheel van de politiek te onthouden, indien zfl er niet in slaagt zulk eon eerbiedwaardige minderheid te erlangen, dat elk besluit onmogelijk wordt. Want de regeering heeft eene meerderheid van twee derden der stemmen noodig. En of zq die kan erlangen is nog al twijfelachtig. De Boheemsche bladen kraaien victorie 1 Zulks heeft ten minste dit goede, dat nu de Hongaren op het groote gevaar opmerkzaam worden gemaakt, dat het dualisme van 1867 bedreigt. De Czechen zijn namelijk zoo onverstandig, bij zich achter de schermen te laten kqken. De samenstelling der delegatie, moet, volgens de plannen der Boheemsche heeren, een totale verandering ondergaan. Niet nit den Bqksraad maar uit de Landdagen zou zq voortaan worden verkozen. Hiertegen kunnen de Magyaren zich met recht verzetten. Of zij het ook doen zullen hangt van de Czechen zelf af. Indien het vergelijk tusschen Hongarije en Cis-Leithanië voor het overige onaangeroerd blijft, dan zullen de Hongaren wel geen oppositie voeren. De samenkomst van v. Bismarck en v. Beust in Gastein verliest veel van haar waarde door den stand der binnenlandsche aangelegenheden. Ten minste voorloopig. Pruisen streeft er naar om Oostenrijk tot e m krachtdadig handelen in de Donauvorstendommen te prikkelen. Doer de besluiten van de Knmeensche Kamer verliest Duitschland nagenoeg 10 millioen thaler, die in spoorwegobligatiën belegd waren. Het kapitaal van Oostenrijk ia bij de zaak niet gemoeid. Het is niet aan te nemen, dat graaf von Beust even v«r gaan zal als zijn collega van het Duitsche rijk. De toestand van Oostenrijk brengt onthouding van zelf mede. In elk geval zal deze bijeenkomst ook in de toekomst van groot gewicht zqn. Er zal een bondgenootschap tusschen Pruisen of Oostenrijk tot stand komen, ot niet. Komt het tot stand, dan kan Duitschland de toekomst rustig te gemoet tredeD. Komt het daarentegen niet tot stand, dan kan er voortaan slechts één doel voer de Duitsche politiek bustaan: de verbrokkeling van Oostenrijk. Zij heeft do middelen iv de hand om zelfs Frankrijk hiervoor te winnen.
---

Frankrijk.
Op dit oogenblik worden alle pogingen in het werk gesteld I om tusschen den heer Thiers en de reehterzqde een verzoening tot stand +» >>™"«oi I Dd organen der laatste doen al net mogeiqKe uui übi aaarüeiien even narci atteoteKeu, wau'uciu^vivt^viv/fuvii.vUo: _<_. men het willen gelooven, dat dit Orleanistiselie blad, hetwelk nog korten tijd geleden het voorstel-Bivet op stelligen toon bestreed, nu geheel veranderd is en zq'n politieken geloofsgenooten aanraadt daarin te berusten. //Zelfs in gewone tqden, zegt het, *valt het moeilqk volgens onwrikbare beginselen te regeeren — hoeveel te meer derhalve ie de omstandigheden, waarin wq nu verkeeren. Hoe parlementair men o»k wezen moge, mea moet wel toegeven dat er gevallen kunnen zqn, dat men buigen moet voor het overwicht van een persoon (oüune suprematie personnelle a sa raison légitime). Wq zqn in een dier gevallen. //Tegenover de vreemde bezetting, iets waaraan men niet genoeg denkt, en dat voor ons al het overige beheerscht, is de heer Thiers op dit oogenblik de eenige man, die de regeeriag van Frankrijk vertegenwoordigt. De vreemdeling, die ons grondgebied nog bezet houdt, is niet verplicht zich met onze balanceer-oefeningen, met onze partij-combinatiën te bemoeien. Hq verkiest verreweg een bepaald persoon voor zich te zien, die zicht- en tastbaar is, en het kan geen twijfel lijden, dat een crisis — tot gevolg hebbende het aftreden van den heer Thiers — niet geschikt zal zqn aan het Pruisisch gouvernement dit vertrouwen te schenken in het herstel der orde vaa zaken, waarvan hij een voorwaarde heeft gemaakt in het vredesverdrag van Frankfort." m De conclusie van al deze redeneeringen is natuurlijk deze, dat men goed zal doen voorloopig alle partijtwisten te laten varen en den toestand te bevestigen door de aanstelling van den heer Thiers. ■ ■ Van een blad van zulk een geprononceerde richting als het Journal des Débats is deze gematigde en vaderlandslievende taal zeer merkwaardig. De quaestie is nu maar of de rechterzijde — de groote vergadering van de Salie des Réservoirs en de kleine vergadering der Réunion St. Mare Girardin — gezeglqk zullen zqn en voornemens de oppositie tegen Thiers te staken. Men zou het niet zeggen, wanneer men het verslag ia handen neemt van het laatste gedeelte der zitting van Zaterdag. De meerderheid heeft, ondanks de vroeger herhaalde waarschuwingen en protesten van den heer Thiers, de urgentie aangenomen ten aanzien van het wetsvoorstel, strekkende tot onmiddellijke ontbinding der nationale garden over de gans Ac uitgestrektheid van het Fransche grondgebied. Het voorstel, — door niet minder dan 164 leden ingediend — was in handen gesteld van de commissie der legerreorganisatie en deze praeadviseerde, brj monde van generaal Chanzy, tot aanneming der urgentie. Er viel naar aanleiding hiervan een vrij woelig tooneel voor. Een lid (het stenografisch verslag vermeldt zijn naam niet) protesteerde op zeer krasse wijze tegen de conclusie van het rapport. Volgens hem zou de ontbinding der nationale garde pratiguée brutcUement (dit vooral veroorzaakte oen storra rechts), een «politieke en ontijdige maatregel wezen. Hij wilde ten minste wachten totdat de gansche natie gewapend zou zq'n, overeenkomstig do nieuwe legorwet. "De nationale garde heeft een verleden", riep hij uit, //en dit verladen moet men weten te achten en te eerbiedigen." (Toejuiching ter linkerzijde). De generaal Chanzy drong op de urgentie aan en wildo het rapport voorlezen. De heer Ordinaire schreeuwde: //Gij wilt tot burgeroorlog aanzetten." De rechterzqde schreeuwde : tot de orde 1 tot de orde t Er heerschte een vreeselqk rumoer, zoodat de schel van den voorzitter niet meer gehoord werd. Toen eindelqk de orde eenig3rmate hersteld was, kon de president tot den heer Ordinaire zeggen, dat hq moest zwijgen. .---_,. Generaal Chanzy kon eindelqk na deze laugdunge stoornis zija rapoort voorlezen. Daarin wordt betoogd, dat de ontbinding en'ontwapening der nationale garde het gevolg moet wezen harer vroeger dikwerf herhaalde plichtverzaking, waardoor zij de rust « gevaar heeft gebracht, dia zij de roeping had te handhaven. Met het nieuwe leger, dat Frankrijk voorbereidt, wordt do na'iouale garde overbodig. Volgens de commissie werd deze geboren uit een denkbeeld van wantrouwen jegens het leger en is zij bevlekt (entaché) met revolutionaire smetstof. Het rapport haalt tot staving van dit beweren de geschiedenis der Nationale Vergadering aan, van af hare stichting tot den jongsten opstand. Daaruit blqkt, volgens de commissie, dat de nationale garde hoegenaamd geen nut gesticht heelt die ongestoord ten einde. Het laatste gedeelto constateert dat alle leden der commissie, min vqf, de ontbinding der nationalo garde ter Imkerz^de. "Het is do voorbereiding van den C De linkerzijde begroette het rapport deels met diep stilzwijgen, deels met onmiskenbare teekenen van ongeduld en afkeuring. Daarentegen juichte de rechterzqde en getuigde zq handeklappend van haar bijval. De overgroote moerderheil nam de urgentie aan. Voeraf had da heer Chasssleup-Laubat, namens dezelfde commissie (der legerreorganisatie) een rapport ingediend over het wetsvoorstel strekkende tot de reorganisatie van het ganscho Fransche leger. Men drong er op aan, dat hfl het rapport zon voorlezen, doch liet zqn verlangen varen, toen de voorzitter zeide, dat de lezing een uur daren zou, en dat de tekst der voordracht in zijn geheel zou worden opgenomen in het Journa offlciel. De heer Chasseloup-Laubat bepaalde er zich toe het eerste hoofdstuk voor te lezen, waarvan de voornaamste artikelen reeds bekend zijn. Ter herinnering stippen we ze hier kortelrjk aan. Art. I. leder Franschman, die in het volle genot is zijner burgerschapsrechten, is persoonlijk tot den dienst verplicht. Alt. 11. De af kooping door premies enz., wordt afgeschaft. Art. 111. De dienst strekt zich uit van het 20ste tot aa* het 40ste levensjaar. Art. IV. De plaatsvervasging wordt afgeschaft. Art. V. De soldaten worden niet ter stembus toegelaten. Art. VI. Elk gewapend korps staat óf onder het bevel van den minister van oorlog, öf onder dat van den minister van marine.
_ Ook voor dit voorstel der legerreorganisatie werd de urgentie aangevraagd, maar geweigerd. _ Het blqkt nu, dat een deputatie van ijverige Bonapartisten zich den 15dea Augustus naar Chislehurst begeven heeft om aan de veeten van den gevallen vorst haar hulde neer to leggen. Terwql de Darimons, de Castelnaus, de La Guéronniêres, de Jerome Davids, de Kouhers, de Pinards, de Behics , de Vitus, de Duponts en de Duchers, (de drie laatsten uit naam van wqlen de corypheeën der Napoleontische pers • Peuple francais, Constitutionnd en Pays), in de heilige Aneustinnskerk hun gebeden ten hemel zenden voor de heiligste der zaken, kwamen de hertog van Padua, de hertog van Montmorency, prins en prinses Achille Murat, mq'nheer Chevreau Gardonne, prins en prinses Poniatowski, prins Ghika, de hertog' van Huescar en tal van anderen hun hulde brengen aan den gast van Chislehurst, of kusten zij het rijk geganteerde handje der Keizerlijke Eugenia. De Qatdois had natuurlijk zqn buitengewone correspondent meegezonden en deze geeft een merkwaardige statistiek van alle extra'tjes, die op den gedenkwaardigen 15den Augustus te Chislehurst zqn aangekomen. Ziehier zijne cijfers'; 1000 brieven, 68 ruikers en 74 gelukwenschen per telegram. Bovendien een album afkomstig van 600 getrouwen. De nieuwe prefect van politie te Parijs, gen. Valentin, heeft gestrenge maatregelen uitgevaardigd tegen de "bedelarij. Meer dan 300 bedelaars werden op 10 Augustus in hechtenis genomen. Men schat het aantal van hen, die thans ten gevolge van oorlog, enz. leven van de milddadigheid der voorbijgangers in het departement der Seine alleen, op niet minder dan 60,000. 't Ia veel gezegd!
Een eenvoudige vraag van den heer Monay in de Nationale Vergadering op 21 Augustuß is het sein geweest van een spectakel, zooals zich dat wellicht nog niet in eenige Fransche vergadering heeft voorgedaan. Het is te merkwaardig als staaltje der buitengewone kalmte en waardigheid der Fransche Kamer, dan dat wrj er niet eenigszins uitvoerig bij zouden stil staan.
De interpellatie zelf, waaruit zich zulk een hevig debat ontwikkelde, is bekend genoeg. Zq betrof de prqsnitdeeling in een gemeenteschool te Lyon en de redevoering, die daarbij gehouden werd.
Wat nu de heer Monay aan de regeering vroeg, was eenvoudig dit, of deze aan de Kamer nadere inlichtingen geven kon aangaande die prqsnitdeeling en vooral aangaande de toen _ra houden redevoering, welke redevoering, volgens den SDrekt_r~ theorièn bevatte, beleedigend voor den godsdienst, voor de vrijheid van geweten, voor de orde en voor de beschaving, uit het christendom geboren. (Toejuiching ter rechterzijde -rumoer tinksl) Zulk een redevoering, zeide Monay verder, is een schendiu; der wet en daarom vroeg hij den minister voor onderwijs om op de tribune de te Lyon geveerde taal te verÏU(S liVèl UU Viat, ÜUU.9 OIIUUU ULDIUp (UIUVIUUt^UU, _~«»..,„. V\^.JKg____^T,«'^^»k»6iipij.jif>'j.Ju>l-_tJ__i__i der cameanteverteüanwendde zich tot den rector der academie van Lyon, om dezen te vragen, hoe hij over de zaak dacht; de rector schreef terug, dat hij het plan had afgekeurd, maar dat men hem had te kennen gegeven, dat men zijn toestemmitg niet behoefde. De prefect was, zeide men, in zaken van het lager onderwijs, alleet bevoegde, om dienaangaande een besluit te nemen. Het feest vond dus toch plaats, ondanks het verzet van den rector, en de minister had de officieele inlichtingen nog niet ontvangen, waarom hq gevraagd had. Hq voegde er bn, dat die inlichtingen spoedig zonden aankomen , en dat hq de hoop koesterde later te knnnen mededeelen , dat de berichten van de dagbladen zeer overdreven waren. Hij moest intusschen openlijk verklaren, dat hq ten stelligste de plaats gehad hebbende manifestatie betreurde, ca dat de overheid in deze alles gedaan had om haar to beletten. »De wet van het land", zeide hq, »zal te Lyon worden toegepast, evenals overal elders in Frankrijk. Zq is gebrekkig die wet, maar zoolang ze bestaat , moet zij strikt gehandhaafd blijven. In dezelfde stad Lyon heeft men een openbare inschrijving geopend voor het ambt van inspecteur voor het lager onderwijs. De dagbladen hebben zulks ten minste medegedeeld. Ik heb aanstonds aan den rector geschreven om hem te herinneren aan de termen der wet, waarbij het aan gemeenteraden verboden wordt inspecteurs voor het lager oaderwrjs te benoemen. Deze benoeming blijft aan het centraal gezag voorbehouden. Ik zal niets verzuimen om de wet to handhaven, de wet, die in werking blqven moet, zoolang zq niet afgeschaft of veranderd is. Dit is alles zoo eenvoudig mogelijk en men zou meenen, dat de zaak hiermee afgeloopen zou zqn. Maar om te begrijpen wat verder volgt, is het noodig to doen opmerken, dat de interpellant Monay eigenlijk geheel iets anders bedoelde, dan hfj werkelijk zeide. Hij had in de clericale bladen gelezen, dat het feest der prrjsuitdeeling in een waar Bachanaal ontaard was (hetgeen natuurlijk een gevolg was van da poging der Lyoneesche gemeentevertegenwoordiging , om de Bcholen zoo genaamd te neutrallseeren en de dogmatiek te verbannen). Dit nu durfde de spreker wel denken maar niet opperen; en hij deed dus zqn vraag in dea vorm, zooals wij dien hebben weer gegeven. Na den minister voor onderwijs, meende de afgevaardigde van het departement der Bhone een woordje in het midden te moeten brengen ten bate zijner geboortestad. Ook hij moest het gebeurde betreuren, maar niet om dezelfde reden als de heer Monay. Hü beschouwde de manifestatie als een onnoodige vertraging der noodige scheiding van staat en kerk (pretest ter rechterzijde !). //Het oogenblik was slecht gekozen" meende hq, »om zulke quaesties, als de door den heer Monay gemoveerde, to berde te brengen. Wat te Lyon geschied is, zal later va» zelf gewettigd worden door de wet op de decentralisatie. Deae wet zal ten gevolge hebben, dat de gemeenten in zaken van het lager onderwijs naar goedvinden kunnen handelen (protest der rechterzijde.). //Het feest te Lyon had noch een staatkundig noch een godsdienstig karakter. De gemeenteraad aldaar wil alle moeningen gelqkelqk eerbiedigen. Het feest is slechts een debnt geweest (sensatie l). Het moge niet geheel en al geweest zqn, gelijk het behoorde te wezen, in geen geval is het kwetsend geweest voor de zeden. Men moet het weten, dat de mannen, die het op getouw hebben gezet, en de heer Valentin, die het heeft geautoriseerd, zich immer wisten te onderscheiden door hun vaderlandsliefde en door hun onvermoeibaren ijver. Geduld maar, mijnheeren, aanstaande jaar zal het feest beter georganiseerd zqn." (Geschreeuw ter rechterzijde.) Deze opmerkingen waren het, welke den storm veroorzaakten. Op de tribune durfde iemand openlijk de schending der wet verdedigen; hq waagde het zelfs, om eon nieuwe verkrachting daarvan in de toekomst aan te kondigen! Dat was een weinig al te kras voor do rechterzijde, en de baron Chaurand snelde met toornige blikken naar de tribune, om aldaar een philippica te houden, doch bijna was onverstaanbaar, door htt geschreeuw der linkerzijde. //De wet is verkracht," riep hq uit, »en wanneer de wet verkracht wordt is het de plicht van deae vergadering, om de verkrachting aan to toonen en maatregelen te beramen een herhaling daarvan te voorkomen." (Stemmen links: Genoeg! Genoeg! de orde van den dag). Maar de spreker gaat voort te midden van een oorverdoovend geraas. Men verstond dat hrj klaagde over den abnormalen toestand der stad Lyon, waar de prelect den titel ziöh aanmatigt van «buitengewoon commissaris der Fransche republiek." (Gdach en uitroepen). H$ wilde strikte handhaving der wet, welke voorschrqft, dat het lager onderwijs ook in zich sluite onderricht in godsdienst en zedeleer en hq las, te midden der toenemende stoornis, een stuk voor der redevoering te Lyon, waarin het godsdienstig onderwijs als een onregelmatige inmenging van dea staat op het gebied der gewetensvrijheid wordt gebrandwerkt. Dit werd door de linkerzijde levendig toegejuicht, maar door de rechterzijde met afschuw en toekenen van sterke afkeuring aangehoord. Het spectakel nam toe zoodra de spreker een dagblad in de hand nam en daarait begon voor te lezes, hoe het fee3t in een oorgie" ontaard was. Jules Simon protesteerde tegen een zinsnede van den baron Chaurand, waarbij der regeering verweten werd niets to hebben gedaan om het feest te verhinderen. , De verwarring werd telkens grooter. De president maande , vruchteloos tot kalmte aan. .. , De minister voerde nog het woord, doch herhaalde sieci"» wat hq reeds noeger had jjegegd, Bij verzooht alle veraer discussie te staken, te meer, dewijl zq'n collega voor binnenlandsche zaken niet aanwezig was. De burggraat de Meaux beklom dea ondanks de tribune en beproefde te sprtken, maai het geschreeuw vaa la döture en l'ordre du jour maakte zijn woor ten onverstaanbaar. Eindelijk gelukt het hem te kennen te geven, dat hij akte ne^mt van de belofte des ministers, dat de wet zal gehandhaafd werden. Een ander lid volgde hem op om over den aird van een godsdienstig onderwijs te spreken, doch het ongeduld der Kamer werd begrijpelijkerwijze zóé groot, dat hij de tribune mceat verlaten.
De president deed toen voorlezing van twee motiën van ordo, waartwen zich de heer Simon verzette, omdat de minister van binnenl. zaken niet aanwezig was. De eeno motie van orde des graven Jaubert luidde aldu:: //Overwegende, dat de ministers niet in gebreke kunnen blijven, elk voor zoover hem zulks aangaat, te zorgen voorde onderdrukking der scbandalen, die te Lyon hebben plaatsgevonden, gaat de vergadering over tot de orde van den dag." De andere (van don heer Gaslonde). //Da Nationale Vergadertßg, na de verklaringen van den minister van onderwijs te hebben gehoord, drukt haar leedwezen uit, dat de prefect van Lyon in dia stal niet heef! gehandhaafd den eerbied voor godsdienst en zedeleer, en gaat over tot de orde van den dag." De gewone orde van den dag. welka eveneens voorgesteld werd, kon de goedkeuring der Kamer niet verwerven. Een lange discussie ontstond alstoen over de vraag, of een gemotiveerde motie van orde wel kan worden toegeUten, zonder naar do bureaus te zijn verzonden. De graaf Jaubert poogde verscheidene malen aan het woord te komen, doen telkens belette het geschreeuw der ongeduldige Kamer hem zulks. De minister Lambrecht kwam intas.-chen binnen en voerde even het woord ora het gebeurde te Lyon te brandmerken. Hiertegen protesteerde weder de heer Fcrouillat. Hq ontkende, dat het f .est georganiseerd was met eea kwade bedoeling. Hij werd overstelpt met kreten als: 't Is een publiek schandaal! Houdt op! De orde van den dag! Het werd dan ook een //publiek schandaal." Gelukkig maakte de motie des heeren dc Brogue hieraan een einde. Zq luidde aldus: ttjjp Nationale Vergadering, vertro-wen stellende in den minister van onderwijs, en in zqn belofte om de wet op het lager onderwijs in al hare bepalingen te handhaven, gaat over tot de orde van den dsg." De minister Jules Simon had vooraf reeds verklaard der.e «notie aan to nemen ca ook do graal Jaubert eindigde met haar te steunen. Zij werd eindelijk goedgekeurd en de beide anderen kwamen daardoor te vervallen. Zoo eindigde een incident , dat do Kamer een paar unr had bezig gehouden.
---

