
DIBMBTBODE. MEN VERLANGT in een stil burger gezin eene DIENSTBODE, P. G., tusschen 30 en 40 jaar, voorzien van goede getuigenissen. Adres met franco briefjes, onder letter W., ia den Kantoorboskwinkel van de Wed. DOM & DE VRIES, Damstraat alhier. (25290) OPRCinïIIIG der nog voorradig zynde KINDERARTIKELEN, tot veel verminderde pryzen, by de Wed. L. F. A. MULLERTHIJM. (25293) Een bekwaam LITHOGRAAF verlangt een JONGELIKG, van 15 a 17 jaar oud, om hem in het Vak grondig te onderwijzen tegen ƒ 100 leergeld per jaar. Gelegenheid voor een zindcliiken Jongeling om kosteloos in het STEENDRUK" KEN'onderwezen te worden. Adres franco, motto: Leeklikg, Bureau Handelsblad, te Amsterdam. (25485) TE HUUR, in de nabijheid van het Weesperplein en tesstond te aanvaarden, een droog en zuiver HUIS met TUIN» zijnde de Kamers en Gang nieuw geschilderd en behangen. Huurprijs ƒ 360. Franco te feevrsgen, onder lett. Z. Z., by den Boekh. B. H. DE RONDEN, Utrechtschestraat, 858. (25395) In Amsterdam vraagt men met November a. s. in eene drukke huishouding eene DERDE MEID, van den P. G., bekwaam in het opdoen der wasch, stryken, enz., goed kunnende, mazen en huiswerk verrichten. Franco brieven met volledige opgaaf waar informatiën te bekomen, in te zenden onder lett. A. Z., by den Boekhandelaar G. L. FUNKE, Heeréngracht bü de Hartenstraat, te Amsterdam. (25402) Een JONGIHENSCH, 23 jaar oud, 7 jaar bij een Grossier in Tabak werkzaam, met de Expeditie an de Duitsche taal bekend, zag zich gaarne in dat vak geplaatst. Adres met franco brieven, onder het motto Tabak, aan het Bureau "Handelsblad. (25410) WGEBT GIfRAAGD TER OVERNAME, door eene Wolle- en Linnennaaister, eene goed beklante ZAAK, die een burger bestaan oplevert. Adres motto 450, Bureau Handelblad. (25407) CÖMPAGNÖS Er wordt GEVRAAG» een COMPAGNON, in eene Isdustrieele Zaak, die bekwaam en geneigd is de Administratie te houden en een weinig binnenslands te reizen, en over een kapitaal van zes duizend beschikken kan; welk kapitaal vpor het grootste gedeelte door eigendom wordt gedekt en geheel door voldoende rente gedekt is. Reflecteerenden adresseeren zich franco, lett. A. Q., bij dea Boekh. T^JHuj}"*- LEMB, Koningsplein alhier. __ bi] IS. AN. NUHOf V & KOOK, te Arnhem, is verschenen: (24957) OEIICIEELE BEiCDEIOEN omtrent de onzekerheid van den eigendom van onroerend goed in Nederland, en de gebreken van het Nederlandsch Hypotheekstelsel. Prijsƒo.3s. In een Klein Gezin (Heer en Dame, zonder kinderen! wordt vóór of tegen November verlangd eene JUEVROUW, van den P. G., van middelbaren leeftijd en van gjoede getuigenissen voorzien, bekwaam en bereid in het huishouden behulpzaam te zijn, de wasch in orde te brengen en het toezicht over de keuken te honden. Eene fatsoenlijk» behandeling en billijk honorarium zijn aan deze betrekkin» verbonden. Adres franco. onder lett. A. Z. A., bij den Boekh. H. W. MOOY, Heerengracht bij de Leliegracht. (25417) Un Jeune Homme agé de 28 ans, parlant les langues modemes cherehe une plaje comme REPRÉSENTANT DUN HOTEL ou d'une Societé. Lettres fcffranchies sous les initiale» B. R., Bureau Handelsblad. (25406) DOOFHEID, ÏIMGS, OORPIJN, genee_il_«._*i> In ec.nige wehen, door Prof. C. MINDONS-METHODE; wegens het groote Debiet is de prys ƒ2.50 de 3 flacefinetjes. Franco aanvraag by THLüPHILE, St. Nicolaasstraat, 403, Amsterdam. (25435) ËEN BÜRGERJöMELIIGr | van 12-15 jaar, goed kuurde leïeu en »«Mw?ibiwr]|£ ; delök GEPLAATST worden bü den Boekh. A. FMJL*NK» j Si«S*i M| «l« <H»tWifflo_eMtee*, ff «3. ti»*«j
---

Afrikaasche Staten.
ALEXANDEIE, 15 Aug. f(JPort, Corr.) De nieuwe vaart tnsschen Nederland en zijne Oost-Indische bezittingen door het kanaal van Suez is ingewijd. Het onheil, dat lidt eerste vaartuig van dien dienst heeft getroffen, raakt in de vergetelheid ; het prachtige stoomschip de Prins van Oranje, meer dan 3000 tonnen metende en op 29 Juli jl. van Amsterdam naar Batavia vertrokken, is op 13 Aug. te Port-Saïd aangekomen; wy hebben hier ter stede nog geene bijzonderheden over den tocht van dit schoone vaartuig ontvangen, maar weten dat die gelukkig is volbracht. De heer Analen, die big afwezigheid van den heer Euyssenaers het beheer voert over het Nederlandsch consulaat-generaal, is naar Pört-Saïd vertrokken, om aldaar de aankomst der boot af te wachten, en zal van daar weder onmiddellijk vertrokken zijn, ten einde haar tot Suez te vergezellen, na een telegram aan Z. K. H. Prins Hendrik, president der Stoombootmaatschappij Nederland gezonden te hebben. DePrins van Oranje had 53 passagiers eerste klasse aan boord en is tea gerieve van passagiers en voor den overvoer van goederen op de geschiktste wijze ingericht. Het wassen van den Nijl heeft onder gunstige omstandigheden plaats, zoodat men uitzicht heeft op een goeden oogst; het wassen is niet zoo sterk als verleden Jaar op gelfik tHdstip, maar dit is eer een gelukkige omstandigheid, omdat in het vorige jaar door het al te sterke wassen van het water hier en daar schade aan de dijken werd aangericht. In dit opzicht is het tegenwoordig veel gunstiger gesteld. Het zoogenaamde Fransch-Egyptische conflict, waarvan de telegraaf dezer dagen melding heeft gemaakt, is op het punt van bijgelegd te worden. De zaak is deze: door zekere Fransche onderdanen was beweerd, dat de buiteslaiidsche pers in het Oosten niet beheerd moest worden door de plaatselijke wet — naar hun oordeel alleen van toepassing op in het Arabisch of Tnrksch geschreven dagbladen — maar onderworpen behoorde te zyn aan de wetten van het land, waartoe de uitgever behoorde. Op dezen grondslag richtten zij een dagblad l'Mdépendant op, waarvan de opheffing door de plaatselijke overheid werd geeisoht, daar de voorafgaande machtiging, door de Turkscbe wet voorgeschreven, niet was gevraagd. De consul-generaal van Frankrijk weigerde niet aan den eisch gehoor te geven, doch iniddelerwijl was eenig misverstand ontstaan naar aanleiding van de vervolging, door de politie ingesteld; en de consul, geene onmiddellijke opheldering hebbende ontvangen nopens dit misverstand, waardoor de vrijheid van handelen zijner landgenooten Bcheen aangerand te worden, machtigde laatstgenoemden om aan elke poging tot onwettige arrestatie weerstand te bieden. Thans is dè verordening ingetrokken; de handelingen der politie zgn aan het onderzoek van een scheidsrechter onderworpen, zoodat eene schikking ophanden is en het blad, dat tot de gerezen moeiélïjkheden aanleiding heeft gegeven, waarschijnlijk weldra van het tooneel zal verdwijnen. Ziedaar de zaak tot hare wara verhouding teruggebracht en waaraan wel wat al te veel gewicht is gehecht; Óver het algemeen kan men niet genoeg op zijne hoede zijn voor de berichten, welke veelal nopens ons land aan de Europeasche dagbladen worden gezonden en die dikwijls de blijken dragen niet eens op de plaats zelf te zijn opgedaan. Zoo hebben de Enropeesche dagbladen onlangs herhaaldelijk melding gemaakt van een rapport van den heer Kangabé, Grieksch gezant te Konatantinopel, betreffende een sterke godsdienstige gisting in Egypte. — Zoo deelt de Italië, van Florence, in zijn nummer van 1 Aug. een depêche mcde} betreffende de ontdekking eener wijdvertakte samenzwering in Cairo. Die berichten zyn zoozeer van grond ontbloot, dat men, behoudens de onderstelling, dat een spotvogel zich met het goedgeloovige publiek heeft willen vermaken , niet kan aannemen, dat zij werkelijk door in het Oosten gevestigde correspondenten zy'n verspreid. Wellicht zyn het niet anders dan berichten, met een of ander staatkundig doel in omloop gebracht. Wat hiervan ook zij, zeker is het, dat de betrekkingen tusschen Egypte en Turkije thans van zeer kalmen aard zyn, ten spijt van sommige dagbladcorrespondenten, die van een nieuw Turksch-Egyptisch conflict droomen. Ik zend u hieronder een staat van het budget voer het Egyptische jaar 1588 (van 11 Sept. 1871 tot 10 Sept. 1872), door het omcieele Arabische dagblad medegedeeld. Tot recht verstand der cyfers zy gemeld, dat de beurs 5 Egyptische ponden, elk van 100 piasters, vertegenwoordigt,derhalvesoopiasters of iets meer dan 125 franken, en dat de frank gelijkstaat met 3 piasters en 34 veertigers of paras. Het budget van het dienstjaar 1586, twee jaren geleden openbaar gemaakt, bedroeg 1,469,000 beurzen iv ontvangsten en 1,177,811 beurzen in uitgaven. Het openbaar onderwijs kost den staat 10,604 beursen, maar de gemeenten en openbare godsdienstige inrichtingen voegen aan dit cyfer nog het dubbele by, zoodat werkelijk in Egypte voor een som van 4,000,000 franken jaarlyks aan het openbaar onderwijs wordt besteed. Ontvangsten: grondbelasting en tienden 904,733 beurzen en 209 paras; tienden op de palmbooraen 28,607 b. 13 p-; patent der werklieden 31,116 b., 416 p.; leges, rechten op den verkoop van terreinen en grondeigendom , waagloon , geslacht, enz. 17,356 b., 188 p.; grondbelasting der Oasis 1584 b., 428 p.; rechten op de oliëa 2803 b 305 p.; verhuring van aan het gonvern. behoorende gronden 5978 b., 174 p.; rechten van 40 rs. en anderen 120 b., 59 p.; ontvangsten der in- en uitgaande rechten 98,422 b.; id. van de spoorwegen 112,572 b.; ia. van den Soudan 20,000 b.; id. van het meer 35,000 b.; rente der aanieelen van het Suez- Kanaal 34,062 b. 55 p.; opbrengst van het gezegeld papier en van de keur der juweelen 37,000 b.; verpachting van Matarich, van expeditiën, van loogzout, visck enz.; sluisgelden 51,759 b., 497 p.; verhuring van eigendommen en terreinen van het gouvernement, rechten op den verkoop van eigendommen en terreinen te Caïro, Alexandrië, Damiette en Bosette 37,100 b.; ontvangsten der goüvernoraten 40,507 b. 392 p. totaal 1,458,729 beurzen en 166 paras. Uitgaven: Civiele lyst van den Khedive 60,000 b; id. van de familio van Z. H. 22,145 b. 260 p.; Schatting van Konstantinopel 134,667 b. 249 p.; ministorie van bianenlandsche zaken en geheime raad 5360 b. 386 p.; ministerie van oorlog en militaire scholen 140 000 b.; ministerie van financiën en aanhorigheden 30,342 b. 101 p.; ministerie van marine, daaronder begrepen de stoombooten van den Nyl 42,000 b.; ministerie van bultenlandsche zaken ISO3 b. 454 p.; Meglis El-Ahkam (groote raad van justitie), hoven van eerste instantie , van appèl en van koophandel 6722 b. 369 p.; Meudiriebs der departementen 296,03 b. 0.25 p.; ministerie van openbare werken 3575 b. 231 p.; gezondheidsraad en hospitalen 7269 b. 218 ps gouvemorateï 170,45 b. 0.60 p.; prefectnren van politie van Aiexundrië en Caïro 178,56 b. 288 p.; ministerie van openbaar onderwijs 10,604 b. 83 p.; douanen 5660 b. 490 p.; pensioenen: van de harems 3590 b. 264 p.; wachtgelden 42,642 b. 351 p.; nonactiviteitstraktementen 8573 b. 048 p.; pelgriiaskosten naar Mecka en gasthuizen der Hsdjaz 13,354 b. 168 p.; opbrengst der actiën van het Suez-Kanaal, tijdelijk aan de maatschappij a-gestaan voor den prys van eigendommen en terreinen 34,062 b. 65 p.; reservefonds 40,000 b.; dienst der schuld: leening 1862 81,700 b., id. 1864 120.957 b. 165 p.; id. 1868 185,892 b. 458 p.; terugbetaling der maatschappij Medjedioh 10,296 b.; spoorwegleening 114,662 b. 250 p.; verschillende openbare werken 126.550 b. 421 p., totaal 5,283,829 beurzen 394 paras. Batig salde 174,899 b. 272 p.
KAAPSTAD, 20 Juli. {Part. Corr.) De zoogenaamde //Federatieve commissie" benoemd om te onderzoeken of in dehuißhoudinc van do onderscheidene gewesten dezer kolome veranderincrJÊ tn bressen zijn, heeft hare werkzaamheden aangeySSii 9 JSSffSfltitte eeopend. De eerste zitting was in de commissie met gesloten &asw©ffsa_a gehandeld. De |oedkeuring van zijne g^M"«.° ï"£ n het toelaten van een Whed erlangd. Die W*6?™»*^^tot bepaalde aauhech'feemden scheidsrechter. De reso*™ ™T lde£ sch|jnt wel te ™» nn eenige gedeelten der »a*trao|n daVan dan W doorgaan, ondanks den Wïfv^. in beginsel fik? de 86T0]g«n zullelï n'vh™eds voor de aanhechting &ü zich raed b™^« den Oratge»Md, en dat wel hangende ft ££™*n ™publiek. , Vï|««, Waterboer en de Zuid-Af«kj*»™^ Waarmede d * weder heeft het voorstel.»^b»ff;„t"1 t^rde is geheeft het voorstel "niet'zoo "zeer "afgewezen,' als.wel, bij wege van middelweg, een onderzoek bevolen. De tijdingen van de diamantvelden blyven gunstig luiden en de rust wordt er zemder veel moeite gehandhaafd. Klipdrift en Pniel, de oudste der diamantdistricten, beginnen langzamerhand het aanzien van gevestigde plaatsen te krijgen met handel en vertier, winkels, kantoren, enz. De andere oorden van ontginning zijn nog als zoovele uitgestrekte kampen te beschouwen. Men rekent alleen in de districten van den Oranje-Vrijstaat 15 a 20 duizend bewoners; in de overige niet veel minder. — De uitkomst der werkzaamheden is van dien aard, dat zij nog steeds meer landverhuizers lokt; men heeft in de laatste weken weder zeer groote diamanten gevonden, o. a. van 90 tot 150 karaten en tal van kleinere. Het landgoed Dutoitspan is bijzonier bevoorrecht; in de jongste drie maanden heeft men er niet minder dan 1500 diamanten fevonden, en van al de mijnplaatsen te zamen genomen weren soms in ééne week tusschen 400 en 500 stuks aangegeven. De uitzichten van den landbouw zyn, bij den milden regen die in den laatsten tijd gevallen is, voordeelig. De handel alhier heeft zich in de afgeloopen maand vry wel staande gehouden. De tydelyke stremming van de mailbooten, ten gevolge van de quarantaire (gelukkig heeft zich de epidemie door de vele genomen maatregeien van voorzorg hier maar tot een enkel geval bepaald) had den handel eenigszins belemmerd; doch men is dit nu reeds te boven. Nog meer fcou dit uitkomen, ware men hier niet in den wintertijd. Na de in 't afgeloopen jaar verkregen resultaten',!wordt veel meer graan dan ooit te voren aangebouwd, en men laat niet na, daarbfi van de nieuwe werktuigen gebruik te maken, waarmede gelukkige proeven genomen zyn. : Uit den Oranje-Prostaat verneemt men, dat de Volksraad zijne zitting ten einde gebracht heeft met het besluit te nemen jaarlyks voor zekeren tijd 10,000 p. st. op de begrooting te plaatsen, ten dienste van opvoeding en onderwijs. Het doel is niet, om die som alle jaren te besteden, maar om een kapitaal te vormen, nit welks interest de noodige uitgaven voor dat|gewenschte doel kunnen gevonden worden, zonder telkens het gewone budget met dat departement te belasten. ; De Eaad heeft den president Brand gemachtigd zich in betrekking te stellen met de ondernemers eener telegrafische verbinding tusschen den Vrijstaat, de Kaapkolonie en Natal. (In verband met de pogingen, merkt het Volksblad op, die in de Kaapkolonie worden aangewend, tot het uitbreiden van de telegrafische gemeenschap, j,vooral naar de zijde der diamantgeWesten, mag men hopen, dat Zuid-Afrika op een niet zeer yerwyderd tijdstip met een voldoend net van dat snelle communicatiemiddel zal overdekt zyn, iets wat voor dit;wijduitjestrekte gewest, met zoo uiterst gebrekkige middelen van binnenlandsch verkeer en met zoo veelvuldige grenseorgon belast, wellicht van nog veel grooter belang is dan in door natuur en kunst met beter vervoermiddelen ingerichte, dichtbevolkte landen in andere werelddeelen.) De Tijd, van Bloemfontein, verklaart zich wel ingenomen ipet de verandering van regeeringsbeginsel, die door de Kamer van Vertegenwoordigers in de Kaapkolonie aangenomen is. Het blad wacht^er ook voor den O. Vrijstaat geede gevolgen van, »want", zegt het blad, *zoo het al een Engelschen gouverneur in het hoofd kon komen, in strijd met de goede trouw en plechtig aangegane verbintenissen, waar wij ons goed recht tegen eenen zwarten indringer of fortninzoekende vreemdelingen wenschen te handhaven, de door de kolonie bstaalde politiemacht als een hoop bloedhonden voor ons gereed te houden, verwaohten wy meer billijkheid en rechtvaardigheid van onze Afrikaan sche stamgenooten waar dit in hunne macht staat, en anti-Afrikaansche gevoelens, vereenigd met Engelsche belangen, vertrouwen wy dat niet altfld de struikelblokken blijven zullen, die de blanke bewoners van Zuid-Afrika zullen weerhouden van het stichten van een grooten onaf hankelyken broederbond. Verantwoordelijk bestuur is de inleiding voor een ander thema, dat reeds in onderscheiden dagbladen van Zuid-Afrika besproken ia, waardoor zich allerwege een sterke neiging openbaart, namelijk federatie, Jen wij hébben reden te gelooven, dat ook de Vrijstaat voor dat woord niet ongevoelig is." i Intusschon dringt het blad er op aan, zich door het schynschoonende van de zaak niet te laten verblinden; de Vrijstaat zal wèl toezien, want indien onder federatie verlies van vrijheid bedoeld werd, zou hy den moed hebben zijne weigering bepaald nit te spreken. Uit Natal meldt men, dat deze kleine kolonie zich langzamerhand begint op te beuren van den zwaren druk, welke o. a. het gevolg was van vele financieele en handelsrampen en eene hoogst kostbare huishouding gedurende langen tyd bestaande; aan arbeidende krachten heeft men nog altijd gebrek, daar de foelies, die derwaarts by overeenkomst waren gekomen, door heimwee gedrongen, hoe eerder hoe liever zochten naar huis Ije keeren. Nn heeft men het oog: gewend op Basutoland, van waar reeds 150 arbeiders aangebracht zyn, en nog veel meer Worden verwacht. Men stelt pogingen in het werk om emigranten nit Italië te lokken, daar de Italiaansche boerenstand, haar men meent, eigenaardige geschiktheid heeft voor den veldarbeid in Natal. Dasuikeroogst is aldaar ongemeen gunstig uitgevallen. Ook de koffieoogst belooft oneindig betere uitkomsten dan men éérst verwacht had. De opbrengst zal waarschijnlijk 1000 ton zijn. Dit gewas scheen tot dusverre in Natal bijzonder aan wisselvalligheden onderhevig te zyn. Men is echter thans meer met de handelwijze, voor dien bouw noodig, bekend geworden, en de koffiecultuur zal thans krachtiger worden gedreven, ofschoon het nog wel wat zal aanhouden, eer Natal Java, Bio en Mauritius van de Eaapsche markt drijft.
---


ADVEÉTEHTIEN. i__H_^Js«w---__n_sit-^^ ; GBTOIIiGD Een FLINK JfONGifENSCH, tot het doen van binnenlandsche reizen; Salaris ƒ 500 a ƒ 800 's jaars. Breedvoerige opgave van bekwaamheid en laatste betrekking, by voorkeur die met het Goudvak bekend is. Franco brieven, N°. 789, Bureau Handelsblad. (25476) Eene JUFVROUW, P. G., 21 jaar, zag zich gaarne met November of eerder GEPLAATST; ervaren in het vak van Bloemen en Linten, is zy ook niet ongeneigd in eene Manufactuurzaak werkzaam te zyn, terny'l zij de beste getuigenissen kan produceeren. Hiertoe mcliaeerenden gelieve men zich franco te adre3-seeren, onder lett. 8., aan den Heer J. STEENMEIJER, Boekhandelaar, te Bergen-op-Zoom. - (25475) f» HirtTH ÜAIWU«_I!O»I_M, met 1 Nov. of vroeger, een BOYENWONING, op een vroo- Ujkea en fatsoenleken Stand, in het midden der Stad, 3 Kamers, Keuken en Zolder, huurprijs ƒ 180. Franco brieven, lett. M. ü., Bureau Handelsblad. (25483) Nabij Amsterdam TE KOOP: Eea Hectare BOUWGROND. a ƒ 1.85 per vierk. meter, gelegen aan een breed en diep Vaarwater. Franco brieven b& de Boekhandelaren GEBRS. KOSTER, Leliegracht, alhier, motto Bouwgrond. (25487) Men vraagt tegen primo November in een klein gezin lEMAND voor MEID-ALLEEN, P. G., goed kunnende werken en koken en gewoon goed met kinderen om te gaan. Loon f 60. Adres met franco briefjes onder Letter J. 8., bij de Kantoorboekverkoopers MARLOF & ZOON, Rokin, E 158, te Amsterdam. (25478) _ YLIEGENPAPIER, toebereid zouder Arsenicum (Eattenkruit), a ƒ io per 1000 vel. _MTO, toebereid met Arsenicum, a ƒ 7.50 per riem. Br» HONDERD GULDEN belooning worden Surft!' toegezegd, aan dengene, die in de eerstbedoelde soort de aanwezigheid van Rattenkruit kan aantoonen. EmmA-K a/R. (25362) H. VON GIIHBORN. VPOaSEI aVmamwLWt-m JOWCUEW, de volgende maand de tusschenschool verlatende, wordt eene betrekking gezocht, waarbij het vooruitzicht bestaat, by goed gedrag een Tburgerlyk hestauto kunnen hebben. Adres ïranco, letter C, bij den Boekbinder FRANS VAN ROSSEN, Stroomarkt, n°. 730, te Amsterdam. (25415) gelegen in het midden der stad, welke meer dan 30 jaar een goea burger bestaan heeft opgeleverd, wordt wegens gevorderden leeftijd en verzwakte gezondheid vaa den eiranaiS• tw ovoraemiog AANGEBODEN. Adres met ftaneo i?S nnd^ , lett, N. TC by dun Uoekhaüdekar j. s,^frH?la stil Ztt m 4ê Botert»«ai», te to_*(M
---


DE COMMISSIE TOT ONDERSTEUNING van voormalige Stadgenooten, die «e Parijs gevestigd waren, bericht met dankbaarheid, dat zfi ten gevolge harer derde aanvrage van onderscheidene weldadigen nog ontvangen heeft eene som van ƒAt 7.65, waardoor zy niet alleen aan de naar Parijs terugkeerenden het noodige reisgeld met vrydom van halve vracht per Rijnspoor naar Rotterdam, maar ook aan de hier blyvenden, die door de Parysche gebeurtenissen een deel van hunne have hebben verloren, eenige schadeloosstelling heeft kunnen verstrekken. Zy beschouwt thans hare'taaV'als volbracht, en betuigt haren welmeenenden dank voor het haar geschonken vertrouwen. Amsterdam, De Commissie voornoemd: Augustus 1871. S. E. NIJHERK, President. ■ (25441) G. H. HOORN, Secretaris. Wegens liquidatïelder rGÖHFITÜRIERSAFFAIIIÈT" worden alle GEREEDSCHAPPEN, WINRELGOEDEREN en ZAALAIHEÜBLEMENT gezamenlijk of by gedeelten UIT DE HAND TE KOOP gepresenteerd. (25443) A. E. NIEUWENSTEED, P. VANf STEEDEN, M. HBO AS, M. J. VAN ENGELEN en P. F. A. ANTUSCH, Makelaars, zullen, sis lssthebbenden van hunnen Principaal, op MAANDAG * OCTOBER 1871, des avonds na Zes uren, te Amsterdam, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. D. J. T. METJES, in veiling brengen: . Het bijzonder hecht, sterk en weldoortimmerd KOOPMANSHUIS met Hardsteenen Onderpui, met Achterhuisl, Open Plaats en Erve, staande en gelegen_aan de 'NIEUWE REËRÊMRIGir over het Entrepotdok, T 352.* Het Perceel is te bezichtigen Dinsdags en Donderdags en op den Verkoopdag, op vertoon van een Toegangbewys, door een der bovengemelde Makelaars onderteekend. De, Bewijzen van eigendom en de Veileonditiën zullen vier dagen vóór, alsmede op don Verkoopdag, ter lezing liggen ten Kantore van boyengenoemden Notaris, op het Kattehburgerplein, T 540." (25480) In een KRÜIDENIERSWINHEE wordt ten spoedigste gevraagd een aankomende JOJN b-jHMJMU,_ liefst met het vak bekeni Franco brieven onder lett. K., by den Boekhandelaar B. LENFRING, Haarlemmerdijk, Amsterdam. (25421) VERROOPOTBÜITIPLAATi^ ~„^...,1 ... E-De BUITENVERBLIJVEN HElligammmi mmiumm\. VELOOHD en BIJDOHP, gelegen JJBH.UMlliiißill te Oosterbeek, by volgere annonces en «WPMMWWJft^g.alom yergpreido -biljetten breeder omschreven , zullen op Woensdagen 30 Augustus en 13 September' 1871, 's avonds 6 uren, ten huize van VAN INGEN aldaar, bü inzet en toeslag worden geveild en verkocht, ten overstaan van den Notaris J. KUIJK, te Arnhem, alwaar op franco aanvraag nadere inlichtingen te bekomen zijn. (25351)
---


De Makelaars P.?L. POSTHUMUS, T. J. VAN CAMPEN, J. P. A. KILSDONK, M. J. VAN ENGELEN en L. JACOBSEN, zullen op Maandag 18 September 1871, des avonds na 6 uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris J. E. CLAUSING, verkoopen: N°. 1. Een hecht en sterk WINKELHUIB, waarin eene Aff .ire in Manufacturen , mot afzonderlijk verhuurde Boyenwoning en Erve, in de Tweede Bloemdwarsstraat, O. Z., tusschen de Rozengracht en Bloemstraat, DD 448; en N°. 2. Een hecht en sterk WINKELHUII*, waarin Water- en Vnuraffaire, mede met afzonderlijk verhuurde Boyenwoningen en Erve, in de Tweede Bloemdwarsstraat, W. Z., bij de Rozengracht, DD 424. Beide te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags en op den verkoopdag, van 1 tot 3 uren. De bewijzen van eigendom en de veilconditiSn zullen op den gewonen tijd ter inzage liggen ten kantore van den Notaris J. E. CLAUSING, aan de Keizersgracht by de Vijzelstraat. (25424) J. J. ROOSEBOOM, FTRÈIJSE^BAciTj^^CKHOFF, G. J. KOOPMAN, J. VAN NULCK G WESSELING, H. J. HOLGEN, F. T. GÖBLITZ, M J VAN ENGELEN en J. E. ÈECKHOFF, Makelaars, presenteeren als lasthebbenden van hunne principalen, op Maandag 18 September 1871, in het lokaal de Brakke Grond, des avonds te zes uren, ten overstaan van den Notaris D. VAN DIJK, nubliek te verkoopen: N°. 1. Een HUIS en Erf, met Bovenhuis en Woonkelder, op de Korte Prinsengracht bij den Haarlemmerdyk, ir 113. N°. 2. Een WINKELHUIS en Erf, waarin Broodbakkersaflaire, in de Kapelsteeg bü den Nieuwendyk, L 158. N°. 3. Een HUIS en Erve, met Boven- en Benedenwoningen, in de Vinkenstraat bü de Korte prinsengracht, UU 570. Breeder by biljetten omschreven. „,, ... .. Te bezichtigen. Dinsdags en Donderdags,|N°.:l.met_ibewys tot toegang. De bewyzen van eigendom en veilconditiSn zullen vier dagen vóór en op den verkoopdag ter inzage liggen ter inzage liggen ten kantore van voornoemden! Notaris, Hee^fracht by de Warmoesgracht. (■45450) Ingevolge rechterlpe machtiging zal ten overstaan van de Notarissen SCHMOLCK en EIKENDAL te 's-Gravenhage ln het openbaar in het Venduhuis der Notarissen in de Nobelstraat aldaar, op Maandag den Uden September IS7I, des namiddags te 5 uren worden geveild, en op Ma^da& denJ^ten September daaraanvolgende, idessj avonds tej7 .uren, worden verkocht: « ■WE AAW*%Tm'MIjXS*rH& ' met ERVE, TUIN, «TAI..LINCBN «nJKOETOHUIZEN, alleraangenaamst gelegen aan de' W|"W^ over de Maliebaan Ie 's-Gravenhage, N°. 21. «""* <Je..Koetshuizen uitkomende in de Jan-Kvertsïraat, kadastraal bekend onder Sectie E, Nos. 463 en 464 te zamen 8»?* " Men 47 Centiaren: welk pand onlangs .geheel verbouwden gemoderniseerd, praentig en smaakvol is ingericht ter bewoning voor eene Familie »»" don Honmten Rang; bevattende Deneden behalve de Vestibule en fetyle antique e% ac Antl(ih»ujl)res> eeamalzi^ met kenrigen parketvloer, groote en fraaie Eetzaal en verschillende andere Vertrekken, op de eerste étage drie Salons voor aan straat en evenveel; aan de tmiiüjde^voorts nitmou'end ingerichte Badkamer en nog verschillende andero Kamers in de beide in den Tuin uitgebouwde vleugels en op de tweede étage nog onderscheidene Salons enieen'aantal Kamers, verder Vooten Zolder met Reservoir tot «anvoer van water voor de Badkamer en waar zulks verder nooaig,s en wijders een zeer droog, uitmuntend verwuM^ ""?t\™ls> waarm mime, goed ingerichte Keuken, W«"tWJ^.S^Ws*eM«n™ gemetselde W<jnhokk«D, groote PjWJ™ f Bergplaatsen voor brandstoffen, alsmede toestel ioï vWwaitningjaji de Salons, en zijnde boven de P«fei§\uTl»TW een Lantaarn aangebracht met pscbildow ? as en & Salons allen pfachtig «n kostbaar, en beeldhouwwerk gedecoreerd en van Scboow*«nm »* manteto van het schoonste marmer voorzien, ■^.«^o^«gesteld ca nitmuntend geconserveerd; terwjjl W |*"°.,e Hotel door zifre goed daargeste.de inrichting, zf IIZ veTe £bu,zen' wat6r" en gasleidingen, offices, vaste ü*^^JL°*«* gemakken, aUes .omvat wat voor eene eeae aanT zienlyke en talrijke familie wa" «enigszins kan gevorderd worden. j. u Eindelijk bevat de Stalling ccnfl£°2Le" efte? «ein Koetshuis, een Paardenstal voor zes « ™5 *?«. T»r naarden, grooten Hooizolder en Koetsiersffomng met verschillende ïuime vertrekken. ~ _ , t Aangeslagen in de directe belasting ais gebouwd en ongebouwd eigendom over 1871 met/ »£ Te bezichtigen op vertoon vaVdVIS- gS^aart' °P den dag en het uur hetwelk daartoe »P dl« *»rt zal worden aangewezen, zullende bijzonder op .d'W»|! tijdsbepaling gelet worden, daar er niet meer dan eaae lamihe te gelijk zd kunnen worden toegelaten. . _ .H jb v.ot„,. . , .De aanvaarding zal geschieden Wde betaling der kooppenningen, die op den ii'ts-i November 1871 zal moeten plaats hebben. . - ... L De Toegangskanen en B-WSen^B te tornen ten kantore van <to voornoemde Notar.ssen, alwaar in tfl ds de bewijzen vfm cL„dom efl toorff^ea to« Verkoopt tot u-ï.«« guiwa lilaea.
---


EENE WOLLENAAISTER, ÉÉN DAG VHIJf zynde, wenscht die vervuld te zien. Adres franco, lett. M. H., b.\j den Boekhandelaar D. R. HINSE, alhier. (23568) STOOMMACHINE. Door liquidatie eener fabriek, wordt TE KOOP aangeboden, eene in den besten staat zijnde YERTICALEi&TOOMMACHINE van 8 paardenkracht en bybehoorenden Stoomketel, met inwendig Rookkanaal en toebehooren. Benevens een PI_ETMOI_EN'," bestaande in een ijzeren legger met ijzeren rand op gemetselden voet, 2 loopers met bijbehoorend raam en gaande werk. Het bovenstaande kan bezichtigd worden in den staat waarin het heeft gewerkt. Adres met franco brieven onder lett. N., by den Boekh. G..VANOVERBEEK, te Alphen aan den Ryn. (25378) Tegen November wordt gevraagd eene RINDERJUJFVROÏJW, van den P. G. Zy slechts, die gunstige getuigenissen kunnen overleggen ,?van goed gedrag en zacht en vroolyk humeur zullen in aanmerking komen en zal bekwaamheid in naaien en mazen tot aanbeveling strekken. Men adresseere zich onder letter S. franco by J. H. en Gt. VAN HETEREN, Boekverkoopers, Hartenstraat, XX 601. (25399) IN Dl MLMSTRAAT.OF OMTREK WORDI V» HUlin OEVBUKOi een net WINRELHEIS, zonder boyenwoning; Huurprijs p. m. ƒ 500, tot den verkoop van één enkel, zeer net artikel. Brieven franco, lett. K, .bn denlßoekhandelaar G. THEOD. BOM. Kalverstraat, 10. (25447) U BOTER EN KAAS. Binnenkant bid Ooitevdohsilijb, V lO*. 9{ BOTER Iste soort... /. per ffi 70 c, per V* vat ƒ53 " 2de soort u « 65 c, » 1/4 " *61 SDASÜMER RAAS, puike qualiteit ƒ 1.30, ƒ 1.10 en ƒ 1 iRUIORAAS Z1.40 Franco aan huis. HOPIHAN At C°. PS. Winkeliers en Bakkers genieten rabat (25448) Tegen November aanstaande wordt, in een klein" Gezin, GEVRAAG» eene DIENSTBODE van den P. G., als Keuken- en Werkmeid, loon/.,60. Slechts diegenen, welke voldoende bewy zen van trouw, eerlijkheid en bekwaamheid kunnen overleggen, gelieven zich onder lett. N., met franco brieven, aan>) melden hij de Boekhandelaars BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, E 205, te Amsterdam. (25467) SeïïSL^WkiWeW^ lEMAND, in het bezit van een geschikt HülS.'op een der drukste en beste standen van Amsterdam, zoekt bovengenoemde, aan kun»ende brengen ƒ 3000, tot oprichting van een Logement en Koffiehuis, 2de rang, tegen nader overeen te komen conditie. Brieven worden spoedig franco ingewacht onder het motto Centraal-Hotel, aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, alhier. (25425)
---


VOIiOIfVAML Als VOLONTSIR, om dadelijk in te treden, bij een der BANKIERSHUIZENJn de Prov. Limburg, wordt Gevraagd: Een JONGMBNSCH, bekend met de Hollandsche, Pransehe en Duitsche Talen, en eene nette hand Schrijvende. Reflectêerenden hierop gelieven zich met franco Brieven, onder Lett. K., te adresseeren [aan Gebrs MULLER, Boekhandelaars te Maastricht (24452) TE KOOP een AÏTAIB.E in f RUIT, gedroogde en gezoute Visch, en verder alle soorten van ingelegde Goederen. Adres franco, onder lett. C, in den Kanteorboekwinkel van R. B. DEWESEN, op den Haarlemmerdijk by de Korte Pnnsengracht, UU 189. (25405) Een 21 jarige fatsoenlijke BURGERDOCHTER, P. G, biedt Vramaan als inwonende 'WINKEL- of KINDERXUV'HOUW, kunnende de beste getuigenissen produceeren. i>e hiertoe inclineerenden vervoegen zich met franco brieven onder lett M., by de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188, alhier. (25453) ƒ 25Ö. GELD. 7250. Zij die gedurende de Kermis als Compagnon geld willen verdienen en bovenstaande SOM disponibel hebben, vervoegen zich franco, motto Geld, Bureau Handelsblad. (254i9) MAGAZIJN DE FAKKEL, SINGEL BIJ DE VIJZELSTRAAT, Opruiming VAN ZOMEMRTIMLBN EN LAPPEN. $•3 C- CAESAR. t ÜIT DE HAND TE I00P: «*«_ï»,_lwe PA-BRIEK, tot het maken en repareeren van üff9PM",en andere WERKTUIGEN, slaaß(je te Ensenedé en dagelijks te bezichtigen. Nadere informatiën by den Heer J. STROINK Wz. (25470) KOOP GETOAAGDT- Een PAKHUIS of WO((.\Un«, droog en stevig; geschikt om in te richten voor eene kleine Fabriekzaak, liefst j In het midden der stad. Aanbiedingen franco, onder lett. F., ' by de Boekhandelaars CAARELSEN & O, Dam, bezijden het I Palein. (25440) ! W& AJJfiyA»ï*w*lc,,i"Tr i - Een nieuw betiuiurom uu as, 'Ireann Elagazyn en Jiantoor, met raimen Kelder en Boyenwoning, op het beste gedeelte van de Warmoesstraat. Onder franco offertes te bevragen bij den Architeot G. W. BREUKER, Prinsengracht bij de Reguliersgracht, AA 525. (25442) EAHERI GI.VRIAHII! Men verlangt tegen primo September la* Gestoffeerde KAMERS, voor stille Lieden zonder Kinderen. Adres met opgaaf van huurprijs, onder Na. 5420. franoo brieven, Bureau Handelsblad. (2S«*9) Tusschen het Molenpad en den Amstel wordt op eene der grachten TE HUUR of TE KOOP gevraagd: Een «TAfc voor twee Paarden en drie Rijtuigen. Opgaven van priis franso, onder lett.X., bü de Boekhandelaars GEBR. EBERi, Beurs3t«eg, E 184. ' ( '.. ÜIT DE HAMDTÊKÖÖP: Een Flink PAKHUI» en ERVE, staande en gelegen op de Prinsengracht, tusschen de Utrechtschestraat en Amstel. j De helft dor kooppenningen kan als eerste Hypotheek er op I sevestigd blijven. Te bevragen by den Makelaar A, F. SON- ! ï)OKP, alhier. - (25437) "BOVEMHüKTYïïüImr bevattende 3 Kamers, kleine Kamer, ruime Keuken, Zolder Doi&w&tor, Oasaaileg eu verdere gemakken, gelegen in de onmiddellijke nabijheid van de Krlverstraat, hnnrprys f 400. Ts aanvaarden tegen Octobw of Novemiiert Mta, onder letmt «n Mi B. W. WILLEMS» ü«Ah4 &*ito*»t>tói_, <&m
---


FAILLISSEMENT. Vesrific_»He van Schnïdvordeirlngen. Krachtens'! bevelschrift van den Heer Recht'r-Oon.missi.ris in het Faillissement van PETER GERARD WILLEM BUYTENHOYS, Winkelier en Aannemer, wonende te Harderwijk, worden de bakende en onbekende schuldeischers, de bevoorrechte en de pand- of hypotheekhebbenden daaronder begrepen, opgeroepen te verschijnen op Donderdag 7 September 1871, dcs voormiddags half Elf uren, in een aer Lokalen van het Pakis van Justitie te Arnhem, ten einde over te gaan tot de verificatie huner schuldvorderingen. RmDmwiJK, 22 Augußtus 1871. De Curator, (25428) Mr. A. W. HOETH. Eene 2de vergadering van schuldeischers in bet faillissement van ANTONIB MANIE, Meester Smid en Koopmas, wonende te Uden, zal gehonden worden te 's-Hertogenbosch, in een der lokalen van het Paleis van Justitie, op Maandag 4 September a. s., des middags te 12 uren 's-Hemooenbosch, De Curator, 22 Augustus 1871. (25434) Mr. H. C. F. RITS. OPENBARE TOWILÜGpMOÖPIi, ten overstaan van den Notaris S. VAN DORSSER, resideerende te Dordrecht, op Woensdag 30 Angustus 1871, des namiddags 2i/s uren, ia net Koffiehuis van ZAHN, te Dordrecht van de extra snelvarende, overdekte SGHROEFBTOOMBOOT: BURGEMEESTER VAN WAAIWIJR,! varende tnsschen Waalwijk en Rotterdam, uitmuntend ingericht voor PASSAGIERSBOOT en vervoer van Goederen en Vee, met 2 ruime en smaakvol ingerichte Kajuiten en dito Paviljoen, volgens meetbrief groot, na aftrek van 39 tonnen, zynde 2,3 der ruimte van de Machinekamer 65 tonnen, lang 20 meters, wijd 3 meters, 62 centimeters, hol 1 meter, 45 centimeters, diepgang 3V» voet, met zeer complete en goed onderhouden Machines, van alle benoodigdheden ruim voorzien, hebbende voldoende ruimte tot het laden van Koopmansgoederen en souden Inventaris, zijnde het bewijs van onderzoek van den stoomketel ter lezing by voornoemden Notaris. De voormelde SCHROEFSIOOMBOOT zal ter bezichtiging liggen te Dordrecht, in de Nieuwe Haven, op den Verkoopdag, van des voormiddags 8 uur af. De kooper zal enkele goederen tegen^taxatie moeten overnemen. Inmiddels UIT DE HAND TE ROOP. Nadere informatiën by voornoemden Notaris. (25431) Men verlangt voor een of twee dagen per weok eene bekwame WOLLENAAISTER, van den P. G., oek goed kunnende verstellen. Adres franco onder de lett. F., bij den Boßkhandelaar H. A. MEIJER, N.Z. Voorburgwal over de Molsteeg. (25423) i Er wordt on de Gelderschekade TE HUUR aangeboden eet HUIS, geschikt voer alle Affaires, Werkplaatsen en Pakhuis, direct te aanvaarden. Te bevragen met • franco brievea ofcder lett; A. E. Bureau Handelsblad. (25459)
---

