NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den Xiden Augustus 1871. (Staatsblad no. 91.) WET van den 25sten Julij 1871. houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmagt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en de consulaire regtsmagt bij eene wet to regelen; Zoo is het', dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: EERSTE HOOFDSTUK. Algemeene bepalingen. Artikel 1. Aan de consulaire ambtenaren, door Ons bij algemeenen maatregel, den Raad van State gehoord, aan te wijzen, en binnen het daarbij te bepalen ressort, wordt toegekend: a. de bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand; b. de bevoegdheid tot het opmaken van andere burgerlijke akten; c. de uitoefening van regtsmagt; een en ander volgens de regelen bij deze wet te stellen. Artikel 2. Onder consulaire ambtenaren verstaat deze wet de consulsgeneraal, de consuls, de vice-consuls en de consulaire agenten. Artikel 3. Bij afwezigheid of verhindering van den, ingevolge art. 1 aangewezen, consulairen ambtenaar, wordt deze vervangen door den ter plaatse zijner vestiging aanwezigen consulairen ambtenaar van minderen rang, en, bij ontstentenis van zoodanigen ambtenaar, door den persoon, die tot het waarnemen zijner betrekking aangewezen is. Artikel 4. De ingevolge art. 1 aangewezen consulaire ambtenaar kan, in het belang der dienst, eenen kanselier of eenen tolk benoemen, aan wien hij tevens de functien van griffier of deurwaarder kan opdragen, of, bij voorkomende omstandigheden, een persoon tijdelijk met de betrekking van kanselier, tolk, griffier of'deurwaarder belasten. Artikel 5. De personen, krachtens het voorgaande artikel aangewezen of benoemd, leggen, alvorens hunne betrekking te aanvaarden, in handen van den consulairen ambtenaar, den volgenden eed (belofte) af: nik zweer (beloof) getrouwheid aan den Koning, gehoorzaamheid » aan de Grondwet en aan de Nederlandsche wetten, alsmede dat ik ■< mijne betrekking getrouw zal waarnemen." Vreemdelingen zijnde, zweren (beloven) zij, dat zij hunne betrekking getrouw en overeenkomstig de Nederlandsche wetten zullen waarnemen. De eed kan door vreemdelingen ook in eene vreemde taal worden afgelegd. Artikel 6. Onverminderd de bijzondere regtsmagt, overeenkomstig het derde hoofdstuk dezer wet uitgeoefend door de, ingevolge art. 1 c, aangewezen ambtenaren, doen de hoogste consulaire ambtenaren, ter plaatse aanwezig, en bij ontstentenis van dezen , zij, die hon vervangen , in het hoogste ressort uitspraak; doch alleen ingevolge vrijwillige opdragt van alle in de zaak betrokken partijen: 1°. in geschillen tusschen Nederlanders, die zich binnen hun ressort bevinden, mits deze bevoegd zijn tot het aangaan van dading of compromis en het onderwerp van het geschil daarvoor vatbaar is; 2°. in geschillen, betreffende de gagie of in het algemeen de nakoming van verbindtenissen tusschen den schipper en de leden der bemanning of de passagiers van Nederlandsche koopvaardijschepen. Artikel 7. De grossen van uitspraken en van akten, krachtens deze wet gedaan of verleden, voeren aan het hoofd de woorden: » In naam des Konings". Deze grossen, mits in behoorlijken vorm opgemaakt en van de vereischte legalisatie voorzien, zijn uitvoerbaar in het Koningrijk en in zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Artikel 8. Voor alle vonnissen, beschikkingen en akten, uit kracht van deze wet door de consulaire ambtenaren of hunne kanseliers opgemaakt of verleden, is het gebruik van elke.levende taal geoorloofd, mits de gebezigde taal verstaan worde door partijen en door allen, die bij het opmaken of verlijden der akten verschijnen; of wel de inhoud vertolkt worde aan hen, die de gebezigde taal niet verstaan door eenen , volgens art. 68 dezer wet, beëedigden tolk. Artikel 9. Voor de toepassing dezer wet worden met Nederlanders gelijk gesteld zij, die, overeenkomstig de Staatsverdragen of het gebruik, ouder de bescherming staan van een Nederlandsch gezantschap of van Nederlandsche consulaten.
Artikel 10. De, ingevolge art. lc, aangewezen consulaire ambtenaren kunnen , binnen de grenzen van hun ressort en onder goedkeuring van het hoofd van het Nederlandsche gezantschap, zoo er een is, zoodanige politiereglementen vaststellen als waartoe zij, krachtens de Staatsverdragen of het gebruik , bevoegd zijn. Deze zijn niet verbindbaar voor dat zij, door aanplakking aan het consulaatsgebouw, zijn afgekondigd en in druk verkrijgbaar zijn gesteld. Zij worden onmiddellijk na hunne afkondiging in afschrift medegedeeld aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en daarna bekend gemaakt in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 11. De overtreding dezer reglementen wordt gestraft met gevangenisstraf van hoogstens drie dagen en geldboete van hoogstens dertig gulden, gezamenlijk of afzonderlijk. TWEEDE HOOF D S TUK. - Bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten. Artikel 12. De consulaire ambtenaren, door Ons aangewezen ingevolge art. la dezer wet, zijn, binnen hun ressort, ten behoeve van de aldaar aanwezige Nederlanders, bevoegd tot alle verrigtingen, aan de ambtenaren van den burgerlijken stand bij de Nederlandsche wetten opgedragen. De aldus, overeenkomstig die wetten, door hen opgemaakte akten van den burgerlijken stand hebben gelijke kracht, als waren zij in het Koningrijk opgemaakt. Artikel 13. De afkondigingen, welke van huwelijken, door Nederlanders in een vreemd land aangegaan, volgens art. 138 Burgerlijk Wetboek, binnen het Koningrijk moeten plaatshebben, zijn ten aanzien van huwelijken, ten overstaan van een'consulairen ambtenaar gesloten, niet verpligtend, wanneer de echtgenooten geene woonplaats hebben, noch gedurende de laatste zes maanden gehad hebben binnen het Rijk. Artikel 139 Burgerlijk Wetboek is ten deze toepasselijk. Artikel 14. De door de consulaire ambtenaren opgemaakte akten van den burgerlijken stand worden in ée'n of meer registers ingeschreven. Deze registers worden gehouden op de wijze bij het Burgerlijk Wetboek voorgeschreven; zij worden gewaarmerkt door de Nederlandsche gezanten of consulaire ambtenaren, welke Wij daartoe voor ieder consulaat aanwijzen. Een der dubbelen wordt bewaard in de archieven van liet consulaat; het an'lere aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken opgezonden. Artikel 15. Afschriften der akten van geboorte, van overlijden en van huwelijksvoltrekking worden door den Minister van Buitenlandsche Zaken verzonden aan de ambtenaren van den burgerlijken stand deigemeenten , waar de ouders van hen, wier geboorte is aangegeven, woonplaats hebben of de overledenen woonplaats hadden, waar de huwelijksafkondigingen hebben plaats gehad, of, zoo dit in meer dan ééne gemeente is geschied, waar de bruidegom tijdens of binnen zes maanden vóór die afkondigingen gevestigd was. Artikel 16 De afschriften der akten, waarop het vorig artikel niet kan worden toegepast, worden verzonden aan den officier van justitie bij de aiTondissements-regtbank te Amsterdam en ter griffie van die vegtbank bewaard. Artikel 17. De consulaire ambtenaren, door Ons aangewezen ingevolge art 1 b dezer wet, zijn binnen hun ressort, ten behoeve van dj aldaar aanwezige Nederlanders, bevoegd tot alle verrigtingen, den notaris bij de Nederlandsche wetten opgedragen. De door hen of te hunnen overstaan, overeenkomstig die wetten, verleden akten hebben gelijke kracht, als waren zij in het Koningrijk verleden. De tarieven, voor de notarissen in Nederland van kracht, gelden ook voor de consulaire ambtenaren. Nadere bepalingen dienaangaande kunnen door Ons, den Raad van State gehoord, worden vastgesteld. Artikel 18. De olographische en geheime testamenten door Nederlanders binnen het ressort van een der in het vorig artikel vermelde ambtenaren opgemaakt, overeenkomstig de voorschriften van het Nederlandsche regt, zijn geldig, na bij dien ambtenaar in bewaring te zijn gesteld, mede met inachtneming van hetgeen dienaangaande in het Nederlandsche regt is bepaald. Artikel 19. Alle akte®, opgemaakt ten overstaan der consulaire ambtenaren, zijn geldig, ook wanneer de formaliteiten, bij de Nederlandsche wetten voorgeschreven, daarbij niet zijn in acht genomen , mits de redenen vermeldende, waarom het verzuim der voorgeschreven formaliteiten onvermijdelijk was. DERDE HOOFDSTUK. Consulaire regtsmagt. EERSTE AFDEELING. Algemeene bepalingen. Artikel 20. De consulaire regtsmagt wordt volgens deze wet uitge-
oefend door den consulairen ambtenaar alléén of door de consulaire regtbank. Zoowel de consulaire ambtenaar als de consulaire regtbank wordt in de uitoefening der regtsmagt bijgestaan door een' griffier. Artikel 21. Burgerlijke geschillen, aan de kennisneming der consulaire regters onderworpen, worden beslist volgens het Nederlandsch burgerlijk regt. In handelszaken komen ook behoorlijk bewezen handelsgebruiken , binnen het ressort van het consulaat of ter plaatse der handeling van kracht, in aanmerking. Artikel 22 Op misdrijven, door Nederlanders gepleegd binnen het ressort dor volgens art. 1 c aangewezen consulaten , is het Nederlandsche strafregt van toepassing, voor zoo verre daarvan in deze wet niet is afgeweken. Artikel 23. Wanneer tegen die misdrijven eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is bedreigd, behoort de kennisneming daarvan aan het provinciaal geregtshof in Noordholland of aan den raad van justitie te Batavia , naar mate zij zijn gepleegd in landen, gelegen aan deze of aan gene zijde van de Kaap de Goede Hoop en van Kaap Hoorn Artikel 24. De consulaire ambtenaren kunnen de door de consulaire regtbanken tot meer dan zes maanden gevangenisstraf veroordeelde Nederlanders opzenden naar Nederland of naar Nederlandsch Indie, volgens de onderscheiding bij art. 23 gemaakt, ten einde deze veroordeelden door de tusschenkomst van den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam of bij den raad van justitie te Batavia aldaar hunne straf ondergaan. De kosten van deze opzending, alsmede van die van beklaagden, welke in Nederland of in Nederlandsch Indie teregt moeten staan, zijn begrepen onder de geregtskosten , die bij veroordeeling te hunnen laste worden gebragt. Artikel 25. Schippers van Nederlandsche schepen, op weg naar Nederland of Nederlandsch Indie, die, zonder geldige reden, weigeren te voldoen aan de vordering der consulaire ambtenaren om beklaagden of veroordeelden, benevens de stukken van overtuiging of tot de zaak betrekkelijk, tegen behoorlijke vergoeding aan boord te nemen, worden na afloop der reis gestraft met gevangenisstraf van acht dagen tot drie maanden en geldboete van vijf en twintig tot twee honderd vijftig gulden, gezamenlijk of afzonderlijk. Zij kunnen in geen geval genoodzaakt worden meer veroordeelden of beklaagden in te schepen dan ten bedrage van één vijfde der bemanning. Artikel 26. In de gevallen, waarin door den consulairen regter gevangenisstraf' wordt opgelegd van niet meer dan zes maanden, staat het hem vrij te bepalen, dat deze binnen een bij het vonnis te stellen termijn zal kunnen worden vervangen door eene geldboete van niet minder dan één en niet meer dan vijf gulden voor eiken dag gevangenisstraf. Deze boete wordt uitgesproken onverminderd de geldboete, bij de Nederlandsche strafwetten op het gepleegde misdrijf gesteld. Artikel 27. De geldboete en geregtskosten in strafzaken, bij de consulaire vonnissen ten laste der veroordeelden'gebragt, worden verhaald op de goederen van dezen en zelfs bij lijfsdwang. Artikel 28. De tarieven voor de geregtskosten , zoo in burgerlijke als in strafzaken worden , zooveel mogelijk in overeenstemming met de in Nederland geldende, door Ons, den Raad van State gehoord , vastgesteld. Artikel 29. De consulaire ambtenaar handhaaft, als eenig of als voorzittend regter, de orde bij de teregtzittingen. De Nederlanders hebben vrijen toegang tot deze, behalve in de gevallen waarin, volgens de Nederlandsche wetgeving, de zaak met gesloten deuren kan worden behandeld. Artikel 30. Van alle vonnissen en arresten, krachtens deze wet in het hoogste ressort gewezen , met uitzondering van de vonnissen deiconsulaire ambtenaren en van de vonnissen in strafzaken der consulaire regtbanken, is voorziening in cassatie toegelaten op de wijze en in de gevallen bij de Nederlandsche wetgeving of, met inachtneming van de onderscheiding der artt. 23 en 46, bij de Nederlandsch-Indische wetgeving vastgesteld. Over de vonnissen, door den raad van justitie te Batavia, uit kracht dezer wet, in strafzaken in eersten aanleg of in hooger beroep gewezen , oordeelt het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie in revisie. Artikel 31. De bepalingen der vierde en vijfde afdeeling van dit hoofdstuk, betrekkelijk de regtspleging voor de consulaire regters, zoo in burgerlijke als in strafzaken, worden voor zoovoel noodig aangevuld door de voorschriften der Nederlandsche wetboeken van Burgerlijke Regtsvordering en van Strafvordering. Artikel 32. Veranderingen in het Nederlandsche regt, geldende binnen het ressort der Nederlandsche consulaten, zijn verbindend in de landen gelegen aan deze zijde van de Kaap de Goede Hoop en van Kaap Hoorn , binnen drie maanden , en in de landen gelegen aan gene zijde van die kapen, na verloop van zes maanden na hare inwerkingtreding in Nederland.
TWEEDE AFDEELING. Regterlijke bevoegdheid van den consulairen ambtenaar. Artikel 33. De consulaire ambtenaar neemt kennis, alléén en zonder hooger beroep, van alle vorderingen tegen Nederlanders in zijn ressort wonende of verblijvende, wanneer de vordering niet meer dan vijf en zeventig gulden beloopt. Artikel 34. Hij neemt kennis, alléén en zonder hooger beroep, van alle misdrijven, door Nederlauders binnen zijn ressort gepleegd, op welke geen zwaardere straf gesteld is dan gevangenisstraf van zeven dagen en geldboete van vijf en zeventig gulden, te zamen of afzonderlijk , met of zonder verbeurdverklaring van bijzondere voorwerpen. Over de burgerlijke vordering tot vergoeding van kosten en schade, mits vijf en zeventig gulden niet te boven gaande, alsmede over eiken anderen eisch tot betering, ingesteld door de beleedigde partij, die zich in het geding over de strafzaak gevoegd heeft, doen de consulaire ambtenaren gelijktijdig met de strafzaak uitspraak. Artikel 35. Alle buitengeregtelijke handelingen , naar de Nederlandsche wetten in burgerlijke zaken aan de kantonregters en presidenten der arrondissements-regtbanken opgedragen, worden, overeenkomstig die wetten, door de consulaire ambtenaren verrigt.
DERDE AFDEELING. Zamenstelling en bevoegdheid der consulaire regtbanken. Voorziening tegen hare uitspraken. Artikel 36. De consulaire regtbank is zamengesteld uit den consulairen ambtenaar, als voorzitter, en twee bijzitters. Artikel 37. Drie of, zoo mogelijk, vier bijzitters worden telkens voor den tijd van een jaar benoemd door het hoofd van het Nederlandsche gezantschap en, bij ontstentenis, door den consulairen ambtenaar. Wanneor deze door gewigtige redenen belet wordt deel uit temaken van de consulaire regtbank, wordt hij vervangen door een der bijzitters door hem daartoe aan te wijzen. Artikel 38. De bijzitters moeten binnen het ressort van het consulaat of het gezantschap woonachtig zijn en den ouderdom van drie en twintig jaren hebben bereikt. Bij voorkeur worden zij uit Nederlanders gekozen. Artikel 39. Van de benoeming der bijzitters wordt door den gezant of door den consulairen ambtenaar onmiddellijk kennis gegeven aan Onzen Minister van Buitonlandsche Zaken Artikel 40 De bijzitters leggen, alvorens hunne bediening te aanvaarden, in handen van den consulairen ambtenaar den eed (de belofte) af, dat zij den hun toevertrouwden last getrouw en overeenkomstig de Nederlandsche wet zullen vervullen, en zullen handelen zoo als een braaf en eerlijk regterlijk ambtenaar betaamt. Van deze eedsaflegging wordt een proces-verbaal opgemaakt, dat blijft berusten in de registers der akten van de kanselarij. Artikel 41. Bevindt de consulaire ambtenaar zich in de volstrekte onmogelijkheid, de consulaire regtbank te doen zitting nemen, dan neemt hij de functien van die regtbank alleen waar. In dit geval moeten in iedere uitspraak de redenen worden vermeld, die het zitting nemen der consulaire regtbank hebben verhinderd. Zoodanige uitspraak is aan beroep in cassatie of hooger beroep onderworpen , even als ware zij door de consulaire regtbank gewezen. Artikel 42. De consulaire regtbank neemt kennis van alle vorderingen tegen Nederlanders binnen haar ressort wonende of verblijvende, behalve over die in art. 33 vermeld. Zij doet uitspraak in het hoogste ressort, wanneer het onderwerp der vordering de som van zes honderd gulden niet te boven gaat. Artikel 43. Zij- neemt in eersten aanleg kennis van plle misdrijven door Nederlanders binnen haar ressort gepleegd, behalve van die, vermeld in art. 34, en van die, waarop eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is gesteld. Over de burgerlijke vordering tot vergoeding van kosten en schade, mits zes honderd gulden niot te boven gaande, alsmede over eiken anderen eisch tot betering, ingesteld door de beleedigde partij, die zich in de strafzaak gevoegd heeft, doet de consulaire regtbank gelijktijdig met de strafzaak uitspraak. Zij doet uitspraak in het hoogste ressort, wanneer op het misdrijf geene zwaardere straf gesteld is dan gevangenis van zeven dagen en geldboete van twee honderd gulden, met of' zonder verbeurdverklaring van bijzondere voorwerpen. Artikel 44. De consulaire regtbanken zijn bevoegd tot het verrigten, overeenkomstig de Nederlandsche wetten, van alle handelingen volgers die wetten aan de arrondissements-regtbanken opgedragen in zake van voogdij, handlïgting, curatele, afwezigheid, huwelijk, erfenis of burgerlijken stand. Artikel 45. In zake van faillissement, surséance van betaling, boedelafstand of kennelijk onvermogen van Nederlanders zijn de consulaire regtbanken bevoegd tot het verrigten van alle handelingen, bij de Nederlandsche wetten aan de arrondissements-regtbanken opgedragen. De tusschenkomst van het openbaar ministerie, waar die bij de handelingen in dit en de andere artikelen dezer wet bedoeld door de Nederlandsche wetten vereischt wordt, vervalt. Artikel 46. De uitspraken der consulaire regtbanken, in strafzaken in het eerste ressort gewezen, zijn onderworpen aan hooger beroep wanneer zij gewezen zijn in landen gelegen aan deze zijde van de Kaap de Goede Hoop en van Kaap Hoorn, bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, en wanneer zij gewezen zijn in landen aan gene zijde van die kapen gelegen, bij den raad van justitie te Batavia. Artikel 47. Het vorig artikel geldt mede voor de burgerlijke uitspraken in het eerste ressort gewezen, behalve voor die der consulaire regtbanken , gevestigd binnen het ressort van Ons gezantschap in Turkije. Het hooger beroep van die uitspraken wordt aangebragt bij een hof van appol te Konstantinopel, zamengesteld uit Onzen gezant aldaar en twee bijzitters, en bijgestaan door eenen griffier. Voor de benoeming der bijzitters en voor de beëediging van dezen en van den griffier gelden de artt. 37 tot 40.
VIERDE AFDEELING. Regtsgeding in burgerlijke zaken. Artikel 48. Elke regtsingang voor de consulaire ambtenaren of regtbanken vangt aan met een verzoekschrift door den belanghebbende in persoon of door diens gemagtigde in te dienen. Dit verzoekschrift houdt in den naam, de voornamen, het beroep en de woonplaats des eischers, den naam en de woonplaats van den verweerder, voor zoover deze bekend zijn, het onderwerp van den eisch en eene summiere opgave der middelen. Het verzoekschrift kan worden vervangen door eene mondelinge verklaring, houdende dezelfde opgaven als boven, gedaan ter kanselarij van hot consulaat. Van die verklaring wordt door den griffier proces-verbaal opgemaakt, en afschrift daarvan afgegeven aan den belanghebbende of aan diens geinagtigde. Artikel 49. De consulaire ambtenaar beveelt, naar aanleiding van het verzoekschrift of* van het proces-verbaal, bij het vorig artikel bedoeld, de verschijning van partijen, met bepaling van plaats, dag en uur, naar gelang der omstandigheden, voor zich of voor de consulaire regtbank. Tusschen de verschijning en de beteekening van het daartoe strekkend bevel moeten in den regel minstens twee vrije dagen verloopen. De consulaire ambtenaar kan echter, in spoed vereischende gevallen. partijen gelasten te verschijnen op korteren termijn en zelfs één uur na de uitvaardiging van het bevel.
Artikel 50. Hot bevel tot verschijning mag door den consulairen ambtenaar niet worden geweigerd, ook al acht hij de vordering ongegrond of zich zeiven of de consulaire regtbank onbevoegd om daarvan kennis te nomen. Artikel 51. Het verzoekschrift of het proces-verbaal en het bevel van verschijning worden, met de stukken tot staving van den eisch, beteekend door den persoon, belast met de functien van deurwaarder. Indien de stukken tot staving van den eisch te talrijk of te uitgebreid zijn om te worden verplaatst, of in het algemeen bij dagvaarding op korteren dan den gewonen termijn , worden zij nedergelegd ter kanselarij van het consulaat, waar de verweerder er inzage van kan nemen. Artikel 52. De beteekening van het bevel van verschijning en van de verdere in het vorig artikel vermelde stukken geldt voor dagvaarding. Zij geschiedt aan den persoon of aan de woonplaats van den gedaagde , met achterlating van een afschrift van het exploit. Wanneer de gedaagde geen bekende woonplaats heeft binnen het ressort van het consulaat, geschiedt de beteekening ter plaatse van zijn werkelijk verblijf. Wanneer geen zijner huisgenooten aan zijne woon- of verblijfpaats gevonHen wordt, geschiedt de beteekening door aanplakking aan de hoofddeur der kanselarij van het consulaat, alsmede aan die van zijne woon- of verblijfplaats. Het exploit en het afschrift vermelden den persoon , aan wien het afschrift is ter hand gestold, of de aanplakking, zoo die heeft plaats gehad. Het exploit en het afschrift worden ondorteekend door den persoon met de functien van deurwaarder belast, alles op straffe van nietigheid. Artikel 53 Ten aanzien van schepelingen of passagiers, die binnen het ressort van het consulaat geen andere woon- of verblijfpaats hebben dan het schip, geschiedt de dagvaarding aan boord, op de wijze bij het voorgaand artikel bepaald. Artikel 54. Ten dage, plaatse en ure bij de dagvaarding bepaald, verschijnen partijen, in persoon of bij gemagtigde, voor den consulairen ambtenaar of do consulaire regtbank. Zij kunnen echter, in geval van behoorlijk gestaafde verhindering om voor den regter to verschijnen, volstaan met het doen overleggen van onderteekende dingtalen, houdende de middelen van den eisch of nier verdediging, en vergezeld van do stukken tot staving daarvan. De volmagten en dingtalen wordon overgelegd ter kanselarij van het consulaat. Artikel 55. De consulaire ambtenaar of de consulaire regtbank kan in eiken stand van het geding de persoonlijke verschijning van partijen gelasten . hetzy om te beproeven eene vereeniging tot stand te brengen , hetzij om andere redenen. Indien eene minnelijke schikking tot stand komt, wordt daarvan procesverbaal opgemaakt, dat, door partijen onderteekend, in executorialen vorm uitgegeven wordt. Artikel 56. De consulaire ambtenaar of de consulaire regtbank doet, 7.ot> dj zaak daarvoor vatbaar is, uitspraak in dezelfde teregtzitting, waarin zij is behandeld. Artikel 57. In geval van veroordeeling bij verstek kan de verweerder in verzet komen. Het verzet moet worden ingesteld , op de wijze voorgeschreven bij art. 48, binnen drie weken na beteekening van het vonnis of na gedaan bevel aan den veroordeelde in persoon. Wanneer de beteekening of het bevel niet aan hem in persoon is geschied, is het verzet ontvankelijk zoolang het vonnis niet is ten uitvoer gelegd. Op het verzet wordt zoo spoedig mogelijk uitspraak gedaan, met inachtneming van de artt. 54 en 55. Do kosten van het bij verstek gewezen vonnis en alle verdere kosten, die door hot niet-verschijnen van den verweerder zijn veroorzaakt, komen in elk geval te zijnen laste, tenzij het verstek is verleend op eene dagvaarding, die nietig wordt verklaard. Artikel 58. Wanneer het hooren van eene der partijen , die door een wettig beletsel verhinderd wordt te verschijnen, noodig wordt geoordeold , begeeft de consulaire ambtenaar of de persoon die, als daartoe de noodige geschiktheid bezittende, door den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank zal zijn aangewezen, zich naar de woning dor verhinderde partij. Is de aangewezen persoon geen l:d van de consulaire rogtbank of geon ambtenaar van het consulaat, dan wordt door hem schriftelijk, in het na te melden proces-verbaal, afgelegd de eed (belofte), dat hij de hem opgedragen werkzaamheden getrouw en behoorlijk zal waarnemen. Do consulaire ambtenaar of de persoon, aangewezen om hem ten deze te vervangen, wordt bijgestaan door den griffier. Deze maakt van het verhoor een proces-verbaal op , dat door hem , benevens door den consulairen ambtenaar of zijn plaatsvervanger, en door de partij wordt onderteekend. Ingeval deze niet kan of niet wil teekenen, wordt daarvan melding gemaakt. Artikel 59. Indien eene geregtelijke plaatsopneming noodig is , kan de consulaire ambtenaar zich begeven of kan de consulaire regtbank bevelen, dat een of meer harer leden zich begeven op de plaats, waar het onderzoek moet geschieden. De plaatsopneming kan ook worden opgedragen aan een anderen persoon, op wien alsdan de bepalingen van het vorig artikel van toepassing zijn. Hij het vonnis worden de dag en het uur der plaatsopneming bepaald. Zij geschiedt in tegenwoordigheid van partijen, of nadat deze behoorlijk zijn opgeroepen. Van de plaatsopneming wordt door den griffier een proces-verbaal opgemaakt, waarop het laatste lid van het vorig artikel van toepassing is. Artikel 60. Wanneer een onderzoek van deskundigen noodig is, benoemt de consulaire ambtenaar of de consulaire regtbank, ambtshalve of op de vordering van eene der partijen, één of drie deskundigen. Door dezen wordt tot het bevolen onderzoek overgegaan, in tegenwoordigheid van partijen, of nadat deze behoorlijk zijn opgeroepen. Het hiervan op te maken proces-verbaal wordt ter kanselarij van het consulaat nedergelegd. Alvorens tot het onderzoek over te gaan, leggen de deskundigen den eed (de belofte) af, dat zij den hun toevertrouwden last getrouw zullen vervullen Artikel 61. Indien de consulaire ambtenaar of de consulaire regtbank zich door het verslag der deskundigen niet genoegzaam ingelicht
acht. kan de ambtenaar of de regtbank ambtshalve een nieuw onderzoek bevelen door een of meer deskundigen, door hem of door de regtbank te benoemen. Dezen kunnen van de vroeger benoemde deskundigen zoodanige inlichtingen vragen als zij noodig oordeelen. De bepalingen van het voorgaand artikel zijn op hen toepasselijk. Artikel 62. Van de processen-verbaal, bedoeld in de voorgaande artikelen, heeft geene beteekening plaats aan partijen. Deze kunnen, op aanvrage, daarvan afschrift bekomen , en schriftelijk hare bedenkingen daartegen doen kennen. Artikel 63. Indien partijen het over de daadzaken niet eens zijn en het bewijs door getuigen bij de wet niet is uitgesloten, beveelt de consulaire ambtenaar of de consulaire regtbank, ambtshalve of op vordering van eene der partijen, dat een getuigenverhoor zal worden gehouden ter teregtzitting op dag en uur, bij het bevel te bepalen. Artikel 64. De getuigen, Nederlanders zijnde, worden, wanneer zij ongezind zijn vrijwillig te verschijnen, uit kracht van het regterlijk bevel gedagvaard. Indien de tegenpartij, bij het verleenen van het bevel, niet tegenwoordig is , wordt zij mede gedagvaard. Artikel 65. Nederlanders, die, als getuigen gedagvaard, ten dage, uur en plaatse bij de dagvaarding bepaald, niet verschijnen , of, verschonen zijnde, zonder wettige reden weigeren den eed of hunne verklaring af te leggen, kunnen worden veroordeeld tot vergoeding deivergeefs aangewende kosten en tot eene boete van vijf en twintig tot vijftig gulden. De consulaire ambtenaar kan daarenboven, in de landen waar hij daartoe, krachtens de Staatsverdragen of het gebruik, de magt bezit , den getuige, die weigert te verschijnen, daartoe bij lijfsdwang noodzaken. Indien de getuige bewijst, dat hij door wettige redenen verhinderd is geweest te verschijnen, ontheft de consulaire ambtenaar of de consulaire regtbank hem, na het afleggen zijner verklaring, van de tegen hem gewezen veroordeeling. Artikel 66. Ten aanzien der getuigen, die geen Nederlanders zijn, wendt de consulaire ambtenaar alle middelen aan, die in het land waar hij gevestigd is gebruikelijk zijn, om hen, zooveel mogelijk, door tusschenkomst der plaatselijke overheid te doen verschijnen. Artikel 67. Alvorens zijne verklaring te doen , legt de getuige den eed (de belofte) af van de geheele waarheid en niets dan de waarheid te zullen zeggen. De consulaire ambtenaar vraagt hem af zijnen naam, voornamen, ouderdom, beroep en woonplaats of verblijf, alsmede of hij aan een der partijen in den bloede of door aanhuwelijking bestaat, en, zoo ja, in welken graad; en of hij loon- of huisbediende is van eene van deze. Het proces-verbaal vermeldt de vragen aan den getuige gedaan en de antwoorden door hem gegeven. Artikel 68. In de gevallen, waarin de bijstand van een tolk wordt vereischt, legt deze, alvorens zijne functien te aanvaarden, in handen van den consulairen ambtenaar den eed (de belofte) af, dat hij die functien getrouw zal waarnemen. Artikel 69. Onmiddellijk na beteekening van het vonnis en na gedaan bevel, op de wijze voorgeschreven bij de artt. 51, 52 en 53, kan tot de tenuitvoerlegging worden overgegaan door alle middelen gebruikelijk in het land waar het is gewezen. Niettemin kan geen tenuitvoerlegging plaats hebben door middel van lijfsdwang dan in de gevallen, waarin deze, met inachtneming van het volgend artikel, is bevolen. Artikel 70. De tenuitvoerlegging der vonnissen bij lijfsdwang wordt gelast in al de gevallen, waarin lijfsdwang bij de Nederlandsche wetten wordt toegelaten. Artikel 71. Van eindvonnissen, gewezen in zake van wisselbrieven, orderbriefjes, vastgestelde rekeningen-courant of andere schriftelijke verbindtenissen, aangegaan hetzij bij authentieke, hetzij bij erkende onderhandsche akte, wordt de voorloopige uitvoerbaarheid, niettegenstaande verzet, hooger beroep of voorziening in cassatie, met of zonder voorafgaande zekerheidstelling, bevolen. Artikel 72. In geschillen over mondelinge of niet-erkende schriftelijke verbindtenissen en niet-gesloten rekeningen-courant kan de voorloopige uitvoerbaarheid, niettegenstaande verzet, hooger beroep of voorziening in cassatie, worden bevolen, behoudens voorafgaande zekerheidstelling. Artikel 73. De zekerheidstelling geschiedt door consignatie ter kanselarij van li t consulaat of door middel van borgtogt. Artikel 74. De partij, die, in de gevallen voorzien bij de artt. 71 en 72, een vonnis verlangt ten uitvoer te leggen, binnen den termijn van art. 76 dezer wet, of waartegen de wederpartij verzet heeft gedaan of in hooger beroep of cassatie is gekomen , doet aan den consulairen ambtenaar een verzoekschrift toekomen of legt ter kanselarij van het consulaat eene verklaring af, aanwijzende waarin de zekerheid zal bestaan. De consulaire ambtenaar gelast partijen voor zich te verschijnen ter plaatse, dag en ure door hem te bepalen, ten eindo de aangeboden zekerheid , zoo deze voldoende wordt bevonden , van waarde te verklaren. Het verzoekschrift of proces-verbaal van verklaring en het dien ten gevolge verleend bevel van verschijning worden aan den verweerder beteekend op de wijze voorgeschreven bij de artt. 51 en 52. Artikel 75. Tegen vonnissen, die geen eindvonnissen zijn, is liet hooger beroep slechts gelijktijdig met dat van het eindvonnis toegelaten. Zij, die bij verstek veroordeeld zijn, kunnen tegen die veroordeeling niet opkomen in hooger beroep. Artikel 76. De aanteekening van het hooger beroep van vonnissen van consulaire regtbanken en van de voorziening in cassatie tegen de vonnissen van die regtbanken eri van .die van het hof van appel te Konstantinopel geschiedt binnen 10 dagen na de beteekening van het vonnis, door de in het ongelijk gestelde partij in persoon of door haren gemagtigde, ter kanselarij van hot consulaat, of van het gezantschap der plaats, waar de uitspraak gewezen is. Gedurende dien termijn, en tot de beslissing in hooger beroep of in cassatie, wanneer zoodanige voorziening is ingesteld, wordt de tenuitvoerlegging van het vonnis geschorst, onverminderd het bepaalde bij de artt. 71 en 72. Artikel 77. De in het vorig artikel bedoelde aanteekening moet bevatten de verkiezing van woonplaats: in geval van hooger beroep bij het hof van appel te Konstantinopel, te Konstantinopel; in geval van
liooger beroep bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, te Amsterdam; in geval van hooger beroep bij den raad van justitie te Batavia, in die stad; in geval van voorziening in cassatie bij den Hoogen Raad der Nederlanden, te 's Gravenhage, en in ge7al van gelijke voorziening bij het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie, te Batavia. Bij gebreke daarvan worden de beteekeningen aan den appellant of aan den eischer in cassatie gedaan, hetzij aan Onzen gezant te Konstantinopel, hetzij aan den prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland, hetzij aan den officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, hetzij aan den prokureur-generaal bij den Hoogen Raad, hetzij eindelijk aan den prokureur-generaal bij het Hoog Geregtshof in Nederlandsch Indie, zonder verlenging van de termijnen naar mate van den afstand. Artikel 78. De verweerder in hooger beroep of in cassatie doet aan den eischer aan diens gekozen of door het vorig artikel aangewezen domicilie aanzeggen, waar door hem, verweerder, domicilie is gekozen te Konstantinopel, Amsterdam , Batavia of 's Gravenhage , en zulks binnen ééne maand na de dagteekening der voorziening in geval van hooger beroep bij het hof te Konstantinopel, en binnen drie maanden in al de overige gevallen vermeld bij het vorig artikel. Bij gebreke van zoodanige aanzegging binnen den gestelden termijn, geldt ook voor de beteekeningen aan den verweerder het tweede lid van het vorig artikel. Artikel 79. Binnen eene maand na de aanzegging of, bij gebreke daarvan, na verloop van de termijnen in het vorig artikel vermeld, wordt de voorziening voortgezet, op straffe van verval, door de indiening van een verzoekschrift aan Onzen gezant te Konstantinopel overeenkomstig het bepaalde bij art. 48, door eene dagvaarding in hooger beroep voor het hof in Noordholland of den raad van justitie te Batavia, of in geval van beroep in cassatie, door de nederlegging eener memorie ter griffie van den Hoogen Raad of van het Hoog Geregtshof in Nederlandsch Indie. Artikel 80. Het regtsgeding in hooger beroep bij het hof van appel te Konstantinopel wordt behandeld overeenkomstig de bepalingen van deze afdeeling. Voor de voorzieningen bij den Hoogen Raad en bij het hof in Noordholland gelden de voorschriften der Nederlandsche, en voor die bij het Hoof Geregtshof in Nederlandsch Indie en den raad van justitie te Batavia, dio der Nederlandsch-Indische regtsvordering, behoudens het bepaalde bij artt. 81 en 82. Artikel 81. Wanneer in hooger beroep een getuigenverhoor, eene plaatsopneming, een onderzoek door deskundigen ot een verhoor van partijen wordt bevolen, kan dat worden opgedragen aan den plaatselijken regter. Artikel 82. Wanneer de Hooge Raad of het Hoog Geregtshof in Nederlandsch Indie, de aangevallen uitspraak vernietigende, geene eindbeslissing kan geven, wordt de zaak ter verdere behandeling en afdoening verwezen naar den regter, die daarvan in eersten aanleg of in hooger beroep heeft kennis genomen. VIJFDE AFDEELIXG. Regtsgeding in strafzaken. § 1. Algemeene bepalingen. Artikel 83. De consulaire ambtenaren zijn, overeenkomstig de voorschriften der twee volgende paragraphen, belast met het inwinnen van voorloopige informatien en met het voeren der instructie, hetzij op klagt of aangifte, hetzij ambtshalve, van alle misdrijven, door Nederlanders binnen hun ressort gepleegd. Artikel 84. Zonder klagte van den beleedigde geschiedt geene opsporing ter zake van overspel, laster, hoon of andere schriftelijke of mondelinge beleediging, tenzij de laster, hoon of beleed iging is gepleegd jegens den Koning, jegens een lid van het Koninklijk Huis of jegens vreemde Souvereinen of Vorsten of wel jegens Nederlandsche ambtenaren of magten als zoodanig, of ter zake van hunne ambtsverrigting. Ter zake van schaking, opgevolgd door huwelijk, geschiedt geene opsporing zonder klagt van een of meer personen, die het regt hebben de nietigverklaring van het, huwelijk te vorderen. Artikel 85. Intrekking der klagte, in art. 84 vermeld, stuit verdere opsporing of vervolging, mits zij geschiede vóór de openbare teregtstelling van den beklaagde. De intrekking geschiedt door middel eener verklaring aan den consulairen ambtenaar, met de vervolging belast. Artikel 86. Do klagte of de intrekking der klagte geschiedt dooiden beleedigde zeiven of door zijnen daartoe schriftelijk gemagtigde. Artikel 87. De voorloopige invrijheidstelling van den verdachte of den beklaagde, tegen wien, ter zake van misdrijf waarop geene zwaardere straf dan gevangenisstraf is gesteld, een bevel van voorloopige aanhouding of van gevangenneming of gevangenhouding is uitgevaardigd, kan, vóór het eindvonnis in eersten aanleg, in eiken stand van het geding worden bevolen door de consulaire regtbank in raadkamer vergaderd , mits door hem zekerheid worde gesteld voor zijne wederverschijning op de eerste oproeping aan de door hem bij het verzoek om invrijheidstelling te kiezen woonplaats, ter plaatse waar die regtbank is gevestigd. Het bedrag der zekerheid wordt door de consulaire x-egtbank bepaald. Zij wordt gesteld door middel van consignatie ter kanselarij van het consulaat of van een door de regtbank voldoend geachten borgtogt. Artikel 88. Getuigen, die de taal niet verstaan waarin het onderzoek geschiedt, worden bij de voorloopige informatien, de instructie en ter teregtzitting van den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank verhoord door tussehenkomst van eenen beëedigden tolk van het consulaat, of van zoodanigen tolk als de consulaire ambtenaar zal aanwijzen. In dit laatste geval legt de tolk den eed (belofte) af, voorbeschreven bij art. 68. Van die eedsaflegging wordteen proces-verbaal opgemaakt, dat bij de stukken wordt gevoegd. Dezelfde eed is voldoende voor alle akten van voorloopig onderzoek en instructie in dezelfde zaak gehouden. Al deze akten worden door den tolk mede-onderteekend. § 2. Voorloopige informatien. Artikel 89. Het voorloopig onderzoek, bij deze paragraaph voorgeschreven , moet plaats hebben ter zake van misdrijf waartegen eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is bedreigd.
In zaken, behoorende tot do bevoegdheid van den consulairen ambtenaar of de consulaire regtbank. kan het worden ingesteld. Artikel 90. Wanneer de consulaire ambtenaar, ten gevolge eener klagt of aangifte of van de openbare bekendheid, kennis dragende van een misdrijf door een Nederlander binnen zijn ressort gepleegd, een plaatselijk onderzoek noodig oordeelt, begeeft hij zich, vergezeld van den griffier, zoo spoedig mogelijk naar de plaats waar het misdrijf is gepleegd, ten einde aldaar proces-verbaal op te maken van zijne bevinding. Hij neemt de stukken van overtuiging in beslag, en is bevoegd alle huiszoekingen en nasporingen te doen in de woon-, verblijf- of werkplaats van den beklaagde. In geval van misdrijf gepleegd op een Nederlandsch schip, begeeft de consulaire ambtenaar zich, zoo noodig, aan boord van dat schip Artikel 91. In geval van geweldigen dood of van eenen dood, waarvan de oorzaak verdacht is, of van zware verwondingen, doet de consulaire ambtenaar zich, behalve door den griffier, vergezellen van eenen arts of heelmeester, die na aflegging van den eed (belofte), bij art. 60 voorgeschreven, het lijk of den gekwetste onderzoekt en verslag geeft wegens de oorzaken van den dood en den staat van het lijk, of wegens den aard der \erwondingen. Dit verslag wordt opgenomen in het proces-verbaal, door den consulairen ambtenaar, den griffier en den arts of heelmeester te onderteekenen. Artikel 92. De consulaire ambtenaar wint zooveel mogelijk ter pluatBe waar het misdrijf is gepleegd, zonder voorafgaande da^\aarding, de verklaringen in van hen, die daarbij zijn tegenwoordig geweest. Artikel 93. De vice-consuls en consulaire agenten geven onmiddellijk kennis aan den consnl-generaal of consul, binnen wiens regtsgebied zij zijn aangesteld, van de misdrijven door Nederlanders binnen hun ressort gepleegd, alsmede van de bij hen ingediende klagten of aangiften. In alle zoodanige gevallen maken zij proces-verbaal op, nemen de stukken van o vei tuiging in beslag, en winnen voorloopig de verklaringen van getuigen in. Tot de inhechtenisneming van den beklaagde en tot het doen van huiszoeking of nasporingen in diens woon-, verblijf- of werkplaats zijn zij, met inachtneming \an het bepaalde bij het volgend artikel, alleen bevoegd in geval van betrapping op heeterdaad of krachtens eene bijzondere magtiging van den consul-generaal of consul. Artikel 91. De consulaire ambtenaar is bevoegd, naar aanleiding der feiten opgenomen in het proces-verbaal, na verhoor van den verdachte, de voorloopige aanhouding van dezen te bevelen, op de wijze gebruikelijk in het land waar hij gevestigd is: 1°. ingeval de verdachte binnen het ressort van het consulaat geene vaste woon-of verblijfplaats heeft, of gegronde vrees bestaat voor vlugt van den verdachte of vernietiging door dezen van de sporen van het misdrijf; 2°. ingeval het misdrijf wordt bedreigd met zoodanige straf, die, volgens de wet, als de zwaarste, of als de in zwaarte daarop volgende is aan te merken. De bepalingen van n°. 1 van dit artiktl zijn niet van toepassing bij misdrijf, waarvan de consulaire ambtenaar alléén kennis neemt. Het bevelschrift van voorloopige aanhouding wordt door den consulairen ambtenaar onmiddellijk medegedeeld aan de consulaire regtbank. Artikel 95. De verdachte, tegen wien geen bevel van voorloopige aanhouding is verleend, wordt zoo spoedig mogelijk gedagvaard om te verschijnen ter plaatse, dag en ure, door den consulairen ambtenaar bij de dagvaarding te bepalen, ten einde te worden ondervraagd. De verdachte aangehouden en in verzekerde bewaring gesteld zijnde, hetzij te land, hetzij aan boord van een ter reede liggend Nederlandsch schip, wordt binnen vier en twintig uren door den consulairen ambtenaar ondervraagd. Het verhoor wordt, na voorlezing, door den beklaagde onderteekend. Indien hij niet kan of' wil teekenen, wordt daarvan melding gemaakt, met opgave der redenen. Het verhoor wordt, op iedere bladzijde, door den consulairen ambtenaar gewaarmerkt en door hem en den griffier onderteekend. Artikel 96. De consulaire ambtenaar is bevoegd de verschijning van den beklaagde te gelasten en zijne ondervraging te herhalen, zoo dikwijls hij dit voor het onderzoek noodig acht. Artikel 97. Wanneer de consulaire ambtenaar schrifturen ontdekt, welke strekken kunnen als bewijsmiddel, neemt hij deze in beslag en voegt ze, behoorlijk door hem gewaarmerkt, bij de processtukken. Zij worden den beklaagde vertoond. De consulaire ambtenaar vraagt hem of hij die heeft geschreven of onderteekend, en of hij die wil of kan erkennen. In allo gevallen wordt de verdachte aangemaand, die schrifturen te waarmerken. Artikel 98 Indien de verdachte weigert de in beslag genomen schrifturen of de daarop gestelde handteekening te erkennen, tracht de consulaire ambtenaar zich stukken van vergelijking te verschaffen, welke mede gewaarmerkt en bij de processtukken gevoegd worden, na den verdachte te zijn vertoond op de wijze voorgeschreven bij het voorgaande artikel, en met gelijke aanmaning. Het onderzoek naar de echt- of valschlieid der schrifturen of handteekeningen heeft plaats voor den regter, aan wien de kennisneming der zaak ten principale is opgedragen. Artikel 99. De schrifturen, door den consulairen ambtenaar in beslag genomen, worden, gedurende het onderzoek, ook vertoond aan de getuigen, welke worden aangemaand zich te verklaren omtrent de kennis, die zij van die stukken mogten hebben. Artikel 100. Al de stukken van overtuiging worden ter kanselarij van het consulaat in bewaring genomen. Het deswege op te maken proces-verbaal wordt door den consulairen ambtenaar en den griffier onderteekend De bij dit artikel bedoelde stukken worden aan den verdachte en aan de getuigen bij het onderzoek vertoond. Zoowel den verdachte als den getuigen wordt afgevraagd, of zij die stukken kennen. Artikel 101. Buiten het geval, bij art. 92 voorzien, gela-t de consulaire ambtenaar de verschijning der getuigen bij bevelschrift, vermeldende de plaats, den dag en het uur, waarop zij zullen worden gehoord. De bepalingen der artt. 64, 65 en 66 zijn op de dagvaarding en het verhoor der getuigen toepasselijk.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Artikel 102. Da getuigen leggen liunne verklaring mondeling en afzonderlijk,de een na den anderen, af'. Van de verklaring van elk der getuigen wordt een proces-verbaal opgemaakt, dat, nadat het den getuige is voorgelezen en deze heeft verklaard daarbij te volharden, door hem, benevens door den consulairen ambtenaar en den griffier, wordt onderteekend Indien de getuige niet kan of niet wil teekenen, wordt daarvan melding gemaakt. Artikel 103' De processen-verbaal van voorloopig onderzoek worden door den consulairen ambtenaar op iedere bladzijde gewaarmerkt en de voorloopige informatien worden door hem gesloten krachtens een bevelschrift, waarbij, of: 1°. wanneer dit noodig schijnt, oene nadere instructie wordt gelast; of 2°. in de gevallen, voorzien bij de artt. 34 en 43, de zaak wordt verwezen naar de teregtzitting, hetzij van den consulairen ambtenaar, hetzij van de consulaire regtbank, in het laatste geval met of zonder bevel van gevangenneming of gevangenhouding als daartoe, volgens art. 94, grond bestaat; of 3°. wanneer er gegrond vermoeden bestaat van een misdrijf, waartegen eeno zwaardere straf dan gevangenisstraf is bedreigd, eene nadere bevestiging der door de getuigen afgelegde verklaringen en hunne confrontatie met den beklaagde, overeenkomstig de voorschriften der volgendeartikelen wordt bevolen met of zonder bevel van gevangenneming of gevangenhouding, als daartoe, volgens art. 94, grond bestaat. Alles onverminderd de bevoegdheid van den consulairen ambtenaar om ook in andere gevallen, wanneer hij dit noodig acht, de getuigen met den beklaagde te confronteren. Het bevelschrift van gevangenneming of gevangenhouding wordt door den consulairen ambtenaar onmiddellijk medegedeeld aan de consulaire regtbank. § 3. Instructie in zake van misdrijf, waartegen eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is bedreigd. Artikel 104, Wanneer er termen bestaan om, overeenkomstig het derde nommer van het vooigaand artikel, de verklaringen der getuigen nader door hen te doen bevestigen en hen met den beklaagde te confronteren , bepaalt de consulaire ambtenaar bij het te verleenen bevelschrift den dag en het uur der verschijning. Artikel 105. Dit bevelschrift wordt den beklaagde beteekend drie dagen vóór den dag voor de verschijning bepaald, onder uitreiking van een afschrift der ingewonnen informatien. De beklaagde wordt tevens bekend gemaakt met zijn regt om zich bij de confrontatie door eenen raadsman te doen bijstaan. Indien hij van dat regt geen gebruik maakt, kan de consulaire ambtenaar hem ambtshalve eenen raadsman toevoegen. De raadsman mag den beklaagde alleen spreken. Artikel 106. De consulaire ambtenaar doet do vroeger gehoorde, en, zoo noodig, nieuwe getuigen voor zich verschijnen op de wijze, voorgeschreven bij art. 101. De getuigen, Nederlanders zijnde, zijn in al de hierboven gemelde gevallen gehouden te verschijnen. Bij niet-verschijning kunnen zij worden verwezen in de geldboete, bij art. 65 bepaald. Zij worden op nieuw gedagvaard. Indien zij bij hunne verschijning op de tweede dagvaarding wettige redenen van verschooning aanvoeren, kunnen zij van de hun opgelegde boete worden ontheven. De consulaire ambtenaar kan ten allen tijde, zelfs bij de eerste nietverscliijning, tegen den nalatigen getuige een bevel van medebrenging verleenen. Artikel 107. Alvorens over te gaan tot het confrontatie-verhoor, wordt aan ieder getuige afzonderlijk en alleen zijne verklaring door den griffier voorgelezen, en hem gevraagd, of hij verlangt iets daarbij te voegen of daarvan in te trekken, en of hij bij zijne verklaring volhardt. De consulaire ambtenaar kan aan de getuigen ook andere vragen doen tot toelichting of verduidelijking hunner verklaring. Artikel 108. Na het in het vorig artikel omschreven afzonderlijk verhoor worden de getuigen met den beklaagde geconfronteerd. Te dien einde wordt deze gelast voor den consulairen ambtenaar te verschijnen, en wordt in zijne tegenwoordigheid door elk der getuigen de eed afgelegd, voorgeschreven bij art. 67. Nieuwe getuigen worden in tegenwoordigheid van den beklaagde beëedigd en verhoord. Te hunnen aanzien gelden mede het derde, vierde en vijfde lid van art. 109, benevens de artt. 111 en 113. Artikel 109. De verklaring van den getuige wordt den beklaagde voorgelezen. Den eerstgenoemde wordt daarna afgevraagd, of de beklaagde hem bekend is, en of hij ook nu nog bij zijne vroegere verklaringen volhardt. Indien de beklaagde of zijn raadsman in de verklaring van den getuige eenige tegenspraak ontwaart, of eenige omstandigheid, die tot verdediging van den eerste kan strekken, kunnen beiden den consulairen ambtenaar verzoeken den getuige daarop opmerkzaam te maken. De beklaagde en zijn raadsman mogen, door tusschenkomst van den consulairen ambtenaar, den getuige alle zoodanige ophelderingen vragen als ter verduidelijking der feiten of ter verklaring van de afgelegde getuigenis kunnen strekken. Zij mogen den getuige niet in de rede vallen. Artikel 110. Wanneer een getuige bij de confrontatie niet kan verschijnen , wordt zijne verklaring voorgelezen in tegenwoordigheid van den beklaagde en van zijnen raadsman, wier aanmerkingen in het proces-verbaal worden opgenomen. Artikel 111. De beklaagde kan in eiken stand van het onderzoek, hetzij zelf, hetzij door tusschenkomst van zijnen raadsman, de gronden aanvoeren, welke hij heeft om de onpartijdigheid van den getuige te verdenken en dezen te wraken. Indien de beklaagde van die bevoegdheid gebruik maakt bij de confrontatie met den getuige, wordt deze aangemaand zich deswege te verklaren, en wordt in het proces-verbaal melding gemaakt van hetgeen door den beklaagde en den getuige te dien aanzien zal zijn aangevoerd. Artikel 112. Indien er twee of meer beklaagden zijn, worden zij mede onderling geconfronteerd , nadat aan ieder hunner afzonderlijk zal zijn afgevraagd, of hij volhardt bij zijne vroegere verklaringen, welke
hem te dien einde zullen worden voorgelezen op de wijze ten aanzien der getuigen voorgeschreven bij art. 107. Artikel 113. De processen-verbaal der confrontatien en van het daaraan voorafgegaan afzonderlijk verhoor worden door den beklaagde, door de getuigen , den consulairen ambtenaar en den griffier onderteekend. Zij worden daarenboven op elke bladzijde gewaarmerkt door den consulairen ambtenaar. Indien de beklaagde of getuige niet kan of niet wil teekenen, wordt daarvan melding gemaakt. Artikel 114. De beklaagde kan , in eiken stand van het onderzoek , feiten ter zijner verdediging aanvoeren. Het bewijs dier teiten wordt toegelaten, zelfs wanneer daarvan noch bij de \erhooren , noch bij eenige vroegere akte van het geding sprake is geweest. Zoodra die feiten door den beklaagde zijn aangevoerd, wordt deze aangemaand de getuigen aan te wijzen. Van dat alles wordt proces-verbaal opgemaakt, houdende tevens bevel van den consulairen ambtenaar tot dagvaarding der getuigen om te verschijnen ter plaatse en ten tijde door hem te bepalen , overeenkomstig de voorschriften ten aanzien der voorloopige informatien vastgesteld. Artikel 115. De in het vorig artikel bedoelde getuigen worden in de eerste' plaats aangemaand zich te verklaren omtrent de feiten in het proces-verbaal vermeld. De consulaire ambtenaar kan hun daarna alle zoodanige vragen doen, als hij voor de ontdekking der waarheid dienstig acht. Artikel 116. Indien de beklaagde voortvlugtig is, wordt door den consulairen ambtenaar een proces-verbaal opgemaakt, door hem en den griffier onderteekend, vermeldende dat de opsporing van den beklaagde heeft plaats gehad , doch te vergeefs, en dat het niet mogelijk geweest is zich van zijn persoon meester te maken Artikel 117. De consulaire ambtenaar neemt al de goederen, stukken en papieren , den voort vlugtige toebehoorende, voor zooverre die als stukken van overtuiging kunnen dienen, in beslag, na daarvan door den griffier eene beschrijving te hebben doen opmaken. Artikel 118. In het geval bij de twee voorgaande artikelen bedoeld, wordt de instructie buiten tegenwoordigheid van den beklaagde voortgezet. De getuigen worden alsdan beëedigd vóór den aanvang van het in art. 107 voorgeschreven verhoor. Artikel 119. Na afloop der instructie wordt de zaak aan de kennisneming der consulaire regtbank in raadkamer onderworpen. Artikel 120. De consulaire regtbank doet uitspraak overeenkomstig de volgende bepalingen : Indien het feit geen misdrijf oplevert of indien er geene voldoende bezwaren tegen den beklaagde gerezen zijn, verklaart de regtbank dat er geene termen tot vervolging bestaan. Indien de regtbank bevindt dat het feit tot de kennisneming van den consulairen ambtenaar behoort, wordt de beklaagde verwezen naar dien ambtenaar om voor hem te regt te staan, overeenkomstig art. 127 en volgende. In deze beide gevallen wordt de beklaagde, zoo hij zich in hechtenis bevindt, in vrijheid gesteld, en indien hij zekerheid gesteld heeft, wordt deze opgeheven. Artikel 121. Indien de regtbank bevindt dat het feit tot hare bevoegdheid behoort en dat er voldoende bezwaren aanwezig zijn , wordt de beklaagde naar hare teregtzitting verwezen, met of zonder bevel tot gevangenneming of gevangenhouding, indien daartoe, volgens art. 94 , gronden bestaan. Artikel 122. Indien tegen het feit eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is bedreigd, en er voldoende bezwaren aanwezig zijn , beveelt de regtbank de gevangenneming of gevangenhouding van den beklaagde en zijne opzending overeenkomstig art. 152. Artikel 123. Wanneer de consulaire regtbank, ovex-eenkomstig art. 120, tweede lid , heeft verklaard dat er geen termen tot verdere vervolging bestaan , kan de prokureur-generaal bij het provinciaal geregtsliof in Noordholland of de officier van justitie te Batavia in verzet komen , naar mate de uitspraak is gewezen in de landen aan deze of aan gene zijde van de Kaap de Goede Hoop en Kaap Hoorn. Artikel 124. De consulaire ambtenaren zenden afschriften der in de vorige artikelen vermelde bevelschriften, uiterlijk binnen eene maand nadat deze zijn uitgevaardigd , aan het Departement van Buitenlandsche Zaken ot aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, naar mate hun consulaat aan deze of aan gene zijde van de Kaap de Goede Hoop of van Kaap Hoorn gevestigd is. Deze afschriften worden door het Departement van Buitenlandsche Zaken verzonden aan het Departement van Justitie en door den Gouverneur-Generaal aan den prokureur-generaal bij het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie. Artikel 125. De prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland en de officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia zijn bevoegd , de verzending der stukken van de zaak te gelasten Wanneer de prokureur-generaal of de officier van justitie van zijn regt van verzet gebruik maakt, doet hij daarvan verklaring ter griffie, respectivelijk van het provinciaal geregtshof of van den raad van justitie. Hij doet die verklaring beteekenen aan den beklaagde, met sommatie om zijne middelen van verdediging, des verkiezende, in te dienen. Deze beteekening moet geschieden binnen zes maanden, te rekenen van de dagteekening der bevelschriften. Artikel 126. Het verzet wordt onderworpen aan het oordeel van het provinciaal geregtshof in Noordholland of van den raad van justitie te Batavia, die beslissen volgens de regelen gesteld in de laatste paragraaph dezer afdeeling.
§ 4. Begtsgeding in eersten aanleg voor den consulairen ambtenaar en voor de consulaire regtbank. Artikel 127. Wanneer de zaak, hetzij regtstreeks, hetzij ingevolge het bevelschrift, vermeld in art. 103, 2°., hetzij uit kracht der verwijzing bij de artt. 120, 121 en 136 bedoeld, aan de kennisneming van den consulairen ambtenaar of van de consulaire regtbank wordt onderworpen, wordt gehandeld overeenkomstig de volgende bepalingen. Artikel 128. De dag der teregtzitting wordt door don consulairen ambtenaar bij bevelschrift bepaald. Wanneer de beklaagde zich bevindt ter plaatse waar het consulaat
gevestigd is, moeten er minstens 8 dagen verloopen tusschen de dagvaarding en de verschijning. Zoo de beklaagde zich daar niet bevindt , bepaalt het bevel, naar mate van den afstand , den termijn der verschijning. Artikel 129. De dagvaarding behelst de opgave van het feit, dat ten laste wordt gelegd. Zij geschiedt op de wijze, voorgeschreven bij art. 52. Een en ander op straffe van nietigheid. Artikel 130. De beklaagde is gehouden voorde consulaire regtbank in persoon te verschijnen, wanneer het hem ten laste gelegde feit met gevangenisstraf is bedreigd. In de andere gevallen en in het algemeen voor den consulairen ambtenaar kan hij zich door eenen bijzonder daartoe gemagtigde doen vertegenwoordigen, tenzij de consulaire ambtenaar of de consulaire regtbank zijne persoonlijke verschijning mogt bevelen. Artikel 131. Indien de beleedigde partij zich in het geding over de strafzaak wil voegen, geschiedt dit door eene verklaring ter teregtzitting vóór den aanvang van het getuigenverhoor. Artikel 132. Het onderzoek op de teregtzitting geschiedt als volgt: Het bevel tot verwijzing, zoo die heeft plaats gehad, en de processen-verbaal of rapporten van plaatsopneming of van deskundigen, zoo er die zijn, worden voorgelezen. Over de wraking of verschooning der getuigen wordt beslist. De getuigen over en weder worden gehoord , nadat de eed, bij art. 67 voorgeschreven, door hen is afgelegd. De verklaringen van de getuigen, die, uit hoofde hunner verwijderde woonplaats of om andere wettige redenen, niet kunnen verschijnen, worden voorgelezen. In alle andere gevallen kunnen de niet-opgekomen getuigen worden veroordeeld en genoodzaakt te verschijnen overeenkomstig de artt. 65 en 66. De stukken van overtuiging worden aan de getuigen en aan de beklaagden vertoond. De beklaagde wordt ondervraagd. De beleedigde partij, zoo zij zich in het geding over de strafzaak heett gevoegd, wordt gehoord. De beklaagde of zijn raadsman draagt de verdediging voor. De beleedigde partij kan daarop antwoorden; maar de beklaagde of zijn raadsman heeft het laatste woord. Van de inachtneming dezer formaliteiten moet blijken uit het dooiden griffier te houden proces-verbaal, dat tevens de namen, voornamen, het beroep en de woonplaats van beklaagden en getuigen en den hootdzakelijken inhoud van de getuigenissen en van de opgaven der beklaagden vermeldt. Artikel 133. De uitspraak van het vonnis geschiedt onmiddellijk na de behandeling der zaak of in eene volgende teregtzitting uiterlijk binnen acht dagen. Artikel 134. Het vonnis houdt in: den naam van den beklaagde; het hem ten laste gelegde feit; de vordering der beleedigde partij, zoo deze er is; de namen van den regter of de regters, door wie het is gewezen, en den dag van de uitspraak: voorts nog, in geval van veroordeeling, het misdrijf waaraan de beklaagde wordt schuldig verklaard, met alle omstandigheden, die, volgens de wet, aanleiding geven tot verzwaring of verligting van straf, en den tekst der wet waarop de veroordeeling rust; alles voor de in het eerste ressort gewezen Vonnissen der consulaire regtbanken op straffe van nietigheid. Artikel 135. Wanneer de beklaagde wordt vrijgesproken of ontslagen van regtsvervolging, wordt hij onmiddellijk in vrijheid gesteld, tenzij hij om andere redenen in hechtenis moet blijven, of wel de door hem gestelde zekerheid opgeheven. Artikel 136. Ingeval, naar aanleiding van het onderzoek ter teregtzitting van den consulairen ambtenaar, het den beklaagde ten laste gelegde feit bevonden wordt te behooren tot de kennisneming van de consulaire ïvgtbank , wordt hij verwezen naar die regtbank. Artikel 137. Ingeval, naar aanleiding van het onderzoek ter teregtzitting van de consulaire regtbank, het den beklaagde ten laste gelegde feit bevonden wordt te behooren tot de bevoegdheid van den consulairen ambtenaar, wordt de daarop gestelde straf niettemin door de consulaire regtbank uitgesproken. De beklaagde kan tegen deze veroordeeling niet in hooger beroep komen. Artikel 138. Ingeval, naar aanleiding van het onderzoek ter teregtzitting, bevonden wordt, dat tegen het den beklaagde ten laste gelegde feit eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is bedreigd, wordt gehandeld als volgt: Indien de beklaagde, regtstreeks of ingevolge een bevelschrift van den consulairen ambtenaar. ter teregtzitting is gedagvaard, wordt eene instructie der zaak gelast overeenkomstig de derde paragraaph dezer afdeeling, mot of zonder bevel van gevangenneming of gevangenhouding als daartoe, volgens art. 94, grond bestaat. Indien de beklaagde naar de teregtzitting is verwezen ten gevolge van het bevel, bedoeld bij art. 121, verleent de consulaire regtbank tegen hem een bevel van gevangenneming of van gevangenhouding, met last van opzending overeenkomstig art. 152. Artikel 139. Tegen den beklaagde, die op de dagvaarding niet ter teregtzitting, hetzij in persoon, hetzij waar dit is toegelaten, door eenen gemagtigde verschijnt, wordt, zoo bij de dagvaarding de voorgeschreven termijnen en vormen zijn in achtgenomen, verstek verleend, en dadelijk overgegaan tot de behandeling der zaak De regter is echter bevoegd om gewigtige redenen , hetzij ambtshalve, hetzij op verzoek van den beklaagde, de zaak voor een bepaalden of voor een onbepaalden tijd uit te stellen. Artikel 140 De veroordeelde kan tegon de uitspraak verzet doen tot op den veertienden dag nadat hij tot het ondergaan der straf is aaugehouden, of door zijne gijzeling, of door op zijne goederen gelegd beslag, de uitspraak is ten uitvoer gelegd. Het verzet geschiedt bij verklaring door den veroordeelde of zijnen bijzonder tot dat einde gemagtigde afgelegd 'ter kanselarij van het consulaat, met keuze van woonplaats ter plaatse waar het consulaat gevestigd is. Het doet van regtswege de veroordeeling vervallen. Artikel 141. De veroordeelde, die in verzet gekomen is, wordt op nieuw gedagvaard, op de wijze voorgeschreven bij de artt. 128 en 129,
zonder dat er echter in dat geval meer dan één d;ig tusschen de da«vaarding en de verschijning behoeft te verloopen. Verschijnt de beklaagde op de nieuwe dagvaarding, de zaak wordt op de gewone wijze behandeld. Verschijnt hij niet, het verzet wordt vervallen verklaard en de uitspraak bij verstek ten uitvoer gelegd of verder uitgevoerd. De regter is echter bevoegd, bij niet-verschijning van den beklaagde de behandeling der zaak uit te stellen, overeenkomstig het bepaalde bij het tweede lid van art. 139. Artikel 142. De kosten, waarin de veroordeelde bij verstek is verwezen , en die , welke ter uitvoering van de uitspraak reeds zijn gemaakt blijven altijd te zijnen laste, tenzij op het verzet de oorspronkelijke dagvaarding worde nietig verklaard, of, in geval van vrijspraak, de beklaagde bij de behandeling van het verzet hebbe bewezen, dat hij in de onmogelijkheid is geweest op de dagvaarding te verschijnen. In het laatste geval kan hij, ook bij veroordeeling, worden ontheven van de kosten, waarin hij bij verstek is verwezen. § 5. Regtsgeding in hooger beroep. Artikel 143. Zoowel de niet bij verstek veroordeelden, als de prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland of de officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, zijn bevoegd in hooger beroep te komen van de uitspraken in strafzaken door de consulaire regtbankon gewezen, met inachtneming der volgende bepalingen: De genoemde ambtenaren kunnen alleen in hooger beroep komen van vonnissen, houdende vrijspraak, ontslag van regtsvervolging of onbevoegd-verklaring. Deze beperking geldt niet in het geval dat de veroordeelde mede in hooger beroep is gekomen. Tegen vonnissen, die geene eindvonnisson zijn, is het hooger beroep slechts gelijktijdig met dat van het eindvonnis toegelaten. Ten aanzien van de eindvonnissen der consulaire regtbanken gelden art 124 en het 1ste lid van art 125. Artikel 144. De termijn om in hooger beroep te komen is voor den beklaagde van veertien dagen, voor den prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland en voor den officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia van zes maanden, na de uitspraak •van het vonnis. Artikel 145. Het hooger beroep wordt ingesteld door den veroordeelde bij eene verklaring, door hem of zijnen tot dat einde bijzonder gemagtigde afgelegd ter kanselarij van het consulaat, en door de in het vorig artikel genoemde ambtenaren bij eene verklaring ter griffie van het provinciaal geregtshof in Noordholland of van den raad van justitie te Batavia, welke binnen den in het vorig artikel gestelden termijn aan den beklaagde moet worden beteekend. Artikel 146. De veroordeelde, indien hij zich in hechtenis bevindt, wordt door den consulairen ambtenaar naar Nederland of naar Nederlandsch Indie gezonden, en gebragt naar het huis van arrest te Amsterdam of te Batavia. Artikel 147. Onmiddellijk na aankomst der stukken en van den veroordeelde, zoo hij zich in hechtenis bevindt, wordt het appel aangebragt ter teregtzitting van het provinciaal geregtshof in Noordholland of van den raad van justitie te Batavia. Artikel 141 Het hoogor beroep wordt behandeld overeenkomstig de voorschriften hetzij van het Nederlandsche Wetboek van Strafvordering, betrekkelijk het hooger beroep van vonnissen der arrondissements-regtbanken, hetzij van die van het Reglement op de Strafvordering in Nederlandsch Indie betrekkelijk het hooger beroep in z:ike van overtreding, naar mate de zaak bij het provinciaal geregtshof in Noordholland of bij den raad van justitie te Batavia wordt aangebragt. Artikel 149. De veroordeelde, wiens voorloopige inhechtenisneming niet is gelast, of aan wien het vergund is zekerheid te stellen, is niet verpligt in persoon te verschijnen, en kan zich laten vertegenwoordigen door een bijzonder daartoe gemagtigde. Artikel 150. Is de veroordeelde bereids in hechtenis, dan wordt de gevangenisstraf, opgelegd hetzij door den hoogeren regter, hetzij bij het door hem bevestigde vonnis, gerekend aan te vangen met den dag der eerste uitspraak. Verstrijkt, hangende het hooger beroep, de straftijd, dan blijft echter de veroordeelde in hechtenis. Artikel 151. Indien de regter in hooger beroep bevindt, dat het feit, waarvan de consulaire regtbank heeft kennis genomen, een misdrijf oplevert, waarop eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is gesteld, wordt gehandeld als volgt: Wanneer het voorloopig onderzoek gevolgd is geweest van de bevestiging en confrontatie der getuigen, overeenkomstig § 3 van deze afdeeling, wordt de beklaagde verwezen naar 's hofs of 's raads openbare teregtzitting, met bevel tot gevangenneming of gevangenhouding. Wanneer de gehouden instructie onvolledig of niet gevolgd is geweest van de bevestiging en confrontatie der getuigen , draagt het hof of de raad, alvorens te handelen als in de voorgaande zinsnede bepaald is, de aanvulling van het onderzoek op aan den bevoegden consulairen ambtenaar, of, wanneer daartoe mogelijkheid bestaat, aan een raadsheer of regter-commissaris, met of zonder bevel van gevangenneming of gevangenhouding.
§ 6. Regtsgeding in zake van misdrijf, waarop eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is gesteld. Artikel 152. In de gevallen, voorzien bij de artt. 122 en 138, derde lid, wordt het bevelschrift der consulaire regtbank onmiddellijk aan den beklaagde beteekend De beklaagde wordt daarna door den consulairen ambtenaar bij de eerste geschikte gelegenheid naar Nederland of Nederlandsch Indie gezonden en, mot overlegging der processtukken en stukken van overtuiging, verwezen naar den prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordholland of naar den officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, volgens de onderscheiding in art. 23 gemaakt. Artikel 153. De prokureur-generaal of' do officier van justitie brengt, binnen tien dagen na ontvangst der stukken, verslag uit in de raadkamer, door welke verder gehandeld wordt overeenkomstig de Nederlandsche of Nederlandsch-Indische wetgeving, onverminderd het bepaalde bij het volgend artikel. De beklaagde kan vóór den afloop van den in het eerste lid van dit artikel gestelden termijn eene memorie aan het hof of aan den raad
inleveren. De bevoegdheid daartoe wordt hem bij de in het vorig artikel boxolen beteekening kenbaar gemaakt Artikel 154. Indien do raadkamer bevindt dat het feit behoort tot Je bevoegdheid van de consulaire regtbank of den con9uIairen ambtenaar, en dat er genoegzame gronden zijn tot verdere vervolging, verwijst zij de zaak naar de arrondissements-regtbank te Amsterdam of naar den raad van justitie te Batavia, om te worden behandeld op de wijze, voorgeschreven bij den zesden titel van het Wetboek van Strafvordering of bij den vijfden titel van het Reglement op de Strafvordering in Nederlandsch Indie, of bij de wettelijke bepalingen, waardoor die titels later vervangen mogten worden. Zij kan in dat <*eval de invrijheidstelling van den beklaagde gelasten. Artikel 155. De regtbank of de raad van justitie, krachtens het vorig artikel met de behandeling der zaak belast, regelt zich naar de bepalingen der Nederlandsche of Nederlandsch-Indische wetgeving, behoudens de volgende uitzonderingen : Ter teregtzitting wordt voorlezing gedaan van de stukken der zaak en kan worden volstaan met do oproeping der getuigen, die zich tijdens de behandeling in Nederland of Nederlandsch Indie bevinden. De beëedigde verklaringen, in de instructie afgelegd door de overige getuigen, gelden als wettig bewijsmiddel. De beklaagde, die zich op vrije voeten bevindt, kan zich door een bijzonderen gemagtigde doen vertegenwoordigen. De regtbank of de raad van justitie kan de gevangenisstraf vervangen door eene boete, overeenkomstig art. 26. Artikel 156. Wordt de beklaagde ter zake van een misdrijf, waartegen eene zwaardere straf dan gevangenisstraf is bedreigd, naar de •openbare teregtzitting verwezen, dan wordt het arrest of vonnis van verwijzing hem gelijktijdig met de akte van beschuldiging beteekend. Ten aanzien van de voorziening in cassatie of het verzet tegen het arrest of vonnis van verwijzing en van de toevoeging van een raadsman gelden de bepalingen van het Nederlandsche of Nederlandsch-Indische regt. Artikel 157 De zaak wordt op de teregtzitting behandeld en afgedaan overeenkomstig den vijfden titel van het Wetboek van Strafvordering of den vierden titel van het Reglement op de Strafvordering in Nederlandsch Indie, of de bepalingen, waardoor die titels later vervangen mogten worden, behoudens de volgende uitzonderingen : Ter teregtzitting wordt voorlezing gedaan van de stukken der zaak, en kan worden volstaan met de oproeping der getuigen, die zich tijdens ■de behandeling in Nederland of in Nederlandsch Indie bevinden. De beëedigde verklaringen, in de instructie afgelegd door de overige getuigen, gelden als wettig bewijsmiddel. Artikel 158. Indien de beschuldigde voortvlugtig is, wordt gehandeld overeenkomstig de bepalingen, voor dat geval in Nederland of Nederlandsch Indie van kracht. overgangsbepaling. Artikel 159. De hangende regtsgedingon blijven onderworpen aan •de kennisneming des regters, voor wien zij , vóór het in werking treden ■dezer wet, zijn aanhangig gemaakt. slotbepaling. Artikel 160. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst > ■en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 25sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den derden Augustus 1871. De Minister van Justitie, J. A. Joli.es.
Bij Koninklijk besluit van 8 Augustus 1871, n°. 22, is aan P. van Lint, gewezen sluiswachter aan de Zyper schutsluis op het Noordhollandsch Kanaal, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 328 'sjaars, op grond van art 5, alinea 4 , en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49.) • Bij Koninklijk besluit van 8 Augustus 1871, n°. 23, is aan Hernianus Christiaan van Hall, emeritus hoogleeraar in de faculteit deiwis- en natnurkundige wetenschappen aan de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 2750 's jaars, op grond van artt. 43 en 48 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 8 Augustus 1871, n°. 24, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Hendrik Jan Begemann , gewezen hulponderwijzer te Groningen, ten bedrage van f 59 'sjaars; Aart de Lange, gewezen hoofonderwijzer te Rotterdam , ten bedrage van f 361 'sjaars; Johannes Arnoldus Gyben , gewezen hulponderwijzer te Zaltbommel, ten bedrage van f 119 'sjaars, met intrekking van het pensioen van t 91 'sjaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van 2 October 1867, n°. 53; Menne Tulp, zich noemende en schrijvende Menne Wichers Tulp, gewezen hoofdonderwijzer te Akkrum , gemeente Utingeradeel , ten bedrage van f 540 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 515 sjaars ,hem verleend bij Koninklijk besluit van 14 November 1865, n°. 67. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1871, n°. 27, is jhr. D. C. van Lennep benoemd tot burgemeester der gemeente Buurmalsen. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1871, n". 28, is aan H. J.
Huiskes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Groenlo, en is als zoodanig benoemd A. M. C. van Bommel. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1871, n°. 29, is tot burgemeester der gemeente Voorburg benoemd A. B. Barkey, secretaris der gemeente. Bij Koninklijk besluit van 5 Augustus 1871 heeft Zijne Majesteit vergunning verleend aan jhr. mr. R. A. A E. von Pestel. raad van legatie bij het gezantschap te Londen, tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den Witten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog van Saksen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1871, n°. 7, is aan den heer G. F. TenDall, gewezen eersten klork bij het Departement van Koloniën , met intrekking van het hem bij besluit van den 7den Mei 1856 , n°. 80, toegekende wachtgeld , op grond van de artikelen 6 (alinea 3 en 4) '"57, 43, 47 en 57 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den lsten Julij 1871 een pensioen verleend ten laste van den Staat, groot f 447.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de zeemagt verlangd wordt een apotheker der 2de klasse, voorloopig bestemd voor de maritime ziekeninrigting te Hellevoetsluis, aan welke betrekking is verbonden een activiteits-tractement van f 1000 'sjaars, zonder vrije woning Geene personen zullen daarvoor in aanmerking komen dan zij die ongehuwd zijn, den ouderdom van 30 jaren niet bereikt en de bevoegdheid van apotheker volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) verkregen hebben. Zij die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, zullen zich behooren te onderwerpen aan een examen (bij mededinging, een vergelijkend examen), dat bij het hospitaal der marine te Willemsoord in de maand September zal worden afgenomen. Dat examen zal zich uitsluitend bepalen tot de vakken in de wet bedoeld. Om tot het afleggen daarvan te worden toegelaten, zenden de adspiranten vóór den laatsten Augustus aanstaande aan den Minister van Marine een verzoekschrift op gezegeld papier in, waarbij moeten gevoegd worden: 1°. hel diploma voor de bevoegdheid als apotheker, door de Staatscommissie afgegeven ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneeskundige, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Vóór de toelating tot het examen zal een geneeskundig onderzoek worden ingesteld naar de geschiktheid voor de militaire dienst. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. De in de Staatscouranten van den 3den en den 6den en 7den dezer geplaatste oproeping van personen die als adsistent bij den Rijkstelegraaf wenschen te worden aangesteld, wordt hieronder herhaald, met wijziging in zoover dat allen , die zoodanige plaatsing verlangen, onverschillig of zij te Amsterdam dan wel te Rotterdam wenschen werkzaam te zijn, een geneeskundig attest hebben over te leggen. Men leze mitsdien de oproeping aldus: De Minister van Finantien, brengt ter algemeene kennis dat aan de kantoren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam en te Rotterdam eenige jongelieden kunnen worden geplaatst tot het verrigten van schrijfwerk en andere eenvoudige administrative bezigheden. De personen, die zich daartoe aanmelden, worden, naar gelang deibehoefte, tijdelijk aangesteld en blijven op de door hen verlangde standplaats werkzaam als adsistent op eene jaarlijksche belooning van 150 gulden, welke tot 500 gulden klimmen kan. De adsistenten kunnen, na twee jaren als zoodanig te zijn werkzaam gewee9t en mits zij voldoen aan de vereischten omtrent leeftijd, ligchaamsgestel en bekwaamheid, bij bestaande behoefte aan Rijkstelegraaf klerken, zonder vergelijkend examen, eene vaste aanstelling als zoodanig verkrijgen en genieten dan eene jaarwedde, voor welke 800 gulden als hoogste grens is gesteld. Uit de betrekking van vaste klerk kunnen zij weder, op de daartoe gestelde voorwaarden, in die van telegrafist overgaan. Zij, die als adsistent wenschen in aanmerking te komen, moeten daarvan opgaaf doen aan den Minister van Finantien, bij een gezegeld adres, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en met aanwijzing op welke der twee kantoren, te Amsterdam of te Rotterdam , plaatsing wordt verlangd Bij het adres moeten worden overgelegd de volgende bewijsstukken: a. eene verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag deiaanmelding afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat deze is Nederlander en van onberispelijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt, dat de adressant op-den dag der aanmelding den leeftijd van veertien jaren had bereikt; e. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag der aanmelding afgegeven door een erkend geneesheer, en waaruit blijkt dat de adressant is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid. De adressanten moeten eene nette en duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de Nederlandsche en Fransche talen, alsmede met de
beginselen der cijferkunst, daaronder begrepen de gewone en tiendeelige breuken en het tientallig stelsel van maten en gewigten. In hoever de adressanten aan deze vereischten voldoen, wordt onderzocht ter plaatse waar zij de indienststelling verlangen. Adressen om plaatsing blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen om ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. Nadere inlichtingen kunnen worden verkregen bij de lijninspecteuren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam en te Rotterdam. 's Gravenhage , den llden Augustus 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN OORLOGReeds in 1869 werd in verband met den verkoop tn de plannen tot slooping der zuidelijke Citadel van Antwerpen, door Zijne Majesteit bepaald dat het stoffelijk overschot der Nederlandsche officieren en verdere militairen , die bij de verdediging dier Citadel in December 1832 aldaar gesneuveld en begraven waren, door een Nederlandsch oorlogsvaartuig te Antwerpen zouden worden afgehaald en hier te lande op plegtige wijze ter aarde besteld. Met welwillende medewerking van het Belgische gouvernement is daarop een begin gemaakt met het opgraven en kisten der overblijfselen van de gesneuvelde officieren. Die overblijfselen zijn vervolgens, onder inachtneming van de meest mogelijke voorzorgen tegen schending enz., in een der casematten van de genoemde sterkte geplaatst, in afwachting dat later (vermoedelijk in 't voorjaar van 1873) tot de opgraving van het gebeente der militairen van minderen rang zoude kunnen worden overgegaan. Van het oorspronkelijke voornemen echter om de gedachte overblijfselen alsdan gezamenlijk herwaarts over te brengen, heeft men gemeend te moeten afwijken. Nadat toch door het hoofdbestuur van de vereeniging »het Metalen Kruis" • wensch was te kennen gegeven , dat de bijzetting van het thans reeus opgegraven gebeente der bedoelde Citadel-verdedigers gelijktijdig en ter zelfder plaatse geschieden mogt met de eerlang te houden vijfjarige reünie van de leden der genoemde vereeniging, is het doelmatig voorgekomen , overeenkomstig dien wensch te handelen , omdat alsdan de hulde van een tal der oud-strijders uit de jaren 1830—1832 zich zoude kunnen paren aan de eer, die de Regering wenscht te brengen bij de ter-aardebestelling hier te lande aan de overblijfselen van hen, die op de Citadel voor Koningen Vaderland gevallen zijn. Naar aanleiding van dien werd door Zijne Majesteit bepaald, dat het afhalen en de plegtige bijzetting van het gebeente der hier bedoelde gesneuvelde officieren, nadat daartoe, voor zoo veel noodig , de officiele toestemming van het Belgische gouvernement zou zijn verkregen , op den 21 sten en den 22sten dezer zal plaats hebben, in voego als bij het hierachter vermeld programma bepaald wordt. Die toestemming nu verkregen zijnde, wordt ter voldoening aan 's Konings uitdrukkelijke bevelen het programma bij deze ter algemeene kennis gebragt en heeft de ondergeteekende tevens de eer: 1°. mededeeling te doen dat gelijktijdig met het gebeente der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde officieren, namelijk van wijlen de kapiteins B. van Hoey Schilthouwer van Ooste'e, C. D. A. Schutter, L. M. van Onselen en P. Morre, wijlen den lsten luitenant P A. Lammerts van Bueren, en wijlen den 2den luitenant M. Nantzing, ook naar de begraafplaats te Ginneken (alwaar ook de stoffelijke overblijfselen rusten van wijlen den generaal der infanterie baron Chassé, den luitenant-generaal Seelig en den kolonel jhr. de Boer , die allen een roemrijk aandeel in de verdediging van de Citadel hadden) zullen worden overgebragt de overblijfselen van wijlen den kolonel C. H. C. Eymael en den lsten luitenant J. G. de Haan, welke beide officieren vóór het beleg der Citadel gesneuveld en op die sterkte begraven zijn geworden; 2°. de bloedverwanten van de sub 1 bedoelde officieren uit te noodigen , om aan de plegtigheid der ter-aardebestelling deel te nemen , en zich daartoe, te bestemder tijd en plaats, aan te sluiten, als bij het programma sub f is bedoeld: 3°. gelijke uitnoodiging te rigten tot de in het programma sub i en j bedoelde gewezen officieren en militairen, en zulks onder bijvoeging , dat diegenen hunner, welke aan de plegtigheid wenschen deel te nemen maar tot het bestrijden der daartoe gevorderde reis- en verblijfkosten niet bij magte zijn, ter bekoming van het noodige reisgeld zich zullen kunnen vervoegen bij het bestuur der gemeente, waartoe zij behooien, welke besturen bij deze verzocht worden aan die aanvragen te voldoen en zich tot terugbekoming der verstrekte gelden te wenden aan het Departement van Oorlog; 4°. de medewerking in te roepen van alle daarbij betrokken gemeentebesturen , burgerlijke en militaire autoriteiten hier te lande, opdat de plegtigheid geheel volgens het programma kunne plaats hebben. De Minister van Oorlog, A. Engei.vaart. PROGRAMMA, onder de Hooge.goedkeuring des Konings vastgesteld voor de plegtige overbrenging naar het kerkhof te Ginneken bij Breda, op den 22sten Augustus 1871, van de stoffelijke overblijfselen der Nederlandsche officieren , tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven. eerste afdeeling. Beschikkingen, betreffende het overbrengen der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. Do stoffelijke overblijfselen der Nederlandsche officieren, die tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven zijn, zullen op den 21sten Augustus 1871 te Antworpen worden in ontvangst genomen door eene commissie, bestaande uit: den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum en den kolonel der artillerie F. van Exter, beiden tijdens het beleg deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel; mitsgaders den gepensioneerden kapitein ter zee W. A. de Gelder, behoord hebbende tot de bemanning der flottille, gedurende het beleg op de Schelde gestationeerd geweest.
Vervolgens zullen die overblijfselen worden overgebragt aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, ter reede van Antwerpen liov gende, waartoe veertien gewezen onderofficieren en soldaten, versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen , aan de commissie zul!e n zijn toegevoegd. De overbrenging naar den Schelde-oever zal op eenvoudige wftze geschieden; van daar naar het stoomschip de Valk zal de overbrenging met sloepen plaats hebben. Van het oogenblik dat de overblijfselen in de sloepen zijn geplaatst, tot dat van aankomst op het stoomschip, zullen minuutschoten worden gelost. Het stoomschip de Valk wordt begeleid door Zr. Ms. ramschepen Buffel en Schorpioen en monitors Ileiligerlee, Tijger en Krokodil , allen onder het bevel van den schout-bij-nacht J. J. Wichers, welke schepen nadat de stoffelijke overblijfselen aan boord van het eerstgenoemde vaartuig zullen zijn overgebragt, onverwijld gezamenlijk de reis naar Moerdijk aanvaarden. Aan het station Moerdijk van de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, zal op den 22sten Augustus, des voormiddags ten 10 ure, een extra trein gereed staan. De commissie vroeger vermeld, zoomede het état-major van Zr. Msoorlogsschepen , wordt hier ontvangen door eene commissie, bestaande uit: den generaal-majoor W. H. Doorman, den gepensioneerden kolonel L. E. Tiesselinck. die tot de bezetting der Citadel, en den gepensionneerden kapitein-luitenant ter zee G. H. Meesman, die tot de bemanning der flottille, hierboven bedoeld, behoord hebben. Bij die ontvangst zal tegenwoordig zijn de generaal-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling. De stoffelijke overblijfselen worden vervolgens in den spoortrein geplaatst, en vergezeld van de beide commissien en eene deputatie van de états-major der oorlogsbodems, overgebragt naar Breda. Van het oogenblik, waarop de stoffelijke overblijfselen Zr. Ms. stoomschip de Valk verlaten, tot dat zij in den spoortrein geplaatst zijn, zullen minuutschoten worden gelost. Na aankomst van den spoortrein, begeeft de generaal-majoor graaf van Limburg Stirum zich naar den Minister van Oorlog, die, ingevolge de van den Koning ontvangen opdragt, Zijne Majesteit bij de plegtige begrafenis zal vertegenwoordigen, en doet verslag van de overbrenging der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. Aan het station Breda bevindt zich het garnizoen in groote tenue onder de wapenen. Van af het oogenblik der aankomst van den spoortrein tot dat, waarop de stoet zich in beweging zet, worden van de exercitie-batterij der Koninklijke Militaire Akademie minuutschoten gelost.
tweede afdeeling. Beschikkingen betreffende de overbrenging der overblijfselen van het spoorwegstation Breda naar liet kerkhof te Ginneken. Zooveel mogelijk zal bij aankomst van den spoortrein , de stoet reeds geformeerd zijn. De stoffelijke overblijfselen worden, na bekomen magtiging van den Minister van Oorlog, in den ronwwagen geplaatst. De Minister van Oorlog plaatst namens den Koning op het rouwkleed eenen daartoe van Hoogstdenzelve ontvangen lauwer- en eenen immortellenkrans, omstrengeld met het lint van de medaille der Citadel van Antwerpen. Vervolgens wordt de stoet geformeerd. De optogt zal zijn als volgt: a. een piket cavalerie, tot opening van den trein; b. een bataillon van het 6de regement infanterie met den staf van het regement en het vaandel; c. de kolonel, plaatselijk commandant van Breda: d. de generaal-majoor graaf van Limburg Stirum met den kolonel van F'xter en den gepensioneerden kapitein ter zee de Gelder; e. de rouwwagen; Do slippen van het rouwkleed worden gedragen door vier officieren of oud-officieren , versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen. Ter zijde van den rouwwagen gaan voorts de veertien gewezen onderofficieren en manschappen, vroeger vermeld, die bij de overname te Antwerpen zijn tegenwoordig geweest; f. de bloedverwanten van de gesneuvelde officieren; g. de Minister van Oorlog met zijn adjudant; h. de generaal-majoor Doorman met den gepensioneerden kolonel Tiesselinck en den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee Meesman; i. de hoofd- en verdere officieren, deel uitgemaakt hebbende van t'e bezetting der Citadel van Antwerpen tijdens het beleg in 1832; j. de militairen en gewezen militairen beneden den rang van officier, deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel of van de flot ■ tille op de Schelde tijdens het beleg in 1832; k. de generaal-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling; l. eene deputatie van het Nederlandsche officierscorps, bestaande uit één hoofd- en één subaltern-officier van elk wapen en van de marine, zoomede van het Nederlandsch-Indisch leger; m. de burgemeester en wethouders der gemeente Breda; n. de oud-militairen versierd met het zilveren kruis; o. de militairen en oud-militairen versierd met het metalen kruis; p. tot sluiting van den trein, een piket cavalerie. De trein zal den volgenden weg nemen : De weg naar de Boschpoort. De Poschstraat. De St. Catharinastraat De Groote markt. De Ridderstraat. De Bindstraat. De Ginnekenstraat. Naar het kerkhof. Burgemeester en wethouders van Ginneken , uitgenoodigd tot het bijwonen der ter-aardebestelling, voegen zich in den optogt, bij zijne aankomst in de gemeente. Nabij het kerkhof gekomen zullen de troepen zich in orde van bataille opstellen en den stoet voorbij laten trekken Naar mate de trein aankomt zullen de personen daarvan deel uitgemaakt hebbende, voor zoo veel zij in in rijtuigen zijn gezeten, daaruit treden en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den trein gerangschikt waren, op het kerkhof begeven. De stoffelijke overblijfselen zullen door de daartoe bestemde personen naar het graf worden gedragen. Bij het neerlaten in het graf worden de voorgeschreven eerbewijzen verrigt.
Zie verder het tweede bijvoegsel.
DERDE AFDEELING. Betreffende algemeene verordeningen. Door de zorg der gemeentebesturen van Breda en Ginneken zal het verbod worden uitgevaardigd om, tijdens denoptogt, met rijtuigen langs den te volgen weg te circuleren. Van af het oogenblik, waarop de stoet zich in beweging zet, totdat waarop hij de gt meente Ginneken heeft bereikt, zullen in Breda, daarna in Ginneken de klokken worden geluid. Op het kerkhof te Ginneken wordt niemand toegelaten buiten hen die deel van den optogt hebben uitgemaakt.
---

