BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De beschouwingen, welke de dagbladen aan de thans afgeloopen zitting van het Parlement wgden.zgn over het geheel vau weinig bevredigenden aard, en de meeste hunner klagen op min of meer heftigen toon, naar gelang van de partn' waartoe zü behooren, over hare ouvruchtbaarheid. Zelfs de Dailu News het meest geavanceerde orgaan der liberale partg, gaat niet verder dan te beweren, dat men althans aan de afgeloopen zitting niet kan verwaten, dat zij onbelangwekkend, namelijk rijk aan incidenten, is geweest j tot hit laatste oogeoblik toe, *van s heeren Lowes lucifersdoos tot 's heeren Gladstone's prerogatief, verkeerde men in het onzekere of niet plotseling een nieuwe verrassing zou te voorschijn treden, maar teleurstellend mag de zitting in alle billijkheid genoemd worden. De Times gaat veel verder. Dit blad, dat zich gemeenlijk ten doel stelt om de openbare meening terug te geven betoogt, dat de onvruchtbaarheid dor zitting, waarover geklaagd wordt, slechts een ondergeschikte reden tot af keuring en leedwezen oplevert; de oorzaken, welke de werkzaamheid van net Parlement hebben verlamd, znn meer ontmoedigend dan de mislukking zelve van zgn inspanningen. Hoewel de tgd van het Parlement tot op een laat tijdstip geheel werd ingenomen.is van ue lange lijst der, onvoorzichtig in de troonrede aangekondigde, maatregelen, slechts weinig tot stand gekomen. *De regeering" zegt het blad »ii even onervaren als ongelukkig geweest in de leiding der zaken, welke buiten de bevoegdheid der wetgeving liggen; een kanselier der schatkist, van een gevestigden naam en lafIaf ?ro?.te ervarenheid, heeft een begrooting voorgesteld, zoo belachelijk, dat men haar moest laten varen en ztjn toevlucht nemen tot een onbekookt en onverdedigbaar redmiddel. .Niet voor Augustus kon een dag worden gevonden voor de discussie over een reeds in de lente gesloten tractaat, on eenigo ■ de-r voornaamste posten van do begrooting kwamen eerst in de laatste week der zitting aan de orde. Het diskrediet, waarin het Parlement gebracht is, is voornamelijk het gevolg van de gebreken, welke aan de buitengewono vermogens van den heer Gladstone afbreuk doen. Ofschoon hg over de grootste en meest gedwecë meerderheid beichikt, wolke eenig minister ooit heeft bezeten, beeft hg herhaaldelijk het vertrouwen van zijn aanhangers geschokt en zijn tegenstanders voortdurend in een toestand van verbittering doen verkeeren. Kv eens verklaarde hij , dat het Lagerhuis zgn reglement van orde moest herzien, dan weder atelde hg voor.de zitting tot lang in het najaar te rekken, of tiaar in October te hervatten. Bg het uiteenzettten vau het beginsel of van de onderdeelen eener wet en bg het leiden eener partgdiscussie is de heer Gladstone evon welsprekend en krachtig als ooit, maar wat tact, geduld en menschcnkennis betreft, heeft de ondervinding hem niets geleerd." Het blad gaat op deze «ijze voort, geheel in den geest van de Saturday Review, wekker aït.kel wg dezer dagen hebben medegedeeld. De Globe blijft natuurlijk niet achter in hare afkeuring van het beleid des heeren Gladstone. De afgeloopen zittiug, zegt dit blad, zal lang gedenkwaardig zgn wegens de geringe vruchten , welke door veel werk ziju verkregen-, er U veel kwaad gesticht on zeer weinig nuttigs tot stand gebracht. De Morfiing Post zegt, dat nimmer eene parlementszittiug met eerzuchiizer ontwerpen aanving en nimmer op machteloozer wgze eindigde, maar waarin de heer Gladstone ook gefaald hebbe — nimmer in waardigheid en zelfstandigheid. Nimmer heeft hij getracht zich staande te houden door slaafschheid of onderworpenheid; — altoos toonde hü een ernst, een oprechtheid, 4ien eenzelvigheid met de door hem bepleite maatregelen die te vaak in de parlementaire huishouding ontbreken en die op den duur verder moeten brengen dan de kleine handigheden fan tact. rrots al zgn fouten is de heer Gladstone een groot inatf. «en verwgt hem zijn ongeschiktheid als leider van de liberale partg. Doch zij, die de waarachtige meening van den constitutiè^eelen regeeringsvorm begrijpen, zullen erkennen, dat een leiuff niet geheel verantwoordelijk kan gesteld worden voor al de excentriciteiten en afdwalingen van de sectiSn eener partij. Een partij, die niet geleid wil worden, moet worden gedreven. Bovendien — zij, die in 1866 den heer Gladstone laakten, omdtit hij de portefeuille nederlegde, mogen 't hem niet ten kwade duiden, nu bij ze in 1871 behoudt. De Standard noemt de afgeloopen zitting de treurigste, vervelendste, meest onbevredigende en onvruchtbaarste, welke het Parlement sedert vele jaren beeft gehouden. Dit laatste blad kent natuurlijk geen genade. — In de Londensche Times van eergisteren is het volgend telegram van den Britscheu gezant in PerziS, gedagteekend Teheran 21 dezer, ter kennis van het publiek gebracht: //Er is weder grond om een hongersnood hier te lande te verwachten. Elko onverwijld gezonden ondersteuning zou van des te grooter waarde zjjn, daar de rgzing vau den prijs der levensmiddelen gezegd wordt te zullen aanhouden." — Een reiziger, die op 2 dezer San-Francisco verliet, kwam verleden Zaterdagavond mrt de stoomboot Wisconsin te Liverpool aan, zoodat hij dien afstand in zeventien dagen heeft afgelegd. — De werklieden am de fabriek van den heer Fairbairn te Leeds hebben den arbeid horvat. Van beide kanten zgn concemên gedaan, waardoor eene schikking is tot stand gekomen Voorte wordt gemeld, dat de mijnwerkers in Zuil-Wallis binnen kort den arbeid zullen hervatten. Te Newcastle duurt de werkstaking echter voort. — i rankrp en lerland hebben elkander verleden Maandag ia de lersche stad Mallow eenwige trouw gezworen. De graaf •de Flavigny en de overige leden der deputatie van het Boode _Kruis werden door de burgers dier stad aan het station o»t--•wangen en door triomfbogen van maagdepalm (lerlanls zinnebeeld) , getooid met Fransche vlaggen, naar hnn hotel begeleid. In een adres van verwelkoming wordt de «nimmer vergankelijke dankbaarheid en liefde van lerland voor het roemsryke en historische Frankrgk uitgedrukt, hetwelk steeds de vriend en weldoener von lerland in de bangste uren van zgn ■verleden is geweest." De graaf de Flavigny zeide dank voor de diensten, welko de lersche ambulance in denjongsten oorlog bad bewezen, en herhaalde de verzekering van Frankrrjk's genegenheid voor lerland. — The PaU-MaU bevat een belangrijk opstel omtrent de wgze, waarop bet rechtsgeding tegen de comnrmalisten gevoerd wordt, meer bepaaldelijk wat betreft de bewijsvoering. Het blad merkt op, dat het lezen van de meest nauwkeurige verslagen der zittingen van den krijgsraad den indruk doet Ootstaan, dat men van de schuld der beklaagden veel minder overtuigd wordt dan iv een zoo gewichtig en ernstig geval bij een onderzoek in Engeland het geval zoude zijn. Ten deele is deze indruk toe te schrijven aan de meening, die de Engelschen, onder den invloed van Engelsche rechtsgeleerden, koesteren omtrent de regels van bewgs, waarin zij niet alleen een stelsel zien, dat te verdedigen is op gronden van conveniöntio, maar dat voor onfeilbaar en waar kan gelden. Vele getuigen, •die tegen de «ommunalisten gehoord zgn, zouden in Engeland uitgesloten zgn, op grond van den hoofdregel, dat op verklaringen van //hooren zeggen", of die daarnaar zweemen, niet urelet mag worden, en er zijn wellicht slechts weinigen onder ons die zich geheel kunnen losmaken van de meening, dat verklaringen, door deze en dergelgke regels uitgesloten, geheel m al zonder waarde zijn voor de ontdekkiug van de waarheid. Toch is het niet woeielgk een dezer Engelsche regels van uitsluiting te tootsen, als men het geval Btelt, dat een Duitschot Fransch generaal zich bij zgne operatiën in denjongsten oorlog alleen had laten leiden door de kennis, die lm enkel door de toepassing van die regels zou hebben opgedaan. Waarschgnlgk aou hij zelf spoedig voor een krijgsraad te' recht tobbenge **aan, en inderdaad, niemand onzer laat neb "J^fg^S1 l«»en leiden door zulke regels, vooral «et in^ente gevallen Het blad toont verder aan hoe de groote Bentham zgn ge_ *eele leven lang gestreden heeft tegen de *«gen, op grond dat zij reden badden om £? »f *e leggen. Daarih, meende hg, lag een goede reden SS _** hun getuigenis liinder waarde teTiechten,.maar met fe geheel en af ter zijde te stellen. Neemt mn<g »g' «Sufct*fe uitsluiting verkeerd van een getuigenis, dat rn eenig D?P.tan bijdragen tot outdekking van de gaarheid. «ttïbSS*** bewijsregels, zegt tet bladen efj^fö « M:na *• Engelsche common lm. die M»*»"?^ $a «t&ureneu verschillende bevoegdheden teetart, en zg W«/S5Ök vua "«ei™ ™» Procedure dan ielsrn*"* *•• iv t*i l* en,B<*wkea«tt in één persoon samenvallen *oo *«*'W?ïi£?el?*hof. morden dje regels daui ook: bW"A r "We gezet; ca geen ijdeler w«fe j» <>0* d^QT z0
Engelsche rechtsgeleerde schrijvers beproefd, dan om die regels in verband te brengen met do wiskundige leer der kansen. Evenals alle regels van rechtspleging zgn zg alleen te verdedigen uit het oogpunt van gepastheid. Zij sluiten een groot gedeelte van getuigenissen uit, welke geen verstandig man in de meest spannende quaestiën in'zijn hoofd zou krggen om te verwerpen, maar aan den anderen kant zou het afschaften dier regels de hoven overstroomen met een ongelooflijke menigte van be wasmiddelen zonder eenige waarde, die veel verwarring zouden stichten en een hooge mate van scherpzinnigheid vereischen om ze te wikken en te ontwarren. Mot de menigte van bewgsmiddelen zou de moeilijkheid toenemen om ze behoorlek te ïuterpreteeren. Hetis gemakkelijk te begrijpen, dat er zeer goode redenen zijn om de verklaringen, welke de Engelscüe wet uitsluit, met voor gezworenen te brengen, maar deze redenen behooren ons niet de oogen te doen sluiten voor het leit, dat zulk een stelsel als het onze onmogelijk kan worden aangenomen daar, waar de rechtspleging geheel van de onze verschilt.
De Fransche denkbeelden omtrent bet bewijs zijn opgeschoten onder een strafrechtspleging, welke geen gezworenen kende en het was zeer natuurlijk, dat zü bleven bestaan toen een jury daaraan werd toegevoegd, gelijk sedert de eerste revolutie heeft plaats gehad. Het is niet meer dan een vooroordeel, te loochenen dat de Fransche gerechtshoven door hun rekbaarder bewijsmiddelen in sommige gevallen een bepaald voordeel hebben boven de onze; maar van de andere zijde is het aan geen twjjfel onderhevig, dat sommige hunner ongunstigste kenmerken juist het gevolg zgn van die wijde toelating van bewijsmiddelen. De groote toevloed van de toegelaten getuigenissen en de moeieigkheid om zo te schiften, brengen èn het hof èn de gezworenen in verzoeking, om daaraan vergelijkenderwijze weinig gewicht te hechten en zich te laten leidon door louter algemeene indrukken en persoonlijke ondervinding in gelijke gevallen opgedaan. Zoodoende wordt soms de grootste onrechtvaardigheid bedreven tegenover een beschuldigde, wanneer er toevallig veoroordeelen tegen hem of zgss gelijken bestaan. Het is zeker gelukkig voor de communalisten, zooals onze correspondent onlangs opmerkte, dat zH voor een rechtbank van krggsliedon te recht staan in een tgd ab deze en niet voor een hof en een jury van den gewonen stempel. Onze correspondent heeft ook opgemerkt, dat de krijgsraad, vergeleken met de gewone Fransche hoven, een toonbeeld is van beleefdheid en gematigdheid. Deze eigenschappen heeft de krijgsraad vermoedelijk te dankon aan de afwezigheid van een mry, bestemd om als eene soort va» scheidsrechter op te treden tusschen den rechter en den gevangene en ook ten deele aan het gemis van dien half gedienstigen. half ambtelgken geest, welke de Fransche rechters er toe brengt, om een vrgspraak te beschouwen als de erkenning van een verkeerde leiding van het onderzoek. Het is van gewicht om op te merken, dat het stelsel van openbare aanklagers (openbaar ministerie), — in den zin van een voorloopig onderzoek naar beweerde vergrijpen, door een bijzonder daartoe aangestelden ambtenaar gedaan, —de neiging heeft om, onder de eigenaardige toestanden van de staten op het vasteland, een zekere ingenomenheid op te wekken bg de rechters tegen ieder, die &£MH.ÏTht K*aat- üe™»™_ moet *i«E aan hen'op! Z.iïg 'at de ambtt.?D,a?r> d»e met het voorloopig onderzoek bolast was, waarschgnlgk zgu plicht zal hebbei gedaan, en dat de beklaagde stellig niet voor den rechter zou gebracht zgn, indien hg met waarschijnlijk schuldig waro. De gewoonte om een beklaagde te //negeren" (bullying) en bombast tot de jury te spreken (talking bunkum to the jury) haßgen beide samen met het duister besef, dat het gevoerde proces slechts een soort van regel is, welken de jager verplicht is, volgens de jachtwet, op te volgen tegenover schadelijk gedierte. Onze eigen denkbeelden omtrent strafrechtspleging zgn zoo geheel gevormd volgens onze wijze van strafvervolging, dat de kans, dat zulk een gevoel zou ontstaan als rehHn^L-H^10" het Fransche stelsel, naar alle waarwaard louVnn°Lf"Dg 20H *?*• dat het nauwelijks der moeite zii»Twii Ziïll iSf ln "*™«* ing te nemen. Iv alle gevallen zgn wg geheel vrg van eene andere soort van indrukken welke d?n fnXnS6 t6n komt van alle sooiïïi varK£ deS diif I~^andere staten van het vasteland. Inallelanaen, me langen tgd onder een oppermachtig koninklük bestuur hebben gestaan.heeft de abstractie% men . J aaSaXemt eene kracht die het nooit bij ois heeft verkregen, en een strafproces wordt allicht beschouwd als een duel tusschen de maatschappij en een zgner vganden. Men zou bgna kunnen baweren, dat vele Franschen het gevaar, dat een onschuldige veroordeeld wordt, als van minder gewicht beschouwen, dSn het wreken va» de rechten der maatschappij. Een misdriif is cepleegd; iemand moet schuldig zijn; de maatschappij is beleedigd; en als de verkeerde persoon lijdt wegens die beleediging, is er toch altgd een voordeel, das tegenover het ongeluk van dien enkelen persoon staat. Dit gevoel is het dit de ?oTZD/hr_fn_,Vdi9iite ,re,Cht BtaaVn een vreeselijk moeilijken toestand brengt. De leden van den krijgsraad deelen waarschgnlgk in dat gevoelen in zekere mate, maar het zou wellicht alles overheerschen bij een hot, samengesteld uit een iranschen rechter en een jury van do hoogere of de burger-
---

Duitschland.
. Meer en meer schijnt het zich te bevestigen, dat de regeenug het plan heeft om in de eerstvolgeade zitting van den Prnisischen Landdag een voorstel in te dienen, strekkende om het burgertak huwelgk zoo niet verplichtend althans facultatief te maken. Vroeger heeft do regeering herhaaldelijk pogingen in dien geest gedaan, maar telkens zgn zij vruchteloos geweest tengevolge van den_tegenstand door het Huis der Heeren' Slechts een kleine minderheid ondersteunde destijds de ziens - -wgze van bet kabmtt. Neemt men in aanmerking, dat de vertegenwoordigers der steden en universiteiten in hit Huis der Heeren aanwezig zich stellig voor den maatregel zullen verklaren dat deze zullen worden ondersteund daar de zoogenoemde partg van bemiddeling, dan zal de regeering in de aanstaande zittug ongetwijfeld de voordracht zien goedkeuren — Met hetrekking tot den strike, in deze hoofdstad door de metselaarsgezellen aangevangen, kan het volgende worden meegedeeld. Alvorens de arbeid door do genoemde gezellen werd gestaakt, was hun aantal te dezer stede ruim 6000; van d«e vertrok binnen weinige dagen na de arbeidstaking het meerendeel der gehuwden, wier aantal veilig op 2000 mag worden geschat. Van de overgebleven 4000, werd door ongeveer 800 het werk op de oude voorwaarden hervat. Het loon, dat zfi gedurende de verloopen 5 weken zouden hebben verdiend, inchen allen aan den arbeid waren gebleven' zal veilig op 200 000 thal. mogen geraamd worden. Door de jfriAekas is aan de arbeidstakeis ongeveer 1/6 daarvan als ondorsteuning uitbetaald: per man of per huisgezin verkrijgt men als zoodanig 1 thal. en per kind daarenboven nog 7Vs silbergr. per week. Het nadeel dat zij lijden is derhalve zeer groot. _ Sedert Maandag hebben zich daarbij gevoegd do timmerlieden. Zondag jl. i 3 een algemeene vergadering door de timmermansgezellen gehouden, waarop ruim 60öö belanghebbende» aanwezig waren. Door oen der leden van de commissie van gedelegeerden is mededeeling gedaan van den loop der onderhandelingen, gevoerd met de limmermansbazen. Het resultaat dier onderhandelingen niet aan de verwachting beantwoord hebbende, ia door de commissie van gedelegeerden het voorstel gedaan, om den arbeid insgelijks te staken, hetwelk de vergadering mot algemeene stemmen heelt goedgekeurd. De daartoe strekkende resolutie is van den volgeaden inhoud. //De algemeene vergadering waarop ongoreer 6000 gezellen aanwezig zün, verklaart hare goedkeuring ta hechten aan het voorstel der gedeleeeerbdiiiS £ Van ?evoeleli' dat °P 2i Augustus e. k. de aïbeid mnè?2n „ 7oraen gehaakt en dat alle krachten gebezigd hervat wh°/ °m,^te ve/bind!ren dat de arbefd worde is 3h' ,rf ï' $° gel^k worde vastgesteld, dat het loon met 2^J*i4Sl!iJft7W-~OM*dm,r ™een is toSt _$,•*_ Veelte der timmermansbazen reeds Hairvau dan nrh«w fescnied- De gezellen, die, ten gevolge ztnZie makke*TkrlhtT ™>rt*etten, hebben beloofd, dit ZSata 2ulle? ondersteuaen, ten einde op te stellen * Va" d«elfde gunstige voorwaarden - Voor eenige dagen hebben wn meegedeeld, dat, naar luid vas.verschillende dagbladen, te Berlijn en omstreken lnde Katholieke kapellen op 6 dezer voorlezing is gedaan van een mandement der_ Duitsche bisschoppen, gericht tegen Ille g-geloovigen die zich njet aan de Vaticaansche besluiten onderwerpen. De Deutsche Reivhs-Corresp. voegde er bfi, dat het stuk de ondertcekemng droeg van al deDnitscho bjssphoppen, met inbegrip zelfs van den militairen bisschop, den Éeer Ramczanpwski, die slechts een bisschop nn het land der ongeloovigen is. 6 Hel ultramontaansche hoofdorgaan, de Germania, heeft hierop verklaard dat zg van de zaak niet zou afstappen, dan nadat de D Reichs-Corresp., het bericht m zoo overduidelijke termen had herroepen, dat zg (de Germania) er genoegen mede kon nemen.
_ $__ antwoord, hierop door de D. Reichs-Corresp. gegeven, Métt mets van een intrekking der vroegere mededeeling. Het blad geelt op dw hpjt gedoelde stuk o. a. is voorgelezen in de kapel of kerk te Cüpenick op 2 mijlen afstands van de hoofdstad en noemt den geestelijke die officieerde en de voorlezing van het stuk m quaestie heeft gedaan. Hij heeft o. a. bij die gelegenheid medegedeeld, zegt het blad, dat de afkondiging geschiedde op bevel van den prins-bisschop van Breßlau. /Wij verklaren dit; , zoo gaat het blad voort, madat wü opnieuw nauwkeurige inlichtingen ten aanzien van het gebeurde hebben ingewonnen. De inheud van het afgekondigde mandement, zooals wij die hebben vermeld, is volkomen juist-, het stuk droeg de onderteekeningen van al do genoemde bisschopse?, e?, ?5, WÜ onderstellen verder, dat deze /erklaring is zeer cluidelgk ca met m zulke algemeene bewoordi «en vervat dat men er alles nit kan opmaken. m,"_^Ü**,ï T«™ «evoelen, dat de quaestie niet als nitgemaakt £ gW{T -onwd wor2en' al trekt de Germania hare woorden 1™ ™L^,wV0/deel'.dat <!e ïaak^streng behoort te worden onderzocht; dat moet worden vastgesteld wie in deze zaak £&«„„*• Wle de BchnWigen zgn, en dat deze gestreng moeten worden gestraft, onverschillig welken naam zy dragen en welke betrekking zg in de maatschappij
*Er staan, na de mededeeling door ons gedaan slechts twee wegen open: er is een onwaarheid gesproken of er heeft een yervalsching plaats gehad. Wie is hier de leugenaar? Wie is de falsaris ? De bisschop van Agatopolis, dat is de neer Kamczanowski, de prins-bisschop van Breslau of de heer l<orstner, de geestelijke, die het bedoelde document heeft voorgelezen.'' in het belang der waarheid vorderen wn dat hierop worde geantwoord." De beurt om te antwoorden is thans aan de Germania — Uit München werd gisteren gemeld, dat de Koning de verkiezing van professor von Döllinger tot rector magnificus dor universiteit te München onverwijld heeft bekrachtigd, zoodra ze hem werd voorgelegd, maar wegens een gebrek in den vorm, niet die van professor Priedrich. Het bedoelde gebrek in den vorm is van den volgenden aard. De heer Friedrich is professor extra-ordinarius en do statuten der universiteit verbieden dat andere dan //gewone" professoren worden benoemd tot leden van den Senaat. Het niet bekrachtigen der gedane keuze werd uit dien hoofde met stellige zekerheid te gemoet gezien en heeft om die reden niemand kunnen bevreemden.
Bg de verkiezingen van den rector magnificus en de leden van den Senaat, hoeft men den vorm over het hoofd gezien ten opzichte van professor Friedrich. Men wenschte de manifestatie zoo schitterehd mogelijk te maken, _e_t onze correspondent uit Frankfort, door den heer Friedrich, die von Döllinger steeds zoo mannelijk tor zijde had gestaan, het bewijs te geven, dat men hem de hoogste eer waardig keurde, die hem in zijn betrekking kon te beurt vallen. Ook van regeeringswege is men in diezelfde richting voortgegaan, want in zeer vleienie bewoordingen heeft men hem te kennen gegeven, dat de Koning zich tot zgn leedwezen verplicht zag aan de gedane keuze zga goedkeuring te onthouden.
---

Frankrijk. Nieuw-Caledonie.
De Engelsche Spectator vestigt de aandacfit op een beek van den heer Jules Garnier, genaamd La Nouvdle Calédonie (Paris, Henri Pion) daar deze Fransche kolonie in de Stille Zuidzee, weldra algemeen belangstelling zal wekken, als het oord, waarheen de veroordeelde communards verbannen zullen worden.
Nieuw-Caledonië is een langwerpig eiland in de Stille Zuidzse ten westen van Nieuw-Holland. Het ligt dicht bg de Loyally Isles, niet ver van Tahiti en werd hét eerst bezocht door den beroemden kapitein Cook. Het werd bewoond door een krachtig menschenras, genaamd de Kanacks, beter gevormd en krachtiger dan de inboorlingen van Nieuw-Holland. Zn waren kanibalen en kapitein Entrecasteaux, de Fransche kommandant, die in 1792 het eiland bezocht, om te onderzoeken wat er met La Perouse gebeurd was, zag een aantal hoofden op palen gestoken, terwgl een menigte Kanacks om de palen geschaard bezig was de lichamen op te eten. /.g dachten natuurlgk, dat Europeanen ook kanibalen waren, want de Kanacks — conservatief, als alle wilde stammen — waren zoo innig aan hun oude gewoonten gehecht, dat zij zich niet kondon voorstellen, dat een land zonder dezo gewoonten bestaan kon. Zij vatten dan ook den grootsten eerbied op voor de Engelschen , nadat zg eenige Engelsche matrozen pekelvleesch hadden zien eten, en zij zich overtuigd hadden dat de groote beenderen van het rundvleesch toebehoord hadden aan een ras van reuzen, dat de Engelschen overwonnen hadden. «Welk een groote natie! dachten onze conservatieve Kanacks, «die «gezouten vganden van 12 voet lang op haar boterham eet!" De heer Garnier geloofc, dat het eten van vganden niet aan gourmandise te wijten is, doch dat het een uitdrukking van triomf en zegepraal is, en dit geluk is aan het scalpeeren van vijanden door de Roodhuideß. Dit denkbeeld heeft een humoristische Amerikaansche dichter begrepen, die het volmaakt uitdrukt in de volgende bekende regels: «O would I were a cassowary, In the plains of Timbuctoo; Would nt I eat a missionar;?, tv.. 1 Ui- AïfD HIS HYMN-BOOK TOO1. Dit krachtige ras van kanibalen is bijna geheel uitgestorven. De tering maait hen weg, en de heer Garnier wrjt dit aan het buitensporig gebruik, dat de inlanders van tabak nizken. Sterke drank haten zg, maar de tabak, dat andere gift der beschaafde Europeanen, blijkt doodelijk voor ben te zgn. Hetgeen de schrijver verhaalt van de stichting der stad Nouméa m het zuiden van het eiland, door de Franschen, is kenschetsend. Het toont aan tot welke dwaasheden de ongelukkige liefde voor centralisatie hare slachtoffers verleidt, en zn doet ons begrijpen waarom alle pogingen van Frankrgk, om koloniën te verkrijgen, altp mislukken meeten.. A „. . . a Eerst werd er een fort gebouwd op acht mgien atstands va» de plaats waar water te krijgen was, zoodat de Kolonisten, die zich langzamerhand om het Fort vestigden, alteen van regenwater moesten afhangen, hetgeen in een tropiscn klimaat natuurlijk een hachelijk iets is. ~ ..„_ . , Toen het aantal kolonisten aangroeide, teefcende de regeering den plattegrond van de stad Nouméa, welke zg wenschte dat gebouwd werd bg het fort. Het was een mooi plan en breede straten d la Haussmann maakten op papier een goed figuur doch de regeering had alleen een kleine fout gemaakt De platte grond was geteekend, zonder dat de minste acht was geslagen op het feit, dat de gekozen grond zoo heuvelachtig mogelijk waa. Verscheidene huize» waren reeds gebouwd aan wier inwoners de aangename verrassing te beurt viel, dat van regeeringswege straten werden aangelegd twintig a dertig voet beneden hen. De heuvelen]'moesten geslecht worden, want het regeeringsplan had het bestaan der heuvelen ontkend. De heer Garnier verliet Nonmea, om een reis van acht maanden te doen. Toen hg terugkeerde, vond hg ?gn huis, dat in aanbouw was, geheel gereed, acht meters boven een nieuwaangelegde» weg, daar de regeering net aan hem had overgelaten om op de best mogelgsewgze m zgn huis te komen. Men kan zich voorstellen hoezeer ac kolonisten de vaderlijke regeering te Pargs met haar a"e"er»«ftigst centralisatiesysteem zegende. Een heuvel '* ,-DM"* Conneau overwon de intelligente regeering echter, t>aaurenae een geheel jaar moesten ontelbare inboorlingen tot eer aer beschaving met spade ca houwelen werken aan het slecnten van dezen heuvel; doch na 12 maanden bleek het, dat het legioen Kanacks den heuvel nog niet merkbaar verkleind had. nierop kwam bevej Tanhoo_ gerhand om putten te graven en mg nen aan te leggen, en den heuvel in de lucht te laten springen. juist dekte een geniaal beambte echter, aat de geheele stad tevens in de lucht zou springen, waarop tegenbevel gegeven werd. De ButteCopneau bestaat dus nog, en wellicht zü het de taak der veroordeelde pbromun&rds «yn, om onder een tropische zon dien kopplgen heuvel met de spade «an te vallen. De grond van Nieuw-CaledoniS is bijzonder goed voor suiker-en koffieteelt, en een minder gecentraliseerde regeering zou waarsohn'n- Igk üever tot de ontginning van «en grond dan tot het slechte» van heuvelen, den gedwongen arbeid der arme menscheneters aangewend hebben. _ . , In 1864 vatte de regeeringbet plan op om van Nieuw-Calidoniè een Fransch Botany-TBay te maken. Tweehonderd misdadigers werden van Toulon gezonden naar «fc de Nou, een klein eilandje even buiten de haven van Nonmea, De misdadigers, dio zich goed gedragen, worden al 3 kneohten uitgehuurd aap de vrije kolonisten, en andere worden en een modèl-böe^ efli/ebrnikt- la lfi6L wrf„ d„ lo^ mi^ge" op het eiland, van welke slechts 46 w de gevangenis op het He de Nou verblfjf hielden, . _ .... v "et eiland zal nu waarschflnlgk overstroomd werden door eemge daizende Parijsche werklieden die als medepliltigan der Commune veroordeeld zgn, en zelfs de verwoedste vijand der Commune zal erkennen, dat de straf ontzettend zwaar is. Om een geheele bevolking, gewend aan het koortsachtige leven van de groote wereldstad, gewend om het brood te verdienen met lichten handenarbeid, welke groote vaardigheid, ! talent en goeden smaak vereischt, naar het midden der stille Zuidzee te verplaatsen, op een tropisch eiland, ten einde aldaar suikerriet te teelen, is een onderneming, welke oogenschgnlijk allertreurigste gevolgen moet hebben, en w|j beklagen de ongelukkige duizende soldaten, die op hot eiland de orde zullen moeten bewaren.
Men moet alle Fransche berichten betreffende onderhandelingen tusschen de regeering van Thiers en de Duitsche niet vertrouwen, of ten minste met de grootstmogelgkevoorzichtigheid bejegenen, want zij zijn veelal hun ontstaan uitsluitend verschuldigd aan de overweelderige fantasie der zoo fantasierijke Parijsche dagbladschrrjvers. De jongste canard, aan hun vruchtbaar brein ontsproten, laat don heer Pouyer-Quertier eenvoudig naar Gastein reizen om daar met von Beust en von Bismarck te conforeeren.
Ich sei, gewSbrt mir die Bitte, In Enrem Bunde der Dritte. Van deze geheele reis is natuurlijk geen woord waar. Wat er moet worden geloofd van de berichten des Moniteurs, zoogenaamd aan de //beste bronnen" ontleend, is nog niet uit te maken, maar het zen ons geenszins verwonderen, indien eerstdaags bleek, dat zij evenzeer verzonnen zijn als de uitvaart van Pouyer-Quertier naar Gastein. Hoe waarschijnlijk klinken dan ook die mededeelingen van den Moniteur! Luistert maar: «-De onderhandelingen, die tegenwoordig tusschen Duitschland en Frankrgk plaats vi»d :n, betreflen veel gewichtiger vraagstukken dan de ontruiming der aan Parijs grenzende departementen. Binnen weinige dagen hopen wij zonder nadeel te kunnen mededeelen, waarvan eigenlijk sprake geweest is. Elke mededeeling van dezen aard zoude gevolgen kunnen hebben, die het onze plicht is te vermijden." Reeds daags daarop echter volgt de vurig verbeide mededeeling »aan de beste bronnen" ontleend. Binnen 24 uren is het gevaar der publicatie geheel geweken. //De heer von Bismarck," zeide toen het blad, «heeft er groot belang bij, dat de uitvoer van de geannexeerde landen naar Frankrijk niet belemmerd worde, voor en al eer ze in het TolverboDd worden opgenomen, hetgeen op 1 Jan. 1872 zal geschieden. Voor de verlenging van den vrijen uitvoer biedt ons de heer von Bismarck de teruggaaf van eenige gemeenten van den Boven-Rgn en Lotharingen (men spreekt van de gemeenten Raon-les-Plannes en Raon-les-Eaux) alsmede een zeer snelle ontruiming des Franschen grondgebieds. Het kabinet van Versailles moet in beginsel gunstig over deze schikking denken (wat wonder!). Maar de verwezenlijking maakt het af hankelfjk van twee voorwaarden. De eerste is deze, dat de Duitschers er van afzien deuanenliniSn tot aan de Vogeezen uit te breiden, en de tweede, dat zij maatregelen beramen dat geen Duitsche producten als Elzassische of Lotharingsche Frankrgk worden binnengevoerd." De Siècle heeft krachtens zijn onmiskenbaar hoogë autoriteit deze tijding bekrachtigd, en wij hebben dus enkel neg maar de bevestiging van von Bismarck af to wachten, om er geloof aan te hechten!
Met even groot wantrouwen moet men voorloopig de mededeelißgen aanvaarden, die oas uit Versailles geworden betreffende schikkingen tusschen de rechter- en andere zijden met Thiers. Alle dergelgke combinatiën zgn geheel uit de lucht gegrepen. De commissie, die benoemd werd om de voorstellen van Rivet en Adnet te onderzoeken, houdt geheime zittingen, en doet niets van hare beraadslagingen uitlekken. Waar is dus het middel om zoogenaamde //officieele" inlichtingen te verkrijgen. De berichtgever der Indépendance beke, te ,Versailles!behoort tot diegenen, welken zich den titel van //goed geïnformeerden" aanmatigen. Hij schrgft aan zün blad, dd. 21 Aug. //eenige bijzonderheden" over de werkzaamheden der bedoelde commissie, hoewel «deze voorgeeft hare beraadslagingen met een ondoordringbaar hulsel van geheimzinnigheid te omgeven." Natuurlijk stemmen deze //bijzonderheden geenszins overeen met andere, die door de Parijsche bladen ook alweer uit de «beste" bronnen geput zijn. Men doet dus wel, al die^authantieke" mededeelingen voorloopig met omzichtigheid te behandelen. Dat er inderdaad een sterke partg in den boezem der Nationale Vergadering bestaat, welke alle pogingen aanwendt om den binnenlandschen vrede te bewaren en het linkermet het rechtercentrum te verzoenen, vooral in die veelbesprcnken en ingewikkelde quaestie der volmachtsverlenging van Thiers, is een feit. Dit blijkt niet uit inlichtingen, aan de fbeste" bronnen ontleend, maar uit de daden dier partij. Wij hebben namelnk voor ons den tekst liggen van een gewichtig amendement, dat namens haar werd ingediend door den heer Pagos-Duport, en dat naast het amendement van den graaf van Chambord een gewichtige rol zal spelen bg de behandeling der quaestie. Het amendement van Pagès-Dupoft c. s. is klaarblijkelijk het resultaat van een eerlijk en ernstig streven, om de uiterste partijen den gulden middenweg te doen opgaan. Art. I stelt voor, den beer Tbierg den voorlooplgen titel te verleenen van president der republiek en hem als zoodanig de functiën toe te vertrouwen, welke hem ingevolge decreet van 19 Februari jl. worden opgedragen. Art. U beperkt zijn mandaat tot drie jaren, te rekenen van 17 Februari 1871. Art. 111 blijft onveranderd (als in het voorstel-Rivet). Art. IV behelst een allèrgewichtigste wijziging. Het luidt aldus: 'De president der republiek zit voor in den raad van ministers , waarvan hij de leden naar welgevallen benoemt en ontslaat. De Nationale Vergadering benoemd een vioe-president voor den ministerraad en wel uit een lijst van drie zijner lede», haar door den president der Republiek aan te bieden. Wordt deze verhinderd zijn functiën waar te nemen, dan vervangt hem de vice-president. De heer Thiers zal bet recht hebben aan de beraadslagingen der Nationale Vergadering deel te nemen, uithoofde van de diensten door hem aan den lande bewezen. De vice-president zal slechts schriftelijk met de Nationale Vergadering kunnen verkeeren. Art. V ca VI blijven onveranderd (als in hat voorstel-Rivet). Art. VIL Van de Nationale Vergadering zal (jaarlijks (?) de termijn staat niet aangegeven!) te beginnen met 1 Aug. 1872 een derde aftreden. De aftredende leden zullen ecu maand voor de verkiezingen door het lot worden aangewezen. Voor elk departement zal eea gelgk aantal leden aftreden. In geval deze verhouding niet san worden verkregen, zullgn eï —door ven president der republiek — groepen gevohnd worde» nit de meest naastbggelegen departementen. (De red. van dit art. is niet zeer duidelijk.) Art. VIII. De stad, waar de Nationale Vergadering zetelt, zal rechtstreeks door hem worden beheerd; zn draagt gan oen commissie uit haar midden op, om een prefect en cc» gemeenteraad te benoemen. De prefect wijst de maires ende adjunctmaires aan." Na de onstuimige zitting van 21 Aug. is op 22 Aug. een doodkalme vergadering gevolgd. De Assemblee heeft de beraadslagingen betreffende het wetsontwerp strekkende tot verbooging of invoering van belastingen op de registratie sn het zegel voortgezet, Een $\%\ cntelangr^k punt daaruit meenen w$ te moeten ïeleveeren, namelijk dit, dat de heer Soubeyran een poging in het werk stelde om de zoogenaamde Cheques van de zegelbelasting vrg te laten. Zg mislukte, en de redactie der commissie werd aangenomen. De Cheques zullen vQfirtaaneen zegelrecht van 10 centimes moeten betalen. Het Joiirnal ofjtciel behelst thans het rapport der commissie over het bekende wetsvoorstel der heeren Poltereau- Villeneuve en Delsel; zH heeft aan de Nationale Vergadering drißgend aangeraden onderlinge samenspanning van werkgevers alsmede onderlinge samenspanning van werklieden wederom, overeenkomstig dat wetsvoorste], tot een op zich zelf straf baaar feit te verklaren. Dit wordt door de commissie niet met verwijzing op de tegenwoordige tijdsomstandigheden of op voorbijgaande redenen aanbevolen, maar met verwijzing op den blijvenden aard der zaak» immers in haar oog is elke coalitie een inbreuk pp he.t beginsel der vrijheid van arbeid en bedrijvigheid, eene'met'dwang.aithans met zedelgken dwang, gepaard gaande verkortingder vrijheid van werkgevers e% fan werklieden beiden. De vrijheid tot coalitie is m het oog der oom■ missie geen uitvloeisel der vrijheid van arbeid en bedrijf, maar juist de ontkenning daarvan; en buitendien zg _is haars oordeels onvereenigbaar met het ontzag voor de vrijheid van particulieren om onderlinge overeenkomsten aan te gaan, met de eerbiediging der door de fabrieknrj verheid geschapen of daarvoor dienstige eigendommen, met het belang des hajdeïs en met de instandhouding van den open^arg^ yrüöe, ' '
---

Spanje.
Naar hetgeen onder dagteekening van 17 Augustus uit Madrid wordt geschreven, had het gouvernement besloten wederom troepen ter versterking der krijgsmacht op Cubij af ta zepdp», ep wel"10,0(>0 man in eens, in de hoop van daavmede eihdelgk den laatsten slag aan den opstand te sullen kunnen toebrengen. Het gouvernement verlangde voldoening van Venezuela omdat onlangs eene expeditie ter ondersteuning des opstands ep Cuba daar te lande uitgerust en vandaar vertrokken was; doch deze moaielijkheid schee» in der minne en langs den diplomatleken weg tet afdoening te zullen komen. Te Madrid werd gezegd dat de Carlisten-partg weder ee«s gewapende beweging tegen de bestaande orde van zaken voorgenomen bad; dit gerucht werd ook door ministerieele dagbladen verbreid. Doch volgens den correspondent der Independanee beige verdiende het geen geloof, te minder daar de republikeinsche partg rustig bleef en niet voornemens scheen om zoodanig eene beweging te ondersteunen. Eenige Spaansche fabrieksteden verkeerden in onrust ten gevolge van gezamenlgke werkstakingen van handwerkslieden, welke gezegd werden door zendelingen van de Internationale te weeg gebracht te zgn. Deze vereeniging spande alle krachten in om aanhangers in Spanje te winnen-, maar zij werd er door het gouvernement scherp en waakzaam in het oog genenden. — Het Spaansche gouvernement heeft, gelijk in de berichten uit Noord-Amerika van 7 Aug. gemeld wordt, per telegraaf zijnen dank aan de regeering van Canada betuigd, wegens nare snelle en krachtige maatregelen tot stuiting der expeditie die in Montreal ter ondersteuniig des opstands op Cuba nitgerast was. Die [expeditie echgnt geheel verrjdeld te zgn en niet opnieuw te zullen worden beproefd.
---

Portugal.
De heer Francisco Mendez e» zes andere leden der Portugeesche Kamer van Afgevaardigden hebben eene voordracht ingediend tot verandering van de meeste bepalingen der constitutie, met instandhouding evenwel van de erfelgke monarchie en van den godsdienst van staat. De Kamer heeft dea 16de» dezer met 56 tegen 19 stemmen vergunning gegeven tot de eerste lezing dier voordracht. Eene gewijzigde staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871/1872 is door de regeering ingediend; het tekort is daarin verminderd tot 19,533,333 franken.
---

Japan.
Volgens een door het officieele blad van het Fransche gouvernement aangehaald schrijven uit Jeddo van 1 Juli, is er onlangs in het Japansche rijk een volkstelling gehouden -, dat rgk telde toen 34,785,321 inwoners, van welke 1,872,959 tot den geleerden en den militairen stand behoorden. De ontvangsten der Japansche schatkist bedroegen volgens dat schrijven omstreeks 1,527,950,950 franken per jaar.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 24 Augustus.
Het debat over het onderwfjsfeest te Lyon (indien de vinnige woordenwisseling, waarvan wrj gisteren — onder Frankrijk — gewaagden, eea debat heeten kan) heeft weder opnieuw doen zien, boven welk een afgrond men in Frankrgk zweeft. Onmogelijker toestanden dan die, waarin men op dit oogenblik in Frankrijk verkeert, zg'n bgna niet te bedenken en indien het Fransche volk deze crisis te boven komt, dan zullen latere geslachten mogen spreken van voorbeeldeloos geluk. Geen wonder dan ook, dat een der degelijkste Fransche bladen Le Temos. gaat wanhopen aan de toekomst en een klaaglied aanheft zoo droefgeestig en mismoedig, dat het allen, die Frankrijk liefhebben, (liefhebben niet met apenliefde, — niet wegens maar ondanks de vele gebreken, die de Fransche natie ont^ sieren) aan het hart moet gaan. Ziehier wat het blad zegt: "De Nationale Vergadering heeft gisteren een drietal nren besteed aan het intsrpelleeren der ministers over een schoolfeest te Lyon, van hetwelk eenige dagbladen gepoogd hebben een manifestatie van godlooehenisg en een slempmaaf te maken. Toen heeft plaats gehad, hetgeen telkens gebeurt wanneer dé vergadering van verre of van nabij opvoeding of godsdienst bespreekt. De verschillende overtuigingen teekenen zich- in kampen verdeelt zich de kamer, de hartstochten worden opgewekt on het regent beleedigingen. Men gevoelt dat de disoussie bij deze gelegenheden den waren grond aanraakt van do oneenigheid tusschen rechter- en linkerzijde. Dit is slechte al te waar, de twee partijen in de Nationale Vergadering zg'», volgens het beginsel zelf hunner vijandigheid, godsdienstige partijen, en de raken, die zij behandelen staan steeds op het punt theologische twistpunten te worden. «Hierin is de vergadering een getrouwe afspiegeling van Frankrijk. Ons land welks eenheid men wenscht, is tot zij» binnenste verdeeld. Ons volk is in twee doele» gesplitst, die elkander tegenover staan, van welke het eene nog gehecht ia aan den godsdienst en zijne plechtigheden, terwgl het andere die bespot en de geestelijken haat. De reden hiervan is gemakkelijk te begrijpen. //Zijn er in Frankrijk twee scherp van elkander gescheiden volkaa, er zijn ook in onze geschiedenis twee scherp van elkander gescheiden tijdperken. Tusschen beide in staat de omwenteling. Andere «atiea hebben langzamerhand hunne denkbeelden en hunhe instellingen gewijzigd. Wij hebben plotseling het veriedene beschouwd als eene afgedane zaak. Ea wat was ons verleden? Ons verleden was in den grond der zaak een kerkeljjk verleden; wfj hadden de monarchie #bg de gratie Gods" en ieder burger behoorde tevens een geloovige te zij». De godsdienst heeft dan ook te onzent zgn deel gehad van do slagen, toegebracht aan het «ancien régime" en het liberalisme te onzent, kwam er toe, om het voltarianisme te beschouwen als zijn natuurlijke bondgenoot. «Deze verklaring geven wQ voor hetgeen zij waard is, maar het verschijnsel bestaat, en zeer zeker is deze verdeeldheid da grootste onzer tegenwoordige moeielgkheden. «Hoe zal men deze beide deelen, deze beide Fransche natiën die met elkander nagenoeg niets gemeen hebben, tot elkander brengen ? Hoe zal men de beide partijen, waarin de Nationale Vergadering is gescheiden en die van elkaar verschillen door den grondslag zelven van haa* verstandelijk e» zedelijk levei vereenigen, om tot heil des lands werkzaam te zijn? Hoe zal men zegeviert ever eene bekrompenheid, aa» beide zjjdcn even graoii, ever eene onverdraagzaamheid aan beide zijden 6TB» heftig, over die dweepzucht, even krachtig bg den Volcarlaan als bij den Katholiek en bij beide» van dezelfde* natuur, omdat zij bg beiden deaaelfden oorsprong heeft, het gebrek aan alle hoogere, witwikkeling?" Wg breken hier even ai, om op het groote gewicht van deze woorden de aasdaoht te vestigen. Ze zijn waar, al bevatten ze ten aanzien van Frankrgk nog niet de geheele waarheid. Inderdaad, ook de Fransche natie kan neggen »er zün twee menschen in mö" en met som stteht mag zij er bij voege», //geen van deze beide mensohéa Is een voorbeeldig mensch." Geloof en ongejopf zijn het die ia Frankrgk tegen elkander strijden, maar welk een geloof en welk ongeloof Sr Een onredelijk geloof en een even onredelijk ongeloof. Aan de eene zjjde lieden, die alles geleoven op gezag, voor wier verstand en hart niets te machtig is, aan de andere lieden, die begonnen zqn met hetzelfde, en geeinctfgd met iets, dat sleQhts sc/ijjnfcaar iets anders is, aarüefijk niets te gelooveft, mede op gesag. WH beho^ïen niet ver te gaan, om <\e »a*ffl van dit verschijnsel te zoeken. Begin de opvoeding uwer kinderen op dezelfde wijze, als de opvoeding der Fransche natie begonnen wordt en honderd tegen «én, dat ge dezelfde uitkomst zult verkregen. Begin wet den knaap alle gelegenheid af te snijden, om voor zioh zelf te denken e» te handelen; maak dat hij zelfs do onmogelijkste dingen gelooft op nw woord, omdat het uw woord is, niet omdat ge hem eerst de overtuiging hebt gegeven, dak gij nooit liegt; doodt yj hem elke poging van ontwakende critiek; leer hera »i«.4s dan hetgeen, waarvan gn in. uw bekrompenheid aeker meent te weten, dat hg dit weten mag • plaats hem dan eensklaps in de werkelpe wereld en het zal niet va» u, maar van de omstandigheden afhangen, of gij hem later vroom en vroed, dan wel ongeloovig, of ook] wel hü vlagen, nu eesa vroom, dan weder ongeloovig zult zien Dg groote meerderheid der Fransche natie nu, heeft eeene andere opleiding gehad dan die wij hier in vochtige trekken hebban geschetst, dezelfde kerkelijke opleiding, die som- Sïï?6^ rrV00 gaar-Be *mm «ouden zfen. En Zr een groot deel gelooven wq daalaai te mogen toeschrijven, ai hetgeen men in de» jongste» tpm Frankrijk heeft opgemerkt. 01 mag men, om een enkel punt te noemen, ook slecht» de minste p^g verwachten tot entiek van hetgeen door de Fransje dagbladen wordt opgediscfet. m heden, wien «ooit hun verstand op deze wijze leerden scherpen e. die het over het geheel genomen aan al w«*t men gewoon is «algemeene kennis" te noemen. Hoe 74al de Parijsche straatslgperj dio aiet eens weet, of Hollafld in het noord ca da» wel. m'het zuiden van Europa ligt, of het een klein, dan wel eon groot land is, of het al dan niet tot Duitsohmnd behoort, op de gedachte komen, d&t hü wellicht eene onwaarheid verneemt, wanneer mea hem gelóovig verzekert, dat naast de Duitschers ook de Hollanders tegen Frankrijk hebben gestreden? Slechte opvoeding, slecht onderwijs, zietdai^; dé groote kwalen waaraan Frankrijk lijdt, en men zie tóe, dat niet ook elders, de pogingen gelukken, om dezelfde slechte 'opvoeding en hetzelfde slechte onderwgs in te Van deze soort van getoof toch is de bijzondere ooori van ongeloof, die vooral Franknj*, en met Frankrijk de ïnëeite katholieke lajaden kenmerkt, bet niodiakelük pendant. '
Onderwgs, onderwgs en nogmaals onderwijs is hetgeen Frankrijk vooral behoeft en dit erkent ook Le Temps. Maar op welke diep melancholische wüze '• «Men zou gelooven (zegt het blad) dat wg deze laatste woorden schrgvende (ce fanatisme, g.ui est le u_ême chez le voltairien et chez le catholique, p*rce qu'il a la même cause, le nianque de tonte culture élevée) het juiste middel aan de hand doen. De opvoeding des geestes, het openbaar onderwijs, de verspreiding van nuttige kundigheden, de scheol, de school van eiken trap en voor elke klasse der maatschappij, lucht en licht gevoerd door dit dichte bosch van barbaarschheid, dat nog onzen bodem bedekt — zietdaar, zou men meenen, het middel, om allo verschillen op te lossen ia de eenheid van eea hooger en edeler maatschappelijk leven. De vooroordeelen die in den weg staan zouden dan verdwijnen. De geloovige zou er als van zelf toe komen eene verzoening te zoeken tusschen hetgeen men hem leert op het gezag der overlevering en hetgeen hij ziet op grocd van onomstoote-jke wetenschap. De vrijdenker zou begrijpen, dat het schoonste gebruik der vrije gedachte is de erkenning der betrekkelijke waarheid, vervat in elke mensche'.ijke meening. De natie als geheel zou weder hare eenheid terugvinden, gelijk het geval is geweest bij alle andere groote natiSn, tengevolge van de zedelijke volmaking, die het gevolg is van eene breed gedacht en verstandig opgevat stelsel van opvoeding. Helaas! Wie zal ze ons geven die opvoeding? Vroeg of laat zal de nationale vergadering zich hebben bezig te houden met openbaar onderwijs. In welken geest? Hoe zal men, met deze rechterzijde, ontsnappen aan de school derignorantij-en? Hoe zullen wij, nut deze linkerzijde, de universiteit vnlossen van den vloek van onvruchtbaarheid? is niet de vloek der ONWETENDHEID , DAT ZIJ NIET ZICH ZELVE KENT ? IS NIET DE VLOEK VAN HET VOOROORDEEL, DAT HET HET MEEST ZICH ZELF BEMINT i Is NIET HET .GROOTSTE GEVAAR. VAN EEN VOLK IN VERVAL, DIT, DAT HST.IN ZICH ZELF NIET MEER DE KRACHTEN VINDEN ZAL 031 ZICH TE VERHEFFEN BOVEN ZICH ZELF?"
Zietdaar de verzuchting van de Temps. Wanhopiger hebboU wij er in lange van Franschen niet vernomen. Toch dootzgors goed. Niet, volstrektelfjk niet, omdat deze klacht over Frankrijk door een Franschman, ons vrijwaart tegen het verwijt, dat wij stelselmatig de Fransche natie zouden zoeken te verkleinen. Van die zonde kennen wij ons vrij. Neen! de verzuchting van de Temps verheugt ons, juist omdat wg Frankrgk zoo gaarne weder de plaats zouden willen zien innemen, die het toekomt. En daartoe kan het slechts komen, wanneer velen in Frankrgk gaan beseffen hetgeen thans gelukkig weder beseft wordt, door het beste Fransche blad, dat wij kennen. Voor het oogenblik echter i 3 de toestand nog duister genoeg. Men lette er op, dat de meerderheid der Fransche Kamer volstrekt niet de richting is toegedaan, die dan gevolgd zal moeten worden, en dat de minderheid, zeer zeker — liet men haar vrijelijk begaan, —in die richting schromelijk zou overdrijven. Van geen der beide groote partijen dus kan men de oplossing der moeilijkheid te gemoet zien. Wordt zij opgelost, dan zal het zijn, ten gevolge van den rusteloozen arbeid van eenige weinigen, gesteund door de noodzakelijkheid van een vergelijk tusschen beide strijdende meeningen. Daartoe is eonige, zij het da» dan ook geringe, ksra. Want het vreemde van den toestaad is dit, dat de conservatieve meerderheid, nolens valens een man moet blijven steunen (Thiers) die steeds meer wordt gedreven in de richting van de minderheid. Men kan Thiers niet loslaten en toch is de meerderheid het bgoa in geen enkel opzicht met hem eens. De vraag is ook, of deze meerderheid inderdaad eene meerderheid zou blijven, indien op dit oogenbük eene nieuwe verkiezing werd uitgeschreven. Met andere woorden, raen weet niet, of de natie thans hare vroegere keuzen zou bekrachtigen, indien zg vrijelijk stemde. En dan komt weder in aanmerking, dat wezenlijk vrije stemming in Frankrijk zoo goed als onmogelijk is, zoolang het volk niet tot vrijheid is opgevoed. Zoo draait men daar voortdurend rond in eea kring v-.n ongerijmdheden en der Voorzienigheid alleen Is het bekend, werwaarts dit schip zal drijven. -maa^fuSSo.^^.mat^Ktafm^^f—'- Bg koninklijk besluit van 19 Augustus 1871, Na. 28, is tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten Generaal, gedurende het nog overig tijdperk van de tegenwoordige zitting, benoemd mr. E. J. A. graaf van Bylandt, üd dier Kamer. Bij Zr. Ms. besluit van 18 Augustus jl., N°. 16, is de heer S. Hartogensis benoemd tot Nederland«eh consul te Mannheim. Bg besluit van 20 Augustus 1871, N°. 17, beeft Zgne Majesteit goedgevonden: I°. aan den majoor jhr. K. W. de Koek, van den grooten staf, adjudant van Zijna Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje en 2°. aan Hoogstdeszeifs adjudant in buitengewonen dienst den kapitein J. Roosmale Nepven, mede •van genoemden stat, gedetacheerd bij den staf van gemelde Koninklijke Hoogheid, de vergunning ta verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen, respectievelijk vaa ridder 2de kla«se der orde van St. Anna en van ridder 4de khsso der orde van St. Wladirnir, hun door den Keizer aller Russen geschonken. De minister van staat en van binnenlandsche zaken, gelet op art. 13 der wet van 1 Jnni 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft goedgevonden te bepalen, dat de commissie, aau welke is opgedragsn het examineeren van hen, die het diploma, vermeld in art. 16 dier wet, wanschea to verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 11 September e. k. en volgende dagen te Leiden. De ministeT van marine heeft, naar aanleiding van de uitnoodiging, voorkomende in de Nederlandsche Staats-Courant van 19 dezer, ter kennis gebracht vau de zich opnonactiviteit bevindende militaire officierea der zeernicht, dek- en onderofficieren in het vaste korps en machinisten, dat zij, die wenschen bij te dragen tot oprichting vaa een gedenkteeken op de plaats, waar het stoffelp overschot dar op de Citadel van Antwerpen gesneuvelden veortaap. in Nederlandsche aarde rusten zal, hunne bijdragen aan het departement van marine kunnen inzenden, door welks tusschenkomst da gelden aan de commissie zullen worden ter hand gesteld. Het rgkstelegraaf kantoor op het Loo wordt den 24iten dezer, na afloop van den dienst, gesloten, dat te Apeldoorn op den 25sten dezer met beperkten dagdieast heropend. Volgens een bericht van Zr. Ms. consul-generaal to Tanger is het verbod van uitroer van Turksch koren, erwten, boonen, enz., opgeheven gedurendo 8 maanden, te rekenen van 31 Juli il. De Staats-Courant meldt den afloop van het overbrengen van het gebeente van de Nederlandsche officieren der Zuider Citadel van Antwerpen als volgt: «Op de ple«btige wgze, vastgesteld bg het vropger openbaar cemaakte programma, zijn de stoffelijke overblijfselen der Nederlandsche othcieren, die tgdens het beleg dtr Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven werden, eergisteren van Antwerpen naar Breda overgebracht en gisteren op de begraafplaats te Ginneken ter aarde besteld."
De Staats-Courant van heden behelst de volgeade verslagen: I*. Van de verwachtingen otntrest den oogat ia Noord- Holland gadurende het jaar 1871. Het wintergraan heeft van den strengen winter eu het gure voorjaar zeer veel te lijden gehad, zoodat vele akkers moesten woiden omgeploegd. Ook het winterkoohaad is bijna geheel m-slnkt. De zomergewassen hebben over het algemeen een goed aanzien. Zomergarst, haver en boekweit staan nitmuntend. De peulvruchten beloven goede opbrengst, behalve da stamboontjas, die nog al te wenschen overlaten. Het mosterdzaad doet een voordeeligen oogßt verwachten; hot karwijzaad groeide welig op, doch door den hardon wind en de weinige zon in den bloeitijd zal de oogst van dat gawa^ wairscngnlijk beneden het middelmatige blijven. Omtrent het vlas luiaen de berichten uiteenloopend. Over het algemeen scbijut het echter niet gunstig geslaagd te zga. Van de meekrap heeft men slechte verwachting. Da overjarige was den winter slecht doorgekomen, terwijl bij den nieuwen aanplant de kiemen veel geleden hebben. Van de aardappelen hebben de vroegere soorten een rnim beschot opgeleverd. Er was weinig ziekte. Onder de latere soorten heeft men van de ziekte meer te lijden; in onderscheidene streken is reeds de kool aaDgotast. Tainv'rnebten waren aanvankelijk zeer schaarsch; liter ia het jaar herstelden zij zich geheel. Op het grasland heeft het organ»tige weder een hoogst nadeeligen invloed uitgeoefend; vooral had het te lijden van de vele regens. Het gewas kon dan ook op verre na niet in de behoefte van het vee voorzien, zoodat veel hooiland tot weilaad moest worden gebezigl Da herwinning was bij gevolg zeer achterlijk. Van de tweede snede heeft men goede verwachting. De gezondheidstoestand van het vee is bevredigend. Deloncziekta, die in de eerste maanden van het jaar vele offers heiït geëischt, is meer en meer geweken. De zuivel was van goede qualiteit, doch — door de schaarschte van grasvoeder — niet ruim. De vruchtboomen staan slecht, deels door de strenge nachtvorsten in het voorjaar, deels door de rupsen, d*e vooral aan de krui - en aalaessou, en op enkele plaatsen oek aan de appel- en perenboomen, grooto schade hebben toegebracht. De appeloogst is als mislukt te beschouwen; de perenboomen zullen waarschijnlijk weinig vrucht en daarenboven van slechte qualiteit, opleveren. I°. Van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Groningen, in 1871. Da strenge winter van 1870/71 deed vele gewassen graotendeels omkomen. Dit was het geval met de wintertarwe, de wintergarrt en het winterkoolzaad. Ten gevolge daarvan werden vele landen omgeploegd en daarin meestal zomergranen gezaaid; enkele stukken werdea met vlas bebouwd. Deze voor den landbouw ongunstige omstandigheid, waarbij kwam de langdurige koude, waardoor net voorjaar van 1871 zich kenmerkte, benamen het u;tzicht op een goeden oogst. En niettegenstaande dit aU-s, zijn thans on_™Bn»- n aanga3Dde den oogst over htt algemeen niet zeS b iq; de zomergranen zgn goed geslaagd; sommige weder nn°!?n-een rnlmea 00Sati bovendien werkt het schoone schillende »«lnoo*stii]g gunstig. Omtrent de opbrengst der verbrengst derTS8.611 ZIJ het, vol«flnde meegedeeld. Watdeopalsnog moeußm?„p%hektar<i.beJtreft' deZ3 laat «ch voor men, zal eene £5' JE*™ > d«»£oor den winter is gekohet geheel eene te^eihT ,TÊst Kl^. ?°*&e Moofl: °'«r het Seerendeel do<HS tb?"8?tl- F^tergarst werd voor knobbegerst, waarvan veel __ S?lï!t,*4-, *&>"*<>- zomer- en oogst. Haver, waarvan mede veon^id bel°!ea een goeden uitmuntend is, zal een ruimen oogstÏÏÏÏL""* ej» gewas boekweit hebben door de vele nachtvorst™ *' e? TBei?--den bloeitijd plaats hadden, veel geleden-, aBODb™Ke4.dar,e5d 9 ook gering zijn. Boonen beloven ia sommige streken d«r viicie eene matige, en in andere eere goede opbrengst Er£t°~ zg'n goed geslaagd. Aardappelen: hiervan zal de opbrengst gering zqb. De gewone ziekte vertoont zich in dit gewaa schier overal in deze provincie; dit is, als gawoorljjk, het ergsta op de zware gronden. Koolzaal- het weinige, dat hiervan is overgebleven, zal eene geringe opbrengst opleveren. Mostaardzaad j en dederzaad: van deze gewassen verwacht men een behoorlijk beschot. Vlas: de opbrengst daarvan zal matig zijn. Hier en daar is het met roest bezet. De graslanden, hoewel in het voorjaar door de buitengawone en langdurige koude geleden hebbeude.beloveu eene uitmuntende opbrengst. De hooiopbrengst kan middelmatig genoemd worden; net hooi is over het algemeen goed gewonnen.
De tsveede bijeenkomst der Juristenvereeniging is heden ia de muziekzaal vaa Felix Meritis geopend, deor deeu heer mr. G. de Vries, voorzitter der vereeniginsr. Ongeveer 80leien waren aanwezig. Op voordracht van deu heer mr. G. de Vries wordt het voerzitterschap der vergaderingen van dit jaar aan mr. A. BrugmHas opgedragen, die zich als medeleden toevoegt de hh. mrs. A. de Finto en J. c. Reapmaker, terwül bij tot secretarissen aanwijst de hh. mrs. G. A. van Hamel, A. H. van Tienhoven, B. de Bosch Kernper en V. W. A. C. vaa d«r Linden.
De voorzitter aanvaardt daarop zgn mandaat met een korte rede, waaim hg opmerkt dat deza vergadering, niet als zoovele anderen van onzen tijd, puinhoopeu en bouwïallen achter zich heeft. De vereeniging staat op eften bodem. Hij spoort aan om niet aan het wenschelgke het bereikbare op te offer, n bg het streven naar het lofielgk oa edel doel om het hoogste m den staat te bevorderen: een goedo wetgeving Ingekomen is een brief van de kamer van koophandel te Groningen over de rechtbanken van koophandel (reeds voor eeuige dagen medegedeeld;. Daarover is een brief ontvangen van den hoogleeraar Asser (den praeadviseur over de vraag of rechtoanken van koophandel wenschelijk zijn), waarin hij voorstelt dia vraag uit te stelle», teu einde aaa de kamers van koophandel gelegenheid te goven zich te doen hooren ca zoo doende te doe» blijken of de publieke meening voor of togen handelsrechtbanken is. Uitgesteld tot de behandeling der vraa?. Voorts ingekomen een brief van den heer Adrians-z, die ter visie wordt gelegd en een present-exemplaar vaa de handelingen van den IXden Duitschen Juristentag. Vervolgens wordt het concept-reglement, zooals dit het laatst door het bestuur is voorgedragen, aangenomen met algemeeno stemmen, naaat voorstellen om de aftredende leden van het bestuur niet onherkiesbaar te verklaren en om in afdeelingen te vergaderen, met groote meerderheid verworpen zijn. Tot nazien der rekening en verantwoording worden gecommitteerd mrs. Feith, Tydeman en Poortman. Daarna komt ia behandeling het eerste der uitgebrachte praea iviesen, tot af schaffing van het appèl in strafzaken, uitgebracht door mr. C. H. D. Boot, lid van den Kaad van State. Het vraagpunt, naar aanleiding van dit praeadvies gesteld, Inrit aldus:
//Kan — in de vooronderstelling, dat van invoering eener rechtspraak van gezworenen in Nederland geen sprake is — het hooger beroep in strafzaken worden ontbeerd, zonder dat aan het doel der rechtsbedeeling wordt te kort gedaan?' Prof. B. J. Gratama bestrijdt de gestelde vraag I°. omdat ook bg jary appèl mogelgk is, zooa's' Engeland door zga new trial en Amerika bewijzen. 2°. Omdat de misbaarheid van appèl alleen daarvan afhangt of het onderzoek naar de schuld goede waarborgen oplevert. Hij acat dit niet zoo en wil dus appèl houden, doch in verband daarmede cassatie afschsffen ook in strafzaken, waartoe hij het voorstel doet. Een hof van appel te Utrecht kan, meent hij, zeer goed aUe appellen onderzoeken iq burgerlijke en in strafzaken. Hü wijst op het voorbeeld van het hof van Pargs, welks ressort een grooten emvang en veel bevolking heeft, en waar men alle appellen kan af loen Mr. H. J. van Lier verdedigt het appèl, en bestrijdt het hoofdargument van het praeadvies, dat de getuigen bg tweede onderzoek niet te vertrouwen zg'n. Hij merkt op, dat meestal die getuigen niet worden gehoord en recht gedaan op de processen-verbaal. De hoofdzaak in appèl is of op het eeblekene goed recht is gedaan. Prof. Modderman is togen het appèl als in strgd met de mondelinge bohaudeüng der strafzaken en acht het overbodig bn goede instructie en herziening van strafvonnissen als beginsel , niet als uitzondering , zoo nieuwe feiten aan het licht komen. Het tweede college oordeelt niet beter dan het eerste; integendeel de getuigen zija dan veel vergelen, kunnen omgekocht of geïnfluenceerd zijn, enz. In Duitschland is in vele staten het uppè; afgeschaft, zonder nadeel. Prof. Gou isKiit verdedigt het bestaan van appèl als noodzakelijke waarborg, waartegen geen negatieve bewijzen kunnen __$**■ *.r worden vele vonDisaen in appèl veranderd, dus blqkt appel met overbodig te zijn. Mr. A. de Pinto is van hetzelfde gevoelen. De ondervinding, dat in eerate instantie weleeus verkeerd wordt geoordeeld, is niet tegen te spreken. Wil men dit verbeteren, dan kan dit niet geschieden door de geh'ime instructie zooveel lauwer te maken. A] de bezwaren, omtrent getuigen in appèl geopperd, komen ook in eerste instantie voor.
Na da pauze — het aanwezige ladental is intusschen aanmerkelijk toegenomen — verdedigt prjf. Mofderman het afschaffen van sppèl nader, om de aangevoerde bezwaren te weerleggen. De heer B. de Bosch Kernper bestrijdt het appèl, op grond dat het m strafzaken aankomt op oe overtuiging vaa den rechter, die subjectief is en voor goea tweede onderzoek vatbaar is. Want appèl moet strekken tot verbetering van een vonnis, niet als weldaad voor den beklaagden. De beer A. Pijnacker Hordijk verdedigt liet appel ep grond ?.?.r ondervinding io Nederland opgedaan. Hier wordt jaarlgks bij ougeveer 600 appellen in correctioneele zaken in meer dan do helft het eerste vonnis vernietigd. Ook tracht men steeds vaa crimineele vonnissen door middel vau cassatie appèl uit te lokken en gebeurt het dikwijls, dat verwezen arresten worden veranderd. Do volbsstem wenscht dus steeds een hooger beroep. De theoiie kan de ondervinding niet vernietigen; haar argument oittleend.aan de onwaarde van tweede getuigenissen, is daartegen Biet krachtig genoeg. Prof. Goudsmit merkt nog op, dat de beklaagde in strafzaken krachtige wapenen hebben moet. De heer Ph. A. Haas verdedigt het appèl, omdat het nadeel er van niet gebleken is en do feilbaarheid van menschelijk oordeel bestaat. De getuigen zga bü appèl veel onbevangener en minder angstig dan in eerste instantie. Prof. Gratama merkt nog op, dat gemis van appèl de instructie langer zal maken, 't geen juist de wonle is van ons strafproces en dat getuigen niet alleen de zaak beslissen. De heer M. J. Pguappel z»gt, dat alleen de vraog is, welke rechter in de beste omstandigheden verkeert. Herhaald onderzoek is zeker goed, maar dit vindt men reeds door de instructie , terwijl de eerste rechter van de getuigen veel zuiverder verklaringen ontvangt. Daarom is hfi tegen appel. De beer des Amorie van der Hoeven meent, dat appel alleen dienen moet om de fouten van partijen te verbeteren, en dus in civiele zaken noodig is, niet in strafzaken, waar de r<-chter haudelend optreedt ca naar de waarheid zoekt. Het zoeken van een middel van appèl door cassatie is geen volkAaal, maar boeventaal.
De heer G. A. van Hamel vindt hst recht van het 0. M. om te appelleeren te verregaande: het appel moet alleen 'dienen om het eerste vonnis te verbeteren in het belang van den veroordeelde. Het O. M. heeft bij de instructie volop gelegenheid om de waarheid op te sporen. Hg merkt verder op dat niet de veroordeelden, maar meestal de advocatencassatiemiddelen zoeken; dit is toch geen boeventanl. Hg' stelt voor de vraag te splitsen. De heer Rud. B. Benjamins komt op tegen het vinden van een surrogaat van het appèl in de instructie. Deze geeft veel minder waarborgen. daar de getuigen daar niet onder eede worde gehoord en éen rechter de zaak onderzoekt. Onze strafrechters zijn een soort van jury, omdat zij ep overtuigin" recht spreken, daarom is een tweede onderzoek noodig fom twee opwies te hooren. Het bastuur verdeelt thans do vraag in drie deelen, naar aanleiding der discussiën. I. Is in strafiaken appel von vonnisssn van rechtscolleges een wenschelijk rechlsmiddd? Bevestigend beslist met 62 tegen 36 stemmen. 11. Moet h-t middd oan appel zoowel aan het O. M. als aan den beklaagde worden touktnd? Idem met 78 tegen 15 stemmen.
111 Mo, t b-halve appel in strafzaken neg cassatie worden toegelaten? Na do opmerking van mr. S. J. Hingst, dat bij ?» ,°w-;^enCle Raaimetote'appelleu in staaken «al belast worden en dns met werk overladen wordt ook die vraagtoestemmend besüstmet 66 tegen 23 stemmen' Morgen voortzetting.
Men deelt ons mede, dat de hoer W. Robert, directeur der liedertefel Zanglust. is benoemd tot eerelid der Nederlandsche Zang^reenighg: Nut zij oas doel.
Oader den titel Officiede bescheiden omtrent de onzekerheid van den eigendom van onroerend goed in Nederland en de gebreken van het Ned. Hypothn/cstdsd he«ft eea onbekende eenige uittreksels van regeringsstukken bijeenverzamelt (bij Is. An. Nghofl en Zoon te Arnhem), waaruit de groote fouten van ocze wetgeving op dat ptnrt en de dagende behoede san verbetering blijken. L'o verschillende posiugen, tot zulk eea verbetering beproefd, zgn tot dusverre zonder gevolg gebleven; de tegenwoordige minister van justitie heeft ze!fs, bg zg'n optreden, het ontwerp van de staatscommissie, dat zich reeds bij den Raad van State bevond, teruggenomen in het vooruitzicht op een spoedige herziening. Intusschen blijft het zaak steeds luider op verbete-isg aan to dringan, en daartoe zal het bedoelde boekja veel fcijiragen.
F. J. R., kastelein in het Kristallen Vat, op da Nieuwmarkt alhier, is gisterenavond omstreeks 9 uren op den Kloveniersburgwal in het water geraakt en verdronken. Teen da drenkeling werd opgehaald, heeft een geneesheer al het mogoliike beproefd om de levensgeesten weder te wekken, maar het bleek te laat te zgn.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het w«rk werd in Juli voortgezet met 1520 tot 1590 arbeiders, 15 of J 6 paarden, 12 locomotieven mot 266 wagens, Sof 6 sleepstoombooten, 70 groote en 10 tot 20 klaine grondschouwen, 3 tot 8 vletschmten, 5 of 6 stoombaggervaartmgen, 3 ot 4 stoompompwerktuigen en 1 of 2 stoomheistellifxren voor damplanken. Bovendien 3of 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 42 tot 51 werklieden bijnacht op de stoombagger vaartuigen.
Noordzee/loofden. In het geheel zijn gemaakt 189:0 stuks huitanblokken (457 in Juli), bavattende 47,796 kub. meter (1281 kub. meter in Juli) en 14,864 stuks binnenblokken (324 ia Juli) bevattende 46.149 kub. meter (1152 kub. meterinJuii). Het Noorderhoofd waa op het eind van Juli als volgt door- HniT. ~*?''■ gro^'stertiog van bazalt tot 1057 m^ter buiten het ns i Wll^' bazaltlaag waterpas gevlakt tot 729 i.'oter 2le £,_, XX£r,mdlaa* Taa betonblokken tot 724.2 meter-, 722 l?r1«ft «_tot 723(i- »te laag «ot 723, 4Jo laag tot W tot 7201 P°n t2l'B,' lde llla« & 721.2, eerste bovenlaag tet ,20.6 en tweede boven- of deklaag tot 720 meter. De 5 eerstgenoemde lagen blokken vorderden in Juli ieder 21 meter -, de 3 laatstgenoemden ieder 26 meter. De borstweringmuur op het noor^erhoofd werd gebracht op Co 6 meter lengte. Het zuiderhoofd was op het eind van Juli als volgt doorgetrokken:
Grondlaag van bazait tot 1156 meter buiten het duin (101 in Juli). Idem gevlakte tot 566 meter (26 in Juli). Idem van blokken tot 564 meter, 2le laag tot 563.4. 3ie laag tot 562 8, 4de laag tot 562.2, eerste bovenlaag tot 531.6 en 2de bovonof deklaag tot 561 nieter. De verschillende lagen vau blokken vorderden ia Juli ieder 30 mtter. De borstweriugmunr op het Zuidsrhoofd werd.gebracht op 446 meter lengte (23 in Juli). In het geheel werden verwerkt 29,658 kub. meter buitenblokken (1871 in Juli) ca 21,034 kub. meter binnenblokken (1016 in Juli).
Hoofdkanaal. De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wrjkermeer bedroeg in het geheel 3 350,365 kub. meter, ia het westeHjk IJ 781.968 kub. meter (18.963 in Juli). De kanaaldijk -_n in het Wijiermaer en het westelijk IJ waren in aanleg over 20,090 meter lengte (478 in Juli), tot A. P. of hooger opgestort over 16,547 meter lengte (275 ii Juli) geheel voltooid en verdedigd tegen afslag on nitstrooming over 11,187 meter lengte. Zijkanaal B. (Spaarndam beoosten Velzen). Gebaggerd 325.4C0 kub. meter (22,458 in Juli). Kanaaldgken in aanlag over 43 meter lengte; opgetrokken tot A.P. of hooger, voltooid en verdedigd over 4247 meter lengte. Zijkanaal C (Spaarndam beoosten Buitenhuizen). Gebaggerd 194,351 kub. meter (9><22 in Juli). In bewerking genomen 4182 meter lengte kanaatófik, opgetrokken tot A. P. of hooger 3942 meter lengte (510 in Jnli), voltooid 3097 meter lengte (270 ia Juli), en verdedigd 2907 meter longte (200 ia Juli). Zijkanaal D (Nauerna). Gebaggerd 37751 kub. meter. Kanaaldijken in aanleg over 1434 mieter langte, opgetrokken tot A. P. of hooger 1302 meter lengte, voltooid over 252 meter lengte (172 ia Juli) en verdedigd over 252 meter lengte (212 in Juli).
Zijkanaal F (Halfweg). Gebaggerd 48.715 kub. meter. Noordzuesluizen. De ontgraring van den slm'sput — begrepen ouder die vau hét hoofdkanaal — werd g-bracht tot 302,009 kub. meter. Bovendien werd voor de fuadeerin? (buiten het kanaalprofiel) 13,214 kub. metor ontgraven (1416 in Jnli). Ingeheid 464 kub. meter damnlanken (24 in Juli). Gestort 3435kub. meter beton (1409 ia Juli). Gemaakt 3315 kub. meter metselwerk (2415 in Juli). Gesteld. 75 kub. meter hardsteen. Draaibrug ie Velzen. Aan den bouw dezer brug werd de bami gelegi, door hes iuheien van damplanken voor den gooten of diaaipglcr. Oranje.luizen en maassluizen. In Juli werden 10 kub. meter hardsteeaen dekzarken en traptreden gesteld. Voltooid 2943 vierk. meter ontvang ot stoTtebed, waarvan 1593 vierk. meter in Juli. Gemaakt 315 vierk. meter steenglooiing op de kegelvormige aansluitingen der dijksbeloopen bij do sluisvleugi'ls (114 in Juli). De houten sluisdeuren (32 stuks) zijn allen voltooid en jngehangen. Do ijzeren deuren der 3 schutsluizen (18 stuks) zga mede voltooid en ingehangen. Van de fabriek worden alleen nog te gemoet gezien 4 ijzeren deuren voor de uitwateringssluis. Scheepvaart en afwateringsgeul beoosten en bemesten de Oranjestuiien. Gebaggerd 56,210 kub. meter, waarvan 23 390 in Juli. Geplaatst 2 duc d'alren.
Afsluitdijk bij Schellingwoude. In Juli werd in het dgksproflel verwerkt 3200 kub. meter zinkstok en 6914 kub. meter klei of zand.
Het terrein van het stationsgebouw te Venlo gaat een aanmerkelijke uitbreiding te gemoet. Dit plan staat ia verband met het slechten der werken tusschen de Koeraiondsehe- en Keulschepoorten, waarbij nog behoort het maken van een parallelweg langs het spoor nsar de Koermondsahepoort, het verleggen van den Roodenweg en het aankgsgen eener afwateringsloot.
Wg vernomen van goed onderrichte zijde, dat de goederentrein van do Grand-Central Beige, komende van Leuren, eergistereaochtend in de nabijheid van Aerschot is gederailleerd. De chef-conducteur Daatns heeft hierdoor belangrijke wouden aan het hoofd bekomen. Verdere ongelukken heeft men niet te betreuren.
276ste STAATSLOTERIJ, 3de klasse, 4de lflst: N". 8768 ƒ 1500 ;'N°. 15593 ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 23 Aug. Men verneemt, dat eenige vrienden het lijk van den verleden Zondag zoo noodlottig verdronken Antwerpenaar zijn komen afhalen, om het naar Antwerpen over te brengen. t ROTTERDAM, 23 Aug. Hoe algemeen de schaarste van truit dit jaar ook wezen moge, zoo kau dit op het artikel pruimen wel van geen toepassing heeten. Behalve toch dat gisteren door verschillende stoombootea tal van manden met die vrucht was aangebracht, was cteNijmeegschaschoeLtoomboot, zoowel met blauwe als wnte soorten pruimen, letterlijk volgeliden, het meeroadeel der duizende daarmede aangevoerde mauden was bestemd voor Engaland en Schotlund. Bij gemis san andera fruiten worden voor da pruimen hooga prijzen besteed gisteren liepen die van ƒ 6 tot ƒ 8 per hectol. in het land toezendingen van appelen en peren blijven zeer onbeduidend, het weinig aangevoerda bestaat nog in zeer vele verschillende soorten, welke even zoovele prijzen npljveren. alle echter hooger dan do puikste soorten voorgaand jaar konden opbrengen. Er gaat een gerucht, dat door het niet doorgaan der Duitsche opera alhier vele muzikanten, waaronder eerste meesters der scfratiftg, alhier eerstdaags hun ontslag zullen nemen, daar hunne salarissen door de opera stork gesteund, daardoor zóó verminderd zullen worden, dat zij hier geen genoegzaam bestaaa meer vindeD. Het is zeer te wenschen, dat men middelen zal weten te vinden, om deze ware ramp to verhoeden, want het korps is op eene zeldzame hoogte gekomen en verschafte hier euedderseen dikweif herhaald eu waar genot. GORINCtt&M. __,3 Aug. Door de arrondissementsrechtbank alhier is tot procureur voorgedragen de heer mr. M. KollT, te Arnhem.
* HELLEVOEIöLüF,, 23 Aug. Hedenmorgen te 12 uren ankerde alhier tor reede Z. M. raderstoomsebip Valk, ramschepen Schorpioen en Buffel, en de monitors Heiligerlee, Tg ger en Krokodil, als terugkeerende van den tocht van Antwerpen naar den Moerdgk. Ie 1 nur Ter;i*t de schout bij nacht J. J. Wichers, het aluuraalschip da Valk en een kaaiiend saluit verkondigde dat hot eskader ontbonden en deze treffende commissie naar weasch ten einde was gebracht. * HOORN, 23 Aug. Le Louizesticbting door Z. K.H.Prins Frederik der Nederianden in het leven geroepen tot verpleging vau wcazen van hulpbehoevende broeders-vrijmetselaren, zal, naar wij vernemen, thans een blgk geven van echte, ge^n onderscheid makende broederliefde. Naar wij vernemen, zullen ia dia stichting twee Israëlitische meisjes, wier vader broeder was, spoedig na ac regelng van eenige bepalingen, omtrent de godsdienstige opvoeding van dezelve, waardoor reeds de maatregelen besproken zijn, na Ta3telling van dezelve, opgenomen werden. Dit zou een blijk Tan ware broederliefde *an dit edele genootschap zga. EDE, 22 Aug. Heden was het voor deze plaats een feestdag. In de bij uitnemendheid daarvoor eeschikte Boschlaan met vlaggen en bloemen getooid, is de eerste tentoonstelling gehouden vanlandbouwvoortbreogaelenuitde gemeente. WaarliJK schoone exemplaren vau paarden, runderen, schapen, varkens, enz., zijn er tea toongesteld. Ede heeft doen zien, dat «ijne veefükkerrj op geen lagen trap staat ca dat er da boerinnen wel de kusst verstaan een mooie en lekkere kluit boter te maken. De prijzen voor de bekroonde voorwerpen, ziiu door den geachten burgemeester met toepasselijk toespraken uitgereikt. De afdeeling Neder-Veluwe der Geldersc'ae Maatschappij van Landbouw hield aes middags hare vergadering. Des avonds was er m den door lampions en bengaalsch vuur schoon verlichten turn Van het logement de Posthoorn, concert, gegeven door het harmonie gezelschap onder directie van deu heer Klimmerboom, te Rhenen. Over do muziek was men zeer te vreden. De vreugde was groot en het leest liep in de beste orde af. Edelman en boer, lij^e en arme te zaiiui onder het groen vergaderd geweest, keerden hoogst voldaan huiswaarts. * DELLbWIJNEN, 22 Ang.; Gisteren hebben twee ingezetenen uit Zuilichem op een rijtoer in de nabijheid van deze plaats het ongeluk gehad aan de brug over de Drielscho uitwateriög met kar en paard om te vallen. Door den hevigen schok stortte een der personen in de Wetering. Zijn tochtgenoot geraakte tusschen de kar en het paard op den grond. Het jonge verschrikte paard heeft hem zoovele zware verwondingen toegebracht, dat mea voor het behoud vanzijn leven vreest. De eerstgenoemde heeft het er met een nat pak en den schrik afgebracht. "HbIisRENVjiEN, 23 Aug. De onderwijzers uit het 9de district hebben den 20steu dezer hunne jaarlij ksche vergadering gehouden. Eau 4Utal was opgekomen, benevens 3 leden der schoolcommissie uit Baarderadeel, 1 nit Hennaarderadeel en 1 uit Menaldumadeel. Bij afwezigheid van den schoolopziener, die door ambtsbezigheden verhinderd werd de vergadering bij to wonen, werd het voorzitterschap waargenomen door de heer B. van Bruggen, hoofdonderwijzer te Franeker. De heer J. Gijlstra, van Aohluui, hield eene schoone verhandeling over den strijd tegen hat openbaar lager onderwijl •HGEEENVEKN, 23 Aug. Op uitnoodiging van den 'heer J. Vernimiiien, zal alhier dea 2Ssten Augustus a. s., eene vergadering worden gehouden, ten einde een laad naast het stations koffiehuis groot 5000 vierk. ellen iv een fraaien geheel naar de eischen van den tgd ingericht, met koepels eu muziektent voorzienen tuin te herscheppen, om te dienen tot wandeltuin en om daarin op geregelde tijden muziekuitvoeringen te geven. — Het is te hopen, dat het inderdaad schoone plan vau den heer Verniaiuieu tot uitvoorwg moga komen, want als eene geschikte wandelplaaj3 eu geiagw.heid voor muziekuitvoering in do vrije natuur is hiar groote bohoefte. * OOSTSTELLINGWSRF, 231 Aug Le honigoogst is dit jaar zeer voordeelig. Sedert 1859 hebben de guikers een zoo guustigen oogst niet gehad. De opbrengst van sommige korven was verbazend. De meeste bgkens hebben hare respectieve koninkrijken naar do Drentsche heiden vervoerd,'om uit de heidebloem den wiuterkost ep te doen. * GRONINGEN, 23 Aug. D;J taui des ty'ds, maar vooral de Decemberstorm in het jaar lo»»» neboeu do oude antieke kerk, in het jaar 1167 te Ecxca gebouwd, zoo aangetast, dat zq nu door eeue nieuwe is vervangou. De heer B. H Trooster, van Zwolle, heeft het werk uitgeroerd. Het gebouw is Zondag jl. in dienst gesteld. — Door ds. C. S. Adama van Scholtema zal op morgenavond, blijkens advertentie, eea rode in ac LutUersclie kexie worden gehouden over de zaak dor geheel-onthouding. Sommigen vragen onthouding waarvan 'i Vau het bgwouea vau dergelijke rede V t * GRONINiiËN, 23 Aug. De goldleening groot ƒ 100,000 in aandeelen a ƒlOOO en onderdeelen van ƒ5OO en ƒlOO, ten behoeve van den verbouw der tegenwoordige lokalen der Harmonie alhier, en het bouwen van eene groote concertcoraediezaal, benevens biljartzaal voor 4 biljarten enz., zal van 26 dezer tot 2 Sept. e. k. geopend zgn. Derentebairaagt ƒ5 ten honderd, en de telkens in Januari uit te loten aandeelen worden met eene yremie van ƒ2OO per aandeel vau ƒ 1000 afgelost.
* DEVENTER, 23 Aug. Er heerscht te dezer stede volslagen gebrek aan werk voor den kandwerkstaiid. Men herinnert zien geen jaar, dat de werkzaamheden zoo weinig beteek-ïnend zija geweest ah thans; v-.de bazen hebben hiume gezellen , hetzij allen of mearendeels motton ontslaan , hetgeen ia'andere jaren gewoonlijk eerst in de maand i>ccember of Januari plaats had. Eene menigte ambachtslieden is in de laatsverloopen weken naar Pruisen vertrokken, waar zg allen tegen een hoog dagloon volop werk vinden. * ASSEN, 23 Aug. De twee personen uit de gemeente Diever, den 30sten Mei jl. gearresteerd ca in het huif van arrest on justitie alhier binnengebracht, beschuldigd van manslag (*ie Handelsblad 2 Juni 11.), zgn onlangs wegen-; onvoldoend.) bewgzen weïer in vrijheid gesteld. * 's-HEKTOGENBOSCH, 23 Aug. Bj de verkiezing van een lid ter Prov. Staten van Noord-B abantinhet kiesdistrict 's-Heitogenbosch zijn opgekomen uit deze stad 401 vev de 800 kiez rs, van het platteland uit 13 onderkiesdistricten 510 van de 797 kiezers, te zamea 911; gekomen de heer L. van der Hagen, te Lith, met 655, dr. F. van Hal te Vught (liberaal) bekwam 226 stemmen.
** BREDA, 22 Aug. Na de faestelgke stemming der jongste dagen was 't wel een ernstige overgang, toen hedenmorgen hot gebulder v?n het kanon en het gelui der klokken do aankomst meidie van den trein, die het gebeente dergesneuvelde officierea op de Citadel v.»n Antwerpen aanvoerde» Nadat de minister van oorlog de uit Moerdijk medegekomen hooge militaire autoriteiten ontvangen en namens Z. M. deu Koning twee monster-kransen op de kisten had nedergelegd, zette zich do stoet te 111/2 uren in beweging en was samengesteld als volgt:
1». De Chef der maréihaussée's met zgna manschappen; 2°. een piket huzaren; 3°. het 6de regiment infanterie mat de muziek; 4°. de lijkwagen, getrokken door vier paarden; s°. 30 rgtuigen met de hooge autoriteiten der land- en zeemacht, de minister van oorlog met zgn adjudant in oen galakoets; 6". de muziek der grenadiers en jagers; 7°. de Nederl. weerbaarheid; B°. al de aanwezige afdeelingen van het Metalen Kruis; 9*. een piket cavalerie. De stoet vorderde met met langzamen tred onder hot gelui de klokken, het gebulder dor kunonnen en de tonen der treurmuziek, en leverde zulk een indrukwekkend geheel op, als slechts zeldeu in ons vadelacd aanschouwd is. Op het kerkhof aangekomen, werd door den generaal van btirum een treffende rede gehouden ter herinnering aan 1830 en de toen gevallen strijders, en tot slot een toepasselgk vers van Burlago veorgelezen, waarna door den geaeraal Doorman bij het nieuwe graf het woord werd gevoerd. De plechtigheid eindigde met het neerleggen van immortellekransen ep het nieuwe graf en op die van Chassé en Seelig. De door den Koning gezonden kransen, ter versiering van den lijkwagen, zija bestemd: een voor de Koninklijke Academie alhisr, eu een voor hut Marine-instituut te Helder tot opwekking van vaderlandsliefde en trouw. Ondanks de duizenden en duizenden, die dei onafzienbaren trein volgden, is alles in de beste orde afgeloopen en heeft men geen enkel ongeval te betreuren gehad. Tot sluiting der reunie werd gisterenavond een schitterend vuurwerk ontstoken. BEKGEN-OP-ZOOM, 23 Ang. De kapitein Opscholtens, van het lste reg. infant, naar bet 31e reg. infant, alhier overgeplaatst , is heden te deser stede aangekomen. — Met het oog op een mogelgk bezoek der cholera, is de nieuwe verordeniag op het bevorderen van don gezondheidstoestand alhier ingevoerd. * EINDHOVEN", 22 Aug. Op 28 dezer zal in het nabflgelegen Stratum een wedsirijd van haadboogschutters gehoulen worden, waaraan 56 vereenigingen (waaronder 3 Belgische) zullen deelnemen, een cyfer, dat zeker aauzieiiiiik mag heeten. Het programma van het concours en de verdere fee;ten, die gegeven zullen worden t oor het gezelschap de Bruine Beuk, te Stratum , is als volgt vastgesteld: Te 9 uren des voormiddags bgaenkomst der gezelschappen op het Marktplein te Eindhoven. Te 9Vj uren: Optocht, zich begevende naar den tuin, langs de Nieuwstraat, Stationsplein, Denier, Rechterstraat en Stratumseind in de volgende orde: Eerewacht te paard, de feestcommissie, de Harmonie Apollo's-Lust van Eindhoven, 10 gezelschappen, laden vaa de Bruinp-Beuk, 10 gezelschappen, leden vau de Brnice-Heuk, 8 gezelschappen, praalwagen, eerewacht te paard, de Harmonie Phileutonia van Helmond, 10 gezelschappen, leden van de Bruine-Keuk, 10 gezelschappen, leden vau do Bruine-Beuk, 8 gezelschappen, eerewacht te paard. Aankomst ia den tuin, bet uitspreken der welkomstgroet en aanbieding van dea eerewijn; daarsa wedstrijd. Te 4 uren des namiddags: concert. Te 7 uren: algemeene verlichting van den tuin. To BVg uren: Plechtige uitreiking der medailles en ovatie aan de opgekomen gezelschappen. Te 10 urea: Schitterend vuurwork.
---

