Groot-Brittannis. Vooizargsmaatregelen tegen Cholera.
In Engeland begint men dag aan dag met grooter aandrang de aandacht van het volk te vestigen op den naderenden vijand :de cholera. Men acht het meer dan waarschijnlijk dat Engeland bezocht zal worden door de gevreesde ziekte, 'doch dat deze eerst in den loop van het volgende jaar haar grootste uitbreiding ontvangen zal, zoodat er nog tijd is tot het nemen der noodige maatregelen. Zoo de cholera met een buitenlandschen vijand vergeleken wordt, dan mag men het drinkwater van een land wel vergelijken met den binnenlandschen verrader, die de legioenen des vgands in het geheim het land weet binnen te brengen, en men wapent zich dus m in de eerste plaste tegen dien geduchten handlange »_ra den vijand, dien men poogt te ontwapenen. a ii!/ Van regeefiirsv,lr.._}s een verslag uitgebracht over den gezondheidstoestand vanEngeland, gedurende de laatste week. In dit verslag wordt gemelu7.dat de eigenlijke Aziatische cholera zich nog niet in Engeland vertoond heeft, dat diarrhee, cholerine en Engelsche cholera vele slachtoffers maken, vooral onder zeer jonge kinderen.' In de vier laatste weken was het aantal sterfgevallen door diarrhee langzamerhaid van 195 tot 978 per week gestegen, en in de ffeek van 19 tot 26 Augustus is dat aantal tot 1212 geklommen.
»Het is bekend" zegt het regeeringsverslag, //dat waar het dorp of de stad rein en zindelijk is, waar de menschen niet opecngehoopt moeten leven, waar goede administratieve maatregelen genomen zijn om de aanval in de eerste periode der diarrhee tegen te gaan, de epidemie bgna al hare verschrikking verliest. Doch daar de Engelsche steden nog steeds vuil en onzindelijk 'zgn, daar i-.L wemelen van secreetkuilen en besmet worden door slecht gemaakte riolen, daar het water van de bronnen en rivieren, die aan de steden het noodige drinkwater verschaffen, nog steeds eenigermate verontreinigd wordt door taecale stoffen, kunnen wg voor bet oogenblik niet hopen, dat wfl geen gevaar loopen van den vijand. Commissiën en comités hebben ons drinkwater ongeveer juist in denzelfden toestand gelaten in welken het vroeger verkeerde, en het harde water onzer rivieren is nog niet gezuiverd door de //methode Clark," en evenmin wordt het water der zuivere, onbesmette stroomen tot nu toe geheel rein tot do Bteden gevoerd." Eer wij het rapport verder vertalm willen wfl even de aandacht vestigen op de //methode Clark" tot zuivering van het drinkwater, welke in Engeland door de voornaamste deskundigen steeds met groote warmte geprezen wordt. In Canterbnry is «dr. Clarck's sof lening process" sinds eenigen tgd met den besten uitslag toegepast. Een dor best bekende ingenieurs van Engeland, de heer Robert Kawlinson, heeft uitgerekend dat men, door Clark's methode op het Londenscho drinkwater toe te passen, jaarlijks 25,000 ton talk uit dit water verwijderen zou, waardoor het natuurlgk niet alleen veel zachter, (d. i. beter geschikt tot wasscben), doch tevens van het meerendeel der organische stoffen bevrijd 2ou werden. De kalk en het krijt toch nemen eene menigte onzuiverheden mede, waardoor het water goed gefiltreerd wordt. Na deze uitwijding gaan wij terug naar het regeeringsversleg. »Nog veel kan gedaan worden indien de cholera haar gewonen loop volgt, door onmiddellijk alle noodige voorzorgsmaatregelen te nemen, ten einde de ziekte tegen te gaan, wanneer zg het aanstaande jaar haar grootste kracht verkregen zal hebben. *Wg moetenden eerste op den bijstand kunnen rekenen van de kundige ingenieurs der verschillende waterleiding-compagnieën. '/Gemeentebesturen behooren onmiddellqk ieder een geneeskundigen raad te organiseeren, ten einde een goed systeem van onderstand in werking te breDgen, volgens het beginsel, door de regeering voorgeschreven. .//Eenige der ziektegevallen in Londen zgn zeer ernstig, doch Bij vertoonen niet de. verschijnselen der Aziatische cholera. Zg eischen echter denelfde voorzorgsmaatregelen. Hetgeen men nooit vergeten moet,' is da*- djarrhee thans de heerschende ziekte is; dat diarrhee,- tjrt'ii'ze genezen wordt — betgeei kan als men er bijtijds .biï.'isa— in een zeker aantal gevallen in cholera ontaardteen alsdan minder naar geneesmiddelen luistert. In de afgeloopen week zgn 487 personen, meest kinderen, aan diarrhee ca 28 aan cholerine gestorven , en in de volgende week zullen er waarschiJß-ijk even veel aan dezelfde ziekten sterven; de voornaamste reden dier sterfte is, dat de ziekte in haren eersten aanvang verwaarloosd is. Niet alleen de onwetenden, maar ook onderwezen lieden verwaarloozen de noodige voorzorgen. //De ondervinding heeft geleerd, dat de werkgevers hunne ondergeschikten tot zekere hoogte kunnen vrijwaren. De dienst der posterijen heeft aan epidemische cholera in 1854 vijf man, in 1866, toen uitstekende voorzorgen genomen waren, niemand verloren. Tijdens de voorgaande vier epidemieën hebben de ambtenaren der invoerrechten verloren 27, 14, 3en 1 van hun aantal. De politie verloor in 1849 27, in 1854 28, in 1866 7 man. De maatregelen, welke men genomen had, strekten om diarrhé te voorkomen en te genezen. ' -•De aanval begint vaak in den nacht; daarom moeten geneesmiddelen voorhanden zijn, die, vóór dat de dekter komt, gegeven kunnen worden. //Eet verdient r' • -dacht, dat de met goeden uitslag bekroonde voonor.. R&6 directie der postergen ireiiomen, f «heel gevestigd'ft* ■•ft^het beginsel van diarrhee te vooromen es te genezen. p »Als eea goede voorzo/gsmaairegel gedurende de epidemie Wordt de volgende orangeade aanbevolen, van welke het recept door dr. Wal Ter Lewis gegeven is; Geconcentreerde infusie van oranjeschülen 3 ons Syrup. simpl 12 * Gedistilleerd w,ater 4 gallons, vermeng dit we-*'*n voeg er 3 ons acid. sulph. dil. bij. «Een wijnglas vol van dezen drank wordt naar ieders smaak met gefiltreerd water aangemeogd. Een kubieke meter bevat 220 egaUons" en vaa deze gallons hebben de beambten van het Londesscho postkantoor gedurende de epidemie van 1866, met den besten uitslag 1350 g.bruikt. Niemand werd ziek en dit werd grootendeels aan dezen drank toegeschreven, daar men in warm weder drinken wil en most, en de mannen thans niet in de verleiding kwamen slecht water ef slecht bier te drinken."
Daily News verheugt zich over de welvaart, welke op het oogenblik in het Ver. Koninkrijk heerscht; over den bloei der katoen- en qzernqverheid, waarvan de eerste zich geheel hersteld heeft van de noodlottige gevolgen van den Amerikaanschea burgeroorlog, en de tweede haar werk nauwelijks af kan. Doch bü al dat goede, zegt het blad, gaat een kwaad gepaard, het gewone kwaad van groote bestellingen en productie, namelijk werkstakingen. Niets is natuurlqker dan dit verschgnsel. Immers, nauwelijks gaat het den patroen voorspoedig, of de werkman ,in slappe tqden met een gewoon loon tevreden, begint zich af te vragen, of ook hq niet aandeel heeft in de grootere winsten, die zijn arbeid den patroon verschaft. Hq gaat dan eischen doen,die, billijk of onbillijk, in den regel niet worden ingewilligd dan na heftigen strijd en groot verlies aan beide rijden. Dit is dus een ramp, die uit een zegen voortspruit. De welvaart, die patroons en werklieden een gesamenlqke reden tot juichen zgn moest, is hun thans vaak een oorzaak vaa ondergang. Welnu, deze overweging moet al dadelijk tot eene andere voeren; slechts één middel is hier denkbaar: schikking tusschen de twistenden. Veel is er in dien geest reeds gedaan, dank zij mannen als Mundella, Eupert Kettle en Thomas Hnghes; schikking werd in de laatste jaren meer en meer de toevlucht vaa werklieden en patroons. Maar juist daarom ware het wenschelijk, dat een blijvende overeenkomst getroffen kon worden met betrekking tot de verhouding tusschen winst en loon. Het is waar — staathuishoudkundigen van de strenge scüool *]«len de schouders ophalen bü 't vernemen van dezen wensen; *n ïnllea ons voor de duizendste maal betoogen, dat er geen verhouding tusschen winst en loon bestaan kan, datdewerk- Vta ia*t de winst niet te maken heeft, daar de hoogte ea^ï >on geheel van de verhoudisg tusschen_ vraag willenl^ Ta» arbeid moet afhangen. Wel mogelgk! _Wg Wen niet in al zulke theoretische bespiege«eafeiti r?IePM. Wü slaan een blik op de feiten, m meestal JL f' da* de werklieden, door den arbeid te staken, *•* deel «L^onsverhoogine erlangen, die hnn anders met ware "ia itü rtlaUen- Gebeurt dit niet, blijven beide partijen op «aaa, dan richtea zq zich beide te gronae. Onmogelijk is het, die worstelingen tusschen kapitaal en arbeid te beschouwen als werden ze uitsluitend gevoerd om heerschappij. Neen: aan eiken kant is een opvatting van recht en billijkheid de drijfveer: een opvatting, die helaas! verschilt, daar elke partg haar eigen maatstaf heeft van recht en billijkheid. Daarom is de groote zaak, de beidepaitjjen tot elkander te brengen, opdat zij dezelfde toestanden zooveel mogelnk nit een zelfde gezichtspunt leeren beschouwen. En 't middel daartoe? Onderwijs, verspreidiag van de kennis der groote wetten, die productie, prijs en loon beheerschen. Mag een volgend geslacht die kennis deelachtig worden, 't zal er zich over verwonderen, dat onze eeuw geen beter weg tot beslechting van verschil over de regeling der loonen had gevonden, dan 't barbaarsch uiterste van werkstakingen. — Te Leicoster is dezer dagen in een meeting het besluit genomen, om het Hoogerhuis wegens het verwerpen der ballotbill te laken. Verder is verklaard dat genoemd Huis een door het Lagerhuis met groote meerderheid van stemmen aangenomen bill niet mocht verwerpen, en is goedkeuring gehecht aan het te Birmingham opgevatte plan om een conferentie van radicale hervormingsgezinden te beleggen tet overweging der vraag wat er ten aanzien van het Hoogerhnis, in verband met do duurzaamheid en vastheid der Britsche staatsinstellingen, te doen zou zijn. — Berigten uit Coomassie, op Afrika's westkust, van llJnli jl., thans in Engeland ontvangen, melden dat gewapende benden Ashantvnen een inval in de naburige landen, die onder het beschermheerschap van Engeland staan, ondernomen, en krachtigen weerstand ontmoet en zware verliezen geleden hadden, maar met duizenden gevangenen, meestal vrouwen,knapen en meisjes, in hun land terug gekomen waren. Lij de terugkomst der benden in Coomassie was er eerst een algemeene ronwdag, wegens de gesneuvelden in den krgg, gehouden, en vervolgens, naar 's lands gebruik, een groot menschenoffer ter bevrediging van de schimmen der gesneuvelde krggers. »Die verschrikkelgke gewoonte is bekend genoeg — schrgft een ooggetuige —, doch de gruwelen die ik hier thans heb gezien gaan alle beschrijving schier te hoven." Minstens de helft van het aantal uitgerukte Ashantvnen was in den krijg gevallen; ter vereering hunner nagedachtenis werd er in Coomassie een plechtstatige omgang door de straten gehouden met twee honderd hoofden van als ofier geslachte vijanden.
---

Duitschland.
Men weet, dat de rgksregeering het plan heeft opgevat, zegt de Berlgnsche correspondent der Hamb. Börsen-Halle, om uit de oorlogscoatributie, door Frankrijk op te brengen, een zoogenaamde» *rijksschat" bijeen te brengen; de op die wijze ter zijde gelegde millioenen klinkende munt zün bestemd om bg mógeljfke mobiliseering der troepen terstond de vereischte gelden beschikbaar te hebben, om in de eerste behoefte van den dienst te voorzien.
Zoodra deze gelden zgn bijeengebracht, wordt een dergelijk depot, de //Pruisische staatsschat", opgeheven. Een bedragvan 30 millioen th. komt daardoor beschikbaar. Deze aangelegenheid zal aan de eerstvolgende zitting van den Pruisischen Landdag een hoog gewicht geven. Uit den aard der zaak zal dit feit, op financieel gebied, een allerbelangrijksten invloed uitoefenen.
Men beweert, dat in verband daarmede een geheel nieuw financieel plan door den heer Camphausen zal werden ingediend. Beeds vroeger heeft de genoemde minister van financiën aangekondigd daartoe te zullen overgaan; de'gebeurtenissen van 1870 hebben dit doen uitstellen; thans echter zal daaraan de hand worden geslagen; en de milüoenen van den staatsschat zullen de voorgenomen wijzigingen in hst fiaancieele etelsel nog belangrijker maken. Volgens een mededeeling, welke schier in alle hedenavond verschenen dagbladen wordt gevondon, zal het derde halve milliard zeer spoedig worden afgedaan. In verband daarmede is men in deze hoofdstad reeds gverig werkzaam, om kwartieren gereed te maken voor de 2de divisie, welk troepenkorps, aa de betaling dier som, onverwijld teruggeroepen zal worden. Wat aangaat de berichten, uit Frankrijk ontvangen voor zooverre zg betreffen de verhouding tusschen' de troepen en de bevolking, deze zgn niet zeer gunstig. Van den kant der dagbladpers wordt schier het onmogelijke beproefd, om de massa tegen de Duitsche troepen op te zetten en hierop komen slechts weinig eervolle uitzonderingen voor. Dat sommigen schier het onmogelijke beproeven, kan o. a. uit het volgende blijken, hetwelk in den Anti-Prussien wordt gelezen. Dat aan de Duitschers alle kwaad te laste wordt gelegd en dat zij derhalve als een verachtelijke bende dieven, zakkerolders en spionnen moeten worden behandeld, jegens wie niemand tot iets is gehouden, dat is zoo natuurlijk, dat men van de Franschen niet anders mag verwachten, zegt dat dagblad. Het prijst derhalve al hetgeen strekken kan om de bevolking te doordringen van diepen, onuitwischbaren haat, Een //heilige kruistocht" predikt het blad tegen het .-vervloekte ras van venaders, dieven en moordenaars!
Maar in zgn heiligen ijver gaat het blad nog veel verder. Een Duitscher, Albert Weiss genaamd, die in het departement van de Ehóne sedert vele jaren is gevestigd, heeft aan den prefect een som van 1000 franken toegezonden, als een bijdrage ten behoeve van de oorlogscontributie, door Frankrijk aan Duitschland te betalen. Hieruit neemt het gemelde dagblad aanleiding, om te verklaren, //dat de heer Albert Weiss een schoft is die waant dat hij door het offeren van 10C0 franken, ten behoeve van de schatkist, de moreele vergunning heeft erlangd om zich in Frankrijk te blgven ophouden? Wat beteekenea 1000 fr. om daarvoor aan een Duitscher het recht te verleenen in Frankrijk gevestigd te blnven. Zeker is het dat hg evenals alle andere Duitschers veel meer voor zijn aandeel heeft getrokken met de oorlogscontributie. Een schoft blijft een schoft. Dat de heer Weiss zich dat wel in het gemoed prentel Op die wijze gaat het blad voort om het aangeduide doel te bereiken en hiervoor komt het openlijk nit //om het orgaan te zijn van de anti-Pruisische ligue van Lyon." De andere ligue, //de ligue alsacienne et lorraine de délivrance," is op 26 il. door de politie verhinderd een vergadering te houden in de zaal des Folies Bergères. De Weser-Zeitung, dit mededeelende, voegt er bg, dat een groot gedeelte der dagbladen deswege ten hoogste verbolgen is. Zü vragen, nadat de maatregel op hevige wyze is gegispt, «tot hoevér de inschikkelijkheid der regeering jegens de Duitschers wel moet gaan; 01 er nog grenzen ten dien opzichte worden gevonden." — Dezer dagen is alhier (te Berlgn) in het licht gegeven een beknopte geschiedenis van den Pruisischen veldpostdienst; het betreft hoofdzakelijk tetgeen ten dien opzichte is geschied gedurende den veldtocht van 1870—1871. Kort saamgevat zfln de verbazende resultaten als volgt: Het aantal personen bg den veldpost dienst doende was ruim 5000, die de beschikking hadden over 1933 paarden en 465 voertuigen. Op vijandelijk gebied werden ingericht 411 Duitsche postkantoren.
Vaa 16 Juli 1870 tot 31 Maart 1871 zjjn met de veldpost verzonden 89,659,000 gewone brieven en briefkaarten, 2,354,310 dagbladen en pakketten ten behoeve van den militairen dienst, 43,023,460 pondjin 36,704 stuks, dito ten behoeve van personen bq het leger staande 16,842,460 in, 2,379,020 stuks, terwql buitendien nog zijn verzonden 125,916 kleine pakketten (niet bij het gewicht opgegeven) ten behoeve van den militairen dienst ca 1,853,.186 dito aan personen bü hst leger geadresseerd. — Bekend is het, dat het aantal personen, die Hanover verlaten en naar elders, vooral naar Noord-Amerika, de wük nemen om niet aan den militairen dienst te voldoen, voortdurend toeneemt. Het zqn in den regel Deenscbgezinde Noord-Sleeswqkers en buitendien kernen de vele Welfiscbgezinde Hanoveranen tot deze categorie. Dat die tegenzin vaak elders wordt waargenomen , blijkt overtuigend uit het officieele orgaan van het regeenngsdistrict Koblentz, want daarin komen de namen voor van 121 jongelingen, tot de klasse 1847/48 behoorende, die zich aan den militairen dienst hebben onttrokken en deswege worden vervolgd.
---

Italie.
Uit Rome wordt, dato 25 Augustus, het volgende gemeld: Paus Pius IX die den leden Juni 11. de zoogenaamde «jaren van Petrus heeft bereikt, heeft eergisteren den dag gevierd, waarop hq even lang als Paus geregeerd had als, naar luid der overlevering, het Pau.schap van Petrus geduurd heeft, namelijk 25 laren, 2 maanden en 7 dagen. Het feest is gevierd met een Triduo in de kerk van Santa Maria Maggiore, en daarna, op eergisterenavond, met een plechtig Te Deum in de kerk van St. Johannes Lateraan. Het Te Deum is, naar de berichtgever der Londensche Times meldt, door eene zeer talrijke schare, veel talrnker dan die, welke het Te Deum in Juni bijwoonde, gevierd. De berichtgever schrijft dienaangaande: «De plechtigheid was zeer indrukwekkend; maar onwillekeurig kwam bü den toeschouwer de vraag op: wien geldt deze plechtigheid? Is het een aanval van godsvrucht, of van sterken partijgeest, en, indien het eerste, waarom gaan dan de groote feesten dor Kerk, ook die der Maagd, welke te Bome in het bijzender vereerd wordt, vergelijkenderwijs onopgemerkt voorbijV Op den loden dezer maand, den dag van Maria-Hemelvaart, heb ik mg naar de Santa Maria Maggiore-kerk begeven, natuurlijk wel niet de grooternis van vroegere jaren, toen de pauselijke zegen aan de duizenden op het Piazza gegeven werd, verwachtende, maar toch zeker in de onderstelling, dat de dag, ofschoon met minder luister, met groote devotie zou worden gevierd-, dat er ten minste, mogelgk wel door een kardinaal, eene groote mis brj het groote altaar zou worden bediend. Maar ook indiende feestdag van den kalender verdwenen was, zou het niet mogelgk geweest zgn, dat hg minder aandacht getrokken had. Alles wat voorviel was eene kleine mis, door een gewonen priester bg een onaanzienlijk altaar gelezen, en aangehoord door hoogstens een SOtal niet zeer aandachtige personen, terwgl ongeveer honderd anderen, meest Italiaansche vreemdelingen, in kleine groepen door de kerk verspreid waren. Vergeleek men hiermede de talrgke schare aandachtigen, die eergisteren in het schip der kerk van St. Johannes Lateraan bijeen waren, dan was het onmogelgk, niet in te zien, dat de aanbidding van hem, wien de devote Montalembert den //afgod van het Vaticaan" genoemd heeft, allen anderen eeredienst.heeft verdrongen. Zeer trof het mg, dat _de _ vrouwen zoozeer de overhand hadden. Priesters en seminaristen, die in grooten getale aanwezig waren, niet medegerekénd, maakten de mannen zeker niet meer dan een zevende gedeelte uit." Behalve dat nu en dan verschillende parlgleuzen waren aangeheven, was, naar de berichtgever meldt, alles rustig gebleven , maar gisterennamiddag nebben zich gedurende eene godsdienstoefening in de kerk van Santa Maria Sopra Minerva voor de deur van dat kerkgebouw eenige groepen van Eooden" gevormd, met het kennelijk doel om eene botsing met de pauselgkgezinden uit te lokken. De politie heeft echter het plein intijds doen ontruimen, en eenige belhamels, waaronder zekere Togaetti, een broeder van den wegens het doen in de lucht springen der Serresteiikazerne terechtgestelden persoon, zijn in hechtenis genomen. Eenigen tgd later is het voor het gebouw der questnur, op het plein van St. Silvester, tet eene vechtdartfl gekomen tusschen bet volk, hetwelk de vrijlating der gevangenen eischte, en de politie, die genoodzaakt was, met de platte sabel op de volksmenigte te chargeeren. Ten slotte heeft eene kompagnie infanterie het plein doen ontruimen. Er zHn verscheidene schoten gevallen; de politie heeft echter hare revolvers niet gebruikt, maar men zegt, dat een der soldaten ziju geweer afgeschoten en een der onruststokers doodelijk gewond heeft. Ongeveer 20 personen zqn in hechtenis genomen, maar gedeeltelgk weder ontslageu, en twee personen z|jn gekwetst. i De correspondent van de Times zegt ten slotte het volgende: //Ik heb dezen morgen verscheidene personen van verschülenden rang en tot verschillende partgen oehoorende, gesproken, en allen prijzen de overheid voor de geestkracht, door haar betoond in de handhaviDg der orde, en voor hare zucht om de wet door allen, zonder onderscheid yasi partg te doen eerbiedigen, en aan allen gelgke vrpeid te verzekeren."
---

Frankrijk.
Grooter gedrang in de vergaderzaal der Nationale Vergadering dan ooit te voren. Het publiek weet, wat er gebeuren zal en de tribunes zija opgepropt. Velen, ho-wel van toegangsbiijetten voorzien, worden afgewezen. Er zgn veel geroepenen maar weinig uitverkorenoa. De zwakke seïse is zeer sterk vertegenwoordigd. Er bestaat een ware concurrentie in prachtige toiletten en het totaal der rijk gegarneerde japonnen in alle kleuren van den regenboog, bieit een zeldzaam en tooverachtig schouwspel aan. Ook de plaats der gezanten is bevolkt. Madame Katazzi en de Nuntins (vriendschappelijk nevens elkaar gezeten), lord-Lyons, prins Metternich ridder Nigra, enz. Maarschalk Maet-Mahon zit in een der andere tribunes. De Kamer is dicht bezet. De gesprekken gaan druk hun garg. Het geheel heeft een geanimeerd aanzien. Tegen half drie komt de heer Thiers opdagen. Hij wordt aanstonds door vele vrienden omsingeld en heeft geen handen genoeg om de hem al te talrijk toegestoken vingers te drukken. Later onderhoudt hg zich met den heer Choiseul. Aan de orde is het voorstel der commissie belast met het onderzoek der ontwerpen-Eivet, Adnet en Belcastel. De heer de Lavergne, lid der minderheid in de commissie, gaf de redenen Op, waarom hij ca eonige zijner medeleden zich niet hadden kunnen vereenigen met het voorstel der meerderheid. Intnsschen was hg hot in zoo ver met haar eens, dat hg, met het oog op de omstandigheden, waarin Frankrflk verkeert, de motie-Kivet ontijdig achtte. Voorts was er dit nadeel aan verbonden, dat zij het verdrag van Bordeaux dreigde te verbreken, en dat ze, wel verre van iets duurzaams te stichten, gelgk beweerd werd, een schok dreigde te weeg te brengen. Doch nu de questie eenmaal is gesteld, moet zg opgelost worden. De commissie heeft gezocht een middenweg te vinden, waarop de voor- en tegenstanders van de motie elkander de hand zouden kunnen reiken. Zij heeft gemeend dat, indien den heer Thiers de titel van «President der Republiek'" verleend werd en de Kamer anderzijds erkende, dat zij het constituoerend gezag heeft, eene aannemelgke schikking gevonden was. Tot zoover waren de leden der commie.ie het onderling eens geworden. Maar aangaande een paar andere punten der quaestie openbaarde zich weer verschil tusschen hen. De vraag rees: Hoelang zal het mandaat van dea heer Thiers duren V Van welken aard zullen de betrekkingen tusschen hem en de Kamer zgaï De meerderheid was van meening, dat het mandaat des heeren Thiers even lang moest duren als de Kamer blgft bestaan De minderheid dacht er anders over. Zg was van oordeel, dat de Kamer door dit voorstel te zeer gebonden werd, zoodat zn, als de omstandigheden het vereischten, den president der republiek met.zooi kunnen ontslaan. Aangaande het punt der verantwoordelgsheid van den president werd een redactie voorgesteld, waaraan de minderheid hare goedkeuring kon schenken. Zij wilde den president der republiek de gelegenheid openen, zich bij eene boodschap tot de Kamer te wenden. De meerderheid had m de plaats daarvan een redactie voorgesteld, die tot eene vermomde dictatuur kon leiden, en daartegen was de minderheid opgekomen. De spreker bracht de oneeüigbeden iv herinnering, die tusschen de vergadering en den heer Thiers aan het licht gekomen zgn, en die het hoofd van het uitvoerend gezag^door^hetgeen in een der laatste zittingen was voorgevallen, nog verergerd leeft (Beweging in verschillenden zin). «Ik kan, aldusvervol?de de heer de Lavergue," de gevallen ofinoemen, waarbg zi h die verdeeldheid heeft geopbaard: bg de wet beteeffende de algemeene raden, bij le reorganisatie van het leger, bfl de wet aangaande de nationale garde, eVtart™Xl« rL -n~ cïeele maatregelen. Het is te vreezen, dat fo2^8 oneenigheden zich zullen openbaren bij de definitieve vestiging van den zetel der regeering te Versailles. Gy weet het, mijne heeren, omtrent de hoofdzaken.vindt men in de Kamer eene meerderheid van 600 leaen, uit conservatieven en liberalen bestaande. (Protest van de linkerzijde en geroep.- «neen, illiberalen l" — daarentegen van de rechterzyde: «Zeer goed, zeer goed/") De heer Vitet, rapporteur, verklaarde, dat hq alleen het woord opnam, om aan de Kamer mede te deelen, dat de commissie het amendement van den minister Dufaure op den considerans heeft overwogen. Zi\ heeft .zich afgevraagd, of er een leemte in het rapport was, en zoo ja, 01 die met opzet er in was gelaten Het antwoord hierop is ontkennend geweest. Niemand in de commissie heeft de Buitengewone verdiensten van den heer Thiers willen voorbgzien. n,r zgn twee middelen, om vertrouwen te kennen te ?^:A^.???le,d<W woorden, ten tweede door daden. Nu is het dmdelgk, dat het voorstel der commissie implicite de JoimeAe exkemxng van de verdiensten des heeren Tbiers en van d» d™*. hg het land bewezen heeft, in zich simt. Een woord daarbij te voegen, zou zooveel geweest zijn als de »>«"""£,« van *9verzwak- het zoS in zeker opzicht ook een pleonasme zgn geweest. (Beweging in verschillenden zin). aa?)™!LISB _« ls evenwelbij hare nadere beraadslaging van oordeel geweest, dat het amendement van den miniiter Dufaure kan overgenomen worden. Do minister Dufaure kreeg nu bet woord Hij zette de beweegredenen uiteen, die den mimsterraaa bewogen hebben het bedoelde amendement voor te f^'^-l^S^ering en de regeering streven naar ééa doel. ?« FPf618 WlUen uit dien hoofde de gelegenheid tot misverstand, tot oneenigheid afsnijden; want _et kwam hun voor, d»t het rapport Jaartoe aanleiding kon geven, tegen de bedoeling van tte commissie zelve. De ministers hielden zich overtuigd, oat de commissie met bet gouvernement de eensgezindheid, aie zoo noodig is voor de welvaart, wilde handhaven. En nn de commissie de verklaring heeft afgelegd, die wij allen zooeven gehoord hebben, neemt net gouvernement haar voorstel, geujK net gewijzigd is, aan. {Protest van de linker- goedkeuring van de rechterzijde) Door sommige leden werd sluitiDg van net debat geroepen. Hiertoe werd overgegaan. . Daarna nam de discussie over de amendementen een aanvang Eerst was aan de orde een amendement van den heer de Cheiseul, dat goedkeuring had. gevonden bfl de linkerzijde, en waarmede ook de regeering zich had vereenigd. Doch de vtmrsteller verklaarde, dat h'i na de verklaring van den minister van jnstitie zfln amendement introk. Hfl werd tot dezen Btap geleid door de begeerte, om de eendracht in de vergadering te herstellen. . . , De heer Pascal Duprat deed niet alzoo en stelde een amendement voor, waarbij het recht der Kamer, om zich als constituante op te werpen, uitdrukkelnk werd ontkend. Hij hield een lange redevoering om het wenschelgke der aanneming daarvan te beteogen. Later kon men zich — naar zijn oordeel — bezig houden met de quaestie der constituante — thans had men veel beters te doen. //Heden — zeide spreker — hebt ge het recht niet aan Frankrgk een constitnante te geven." (Protest ter rechterzijde). Ik weet wel, -dat de president van den ministerraad u eens gezegd heeft, dat ge dat recht hadt, maar toen vleide hij u. (Zoo, zoo l Gelach en ontkenning). Bovendien heeft hg , indien ik mjj.goed herinner, gezegd: '/Ja , ge zgt souverein, maar geen constitnante" (Geweld, verscheidene stemmen: //Dat heeft hg niet gezegd!") De spreker giag aan het onderzoeken van het mandaat der leden. *Gg zgt," vervolgde bg, gekozen op een noodlottig tgdstip, overeenkomstig de vredespieliminairen te Parijs geteekend. Den 28sten Januari is die rampzalige conventie tot stand gekomen. Art. 2 bepaalt, dat er een vrg verkozen parlement zal worden bijeengeroepen, ten einde te beslissen over de vraag van oorlog of vrede (Protest). Belcastel. 'rils zou wel eens willen wetea of gij nw mandaat van de Pruisen hebt ontvangen." De heer Duprat stoorde zich blijkbaar aan deze onbeschoftheid niet, maar ging veort, beteogende, dat de verkiezingen van Pebr. te overhaast hadden plaats gevonden, en dat het nooit de bedeeling kon geweest zgn, de Kamer, uit die overhaaste verkiezingen geboren, tot een Constituante te maken. Hg hield, ook tegenover de interrnptiSn van den heer de Gavardie staande, dat hij nimmer het tegendeel had beweerd. Maar generaal Ducrot dreef den spreker zeer in het nauw, door een zinsnede aan te halen van het manifest aan het volk, d.d. 21 Maart, waaruit bleek, dat men toen oordeelde, dat deze Nationale Vergadering een constituante was. Tegen dat manifest kwam niemand op, behalve den heer Mollière. Dit was de eenige. Het scheen dus uitgemaakt, dat deze Nationale Vergadering een constituante was. De heer St. Mare Girardin zeide van oordeel te zgn, dat deze vergadering een constituante was, maar hg wilde niet hebben, dat zij dadelijk hare rechten als zoodanig zou bezigen, omdat er nog vele en gewichtige hervormingen tot stand te brengen waren. De heer Laury stelde voor het amendement-Dnprat nader aan te vullen door een bepaling, strekkende om te verklaren, dat deze Nationale Vergadering zal blgven bestaan totdat alle meer gewichtige wetsontwerpen afgehandeld z"<jn, maar dat zg daarna (in geen geval later dan 1 Mei 1872) haar volmacht zal overdoen aan een ander vrg verkozen parlement. De spreker wilde dit zgn voorstel nader toelichten, doch het geraas belette hem verder te gaan. De discussie werd verder voortgezet tusschen de heeren Pagès- Duport, Langloiß, Kerdrel en Barognon. Eerstgenoemde bestreed de meeniig, dat de Februariverkiezingen onregelmatig zouden zijn.geweest. Dit werd volgehouden door Langlois: alles te midden van de herhaalde protesten en uitroepen, beurtelings der rechter en der linkerzgie. Kerdrel las, om te doen zien, dat de verkiezingen van Pebr. werkelijk een constituante golden, een vermeend stembriefje voor van het departement der Doubs, met het geschrift: *Elcctions du 8 Février a __a Constituante. De heer Louis Ordinaire vernietigde echter dit argument door te zeggen, dat hö geen oandidaat was in het dep. van de Doubs, maar wel van het dep. der Ehöne. Op de stembriefjes daar, zeide hg, stond: //Candidaat voor de Nationale Vergadering, non constituante 1 ; ■ . - ... , Een hoogst onaangenaam incident had plaats, terwgl de heer Baragnon (rechterzgde) het weord voerde. Hg liet zich namelijk het volgende ontvallen: >/Gg, de mannen van 4 Sept., die het gevestigde gezag hebt omvergeworpen", ca aanstonds was bet spektakel groot. De linkerzijde schreeuwde: uVous léchez lesbottes decegouvernement". (Hevig rumour ter rechter zijde). //Tot de orde" nep men van alle kanten. Stemmen der rechterzijde. Est ce que vous les aves cirées ces bottes ? ~..._ _._.._ Dat was te erg. Tusschen onderscheiden leden ontstond een worsteling en de heer Langlois maakte met moeite aan deze handtastelijkheden een einde. Er heerschte een onbeschrqtelgk tumult en, hetgeen zelden geschiedt, de president dekte zich het hoofd. , . . Meer dan 10 minuten hield het kabaal aaa en eerst te 43/4 uur zag men den voorzitter zich het hoofd weder ontblooten. Het eerst wat hg deed, was den heer ïestehn, die het voorval door zijn //laarzengelik" had te weeg gebracht, tot de orde te roepen, maar nadat deze eenige opheldering gegeven had, werd de tot-orde-roeping ingetrokken. De heer Baragnon kon toen voortgaan. Hg protesteerde levendig tegen hetgeen Duprat gedaan had.- zich beroepen op de conventie met den vqand. Dat was beleedigend voor zgn gevoel als Franschman. Het amendement van Duprat werd toen in stemming gebracht, maar verworpen.
Onderstaande departementale Malen in Frankrflk verklaarden zich voor de ontbinding der Nationale Vergadering: Le Progrès le Vengeur, le Défenseur des droits de 1 Homme, la Mascaradeen la Revanche, te Lyon; la Gironde, la Tribune en le Mouvement, te Bordeaux; I'EmancipatioE, la Reforme en la Dépêche, te Toulouse; I'Ardèehe en le Reveil de I'Ardèche; I'Eclau-eur le Bépublicain en le Courrier, te Aveyron; le Progrès du Var; le Toulonnais; I'Ordre sócial, te Nizza; le National, te Ais; la Democratie en le Progrès du Midi; l'Egalité, te Marseille; I'Avenir du Gers; 1 Indépendaat de la Drome et de I'Ardèche; I'lmpartial de lTsere; le Reveil duDauphme; I'lndépendant des Pyrénées-Orientales; lAvenir, te Aneze; la Somme; I'Ordre, te Arras-, le Progre3 duNord; la Liberte, te Hérault; le Spectateur, te Langres; la Digue, te Oherbourg; le Phare de la Loire; le Progrès, te Loiret; le Liberal bayonnais; le Progrès de la Cdte-d'Or; I'ladependant ré»ois; le Guetteur, te St.-Quentin; le Peuple, te AJoulins; le Bépublicain de I'Allier; le Propagateur de I'Aube; le Progrès de Sa6ne-et-Loire; la République des Paysans; I'Eclaireur, te St.-Etienne; I'Avenir, te Bennes; I'Yonne; laLibertéd Yonne; rindicateur, te Cognac; le Progrès, te I'Eure; la Concorde, journal des Charentes; le Patriote savoisien; I'Alliance républicaine ,te Macon; I'lntérêt public, te Rochefort -, les Cótesdu-Nord; le Nouvelliste de Seine-et-Marne; le Républicain de I'Ouest; le Républicain d'lndre-et-Loire; le Reformateur, te Cahors; le Réveil de Lot-et-Garonne; le Progrès de I'Ain; le Nord-Est; le Républicain de I'Est; I'Electeur du Finistère; la Tribune nivernaise; le Morvan-, la Solidarité, te Algiers; I'Algérie Fran?aise; le Radical, te Constantine; la FeuiDedu village; le Gard républicain; le vrai Marseillais; le Moniteur viennois, etc .- .«_'_, — De bekende, vroeger zoo vruchtbare romanschrgver de heer Paul de Koek, is dezer dagen te Parijs overleden; hij had den ouderdom van 78 jaren bereikt.
---

Belgie.
Blijkens een opgave van dea Moniteur beige is vaa het kapitaal der Belgische staatsschuld, namelijk 586,885,932 fr., door aflossing en inkoop een bedrag van bqna 78 millioen fr. gedelgd, zoodat er nog een schuld ia kapitaal van 509,243,5826:. blgft bestaan. — De Brusseliche bladen wqden meest allen een artikel aan de inwijding van den spoorweg van Mechelen tot Ter Neuzen, welke verleden Zaterdag door de concessionarissen, in bij.ijn van vertegenwoordigers der Belgische en der Nederlandsche regeering, voor het verkeer is opengesteld. De Indépendanoe beige zegt in haar bericht, dat Ter Neuzen, hetwelk den zeearm beheerscht, die door Vlaanderen een korten weg naar Engeland oplevert, thans reeds een haven van eenig belang is en door de openstelling der nieuwe spoorgemeenschap een tqd van grooten bloei te gemoet gaat. Het Journal de BruxeUes zegt, dat de inwqding van deze belangrijke spoorweglqn zich meer kenmerkte door den geest van verbroedering, welke daarbg heerschte, dan door vertoon en praal, en dat zq in ave opzichten een internationale P^t^.^Sf^ffiMto - Verleden Zondag heeft in België .^«^ÏÏffSïj! bfldevaart" voor het herstel vaa de wereldlqke macht des rau Deaevaart voor nes ""« d pelgrimstocht, waaraan sen Plaats gehad. Het doel "J ™£ fa oorden deB ma J_XB& te Mechelen. Indebisheeft dee»«e=omen'dwad pauBeiijke vlag, naast de nationale, Pa dBe hufzTen vS Elle kerkgebouwen De deputatiën, rtia den stoet uitmaakten, droegen met slechts de banieren barer woonsteden of van hare corporatiën road, maar voerden voor het grootste gedeelte ook vermaarde reliekenkassen met zioh mede, die allen in Onze Lieve Vrouwekerk ter bezichtiging werden gesteld. De zeer ruime hoofd- of Bombeutskerk ion slechts een gering gedeelte der bedevaartgangers bevatten.
---

Portugal.
In de zitting der Kamer van Afgevaardigden van 16 Aug. is, gelqk reeds gemeld is, door den heer Mendez, ook namens eenige andere leden, een voorstel tot wijziging der constitutie gedaan. Thans bevat het Fransche Journal offidel den volgenden brief uit Lissabon van 23 dezer: «De door den heer Blenden in de zitting der Kamer vaa 16 dezer ingediende memorie tot aanwijzing en aanbeveling der beoogde grondwetsveranderingen is eerst gisteren door de dagbladen dezer stad openbaar gemaakt. De erfelijkheid van de Kamer der Pairs, of de Eerste Kamer der wetgevende macht, is dat punt der bestaande staatsregeling, waartegen de heer Mendez de meeste bedenkingen heeft; volgens hem is eene erfelijke Kamer op zich zelve eene onverdedigbare, onhoudbare instelling, en heeft zn in Portugal buitendien al het aanbevelenswaardige, dat zq vroeger wellicht had, verloren door de afschaffüng van de instelling der majoraten, die eenige zekerheid gaf, dat de oudste zoon van eenen pair een man van vermogen zou zgn. Eerst was algemeen beweerd, dat de voorgestelde grondwetsherziening zich niet tot den godsdienst van staat zou uitstrekken, en dat de heer Mendez en de door hem vertegenwoordigde liberalen niet voornemens waren de hand te slaan aan het grondwetsartikel hetwelk verklaart, dat de Katholieke godsdienst de godsiienst van het koninkrijk Portugal is. Doch uit de thans openbaar gemaakte memorie blgkt, dat ook de afschaffing van die bepaling wordt voorgesteld. Trouwens, dat artikel der grondwet behoort geenszins tot die, welke in de teepassing hunne kracht hebben verloren. Een bewijs van gedoopt te zgn in de Katholieke kerk moet nog in vele gevallen worden overgelegd, bn voorbeeld om vrflheid tot het bijwonen der lessen van s lands hoogeschool te Coïmbra te kunnen verkrijgen. Buitendien wordt uit de openbare geldmiddelen in de behoeften der Katholieke kerk, en niet in die van eenig ander kerkfenootschap, voorzien; zoodat de onroomschen Tiunne eigene erkelqke uitgaven moeten dragen en buitendien de uitgaven der Katholieke kerk moeten helpen goedmaken. Dat deze staat van zaken door liberalen als Mendez afgekeurd wordt, is natuurijk."
---

Rusland.
Berichten uit Petersburg van de vorige week melden,' dat de vijandelijkheden aan de Chineesche grenzen, onder aanvoering van den generaal Kolpatowski.met goed gevolg werden voortgezet. Nadat de troepen des Sultans van Keldscha in vier gevechten verslagen waren en de door hare bezetting verlatei stad Suidoe vermeesterd was, had de Sultan zich genoodzaakt gezien om zich met het uit 2000 soldaten bestaand overschot zijner strijdkrachten over te geven. Den volgenden dag had de generaal Kolpatowski zijnen intocht in de hoofdstaf Koeldscha gehouden, waar nog 13 bronzen kanonnen en eene menigte andere wapenen buit gemaakt werden. — Een stoomschip van de Russische steomvaart maatschappij welke te Odessa is gevestigd en ook de exploitatie der van daar uitgaande spoorweglinie heeft, is dezer dagen van zijne eerste reis naar China terug gekomen mot eene lading van 2600 ton thee, rechtstreeks uit China door het Suez-kanaal voor kooplieden van Moskou asngevoerd. Dit is, als eene voor die maatschappij en voor Kuslands handel heuglijke en veelbelovende gebeutenis, den 20sten dezer te Odessa met eea groot feestmaal gevierd. _~._.. — De Posensche Zeitung]deelt het volgende mede betreffende den toestand der grondeigenaren in Polen. Sedert den jongsten opstand in Polen is het aantal groote grondbezitters onder den nationale» adel zeer verminderd. Het meerendeel der personen, tot den rgken adel behoorende, was derwijze in den opstand betrokken, dat zg zich voor spotprijzen van hunne vaste goederen moesten ontdoen, wilden zij niet dat alles verloren ging. Langs dien weg en door confiscatie van de goederen der leden van den opstand, is de regeering in het bezit gekomen van 708 groote landgoederen. Hieruit werden ongeveer 50 majoraten gevormd, welke door de regeering aan Bussische generaals en burgerlijke ambtenarei werden geschonken, die veel tot het dempen van dea opstand hadden bijgedragen. Intnsschen zgn niet alle groote grondeigenaren, tot den hoogen adel behoorende, destijds ten onder gegaan, want volgens officieele bescheiden zgn er thans nog 4900, die in het volle bezit hunner goederen zqn gebleven. De lagere adel, voor zooverre die zijn vroeger landbezit heeft behouden, verkeert in een zeer ongunstigen toestand. Ruim 6500 landgoederen zijn bij de Poolsche bank Towarzystwe Kredytowe te Warschau gebypothekeerd, waarvan de eigenaren niet in staat zgn de renten aan te zuiveren. Een groot aantal daarvan zal derhalve weldra onder den hamer worden gebracht. Hiervan wil de regeering gebruikmaken; zij zal afzien van de vroegere beperkingen, gesteld op landbezit in Polen, en daardoor zullen vreemden kunnen mededingen; vreemd kapitaal zal in het land stroomen, de industrie zal daardoor aanmerkelijk worden opeebeurd en het land en zijn bevolking zullen daarvan de heilrijke vruchten plukken. Bh' de bedoelde credietbank is op de met I°. Juli vervallen interest ten bedrage van 4,431,820.2 r., te voldoen voor hypotheken op landgoederen, onbetaald gebleven 1,586,626,3 r.
---

Uereenigde Staten.
De «National Labour Union" heeft besloten, om in de maand October aanst. een «labour convention" of arbeidersdag te houden, ter benoeming van een candidaat voor het presidentschap en voor het vicepresidentschap der Vereenigde Staten , bij de verkiezing, welke in 1872 meet plaats hebben. In hot programma van beginselen, door de bedoelde vereeniging vastgesteld, wordt beweerd, «dat het bestuur der Unie gansch ontaard en van zijn bestemming afgeweken is en dat een klein aantal raddraaiers hun wil en inzichten aan de natie opdringt. De massa der bevolking leeft van den dag tot den dag; bij gunstige omstandigheden bezit zij niets meer dan voor de dagelijksche behoeftes wordt vereischt en bü ziekte of tegenspoed wordt door de onrechtvaardige regeling van vele maatschappelijke zaken de afdaling tot de klasse van landloopers, bedelaars en onderstandvragende armen onvermijdelijk. De slavernij, hoewel afgeschaft, bestaat in de werkelijkheid nog, want de kapitalist is de gebieder geworden; hg bepaalt de voorwaarden ende verdeeling der vruchten van den arbeid, zoodat de handwerksman werkelijk nog steeds in den toestand verkeert, waarin de negers zich vóór de slaves-emancipatie bevonden." Tot wegneming van het bestaande kwaad, worden in het programma verscheidene middelen aanbevolen -, daaronder komt een vrg onbegrijpelijk stelsel van algemeene ruilmiddelen voor, nederkomende op regeling en verlaging van dea kapitaals-intere-t door de Wetgevende Macht, welke daarbij «de billijke verdeeling van de vruchten dos arbeids tusschen het kapitaal en den arbeid" moet op het oog hebben -, voorts afschaffing der beschermende invoerrechten, doch verbod van den invoer van koelies ca van alle andere onvrije of halfrrije arbeiders. De jongste dagbladen van New-York brengen berichten nit China en Japan, over San Francisco ontvangen. Naar luid daarvan, was het eskader der Vereenigde Staten uit de wateren van Korea, na de wapenfeiten van 10 en 11 Jnni, naar zg'ne gewone ligplaatsen op de Chiaeesche kust teruggekeerd, in afwachting van nadere bevelen uit Washington; zullende het van de beslissing van het Washingtonsche kabinet afhangen of er in den herfst dezes jaars eene nieuwe expeditie tegea Korea zal worden ondernomen of niet. Verder leest men in die berichten: «Twee Engelschen en een Duitscher, bezig zgnde materieel van het wrak van het Duitsche koopvaardgscbip Chusan, op Sir-James-Halls-eiland, te bergen, zqn door Koreër» gevangen genomen, geboeid en naar het binnenland van Korea gezonden; het Britsche eskader is uit de wateren van^Japan vertrokken om onderzoek omtrent dit voorval te doen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 September.
Gelijk wü meenden te mogen onderstellen is het ontwerp van wet, betreffende de verlenging der volmacht van Thiers in zqn geheel door de Fransche Nationale Vergadering goedgekeurd. Naar het schijnt is bü elke stemming de meerderheid zeer aanzienlijk geweest, zoodat vermoedelijk alleen de beide uiterste partijen (rechter- ca linkervleugel) d. z. de legitimisten ca de aanhangers van Gambetta, tegen hebben gestemd. Zoo is dus deze reden van onrust weder uit den weg geruimd en kan Frankrqk weer bedaarder voortgaan met het regelen züner zaken.
Het werd tijd. De beweging tegen de vergadering nam hand over hand toe en vooral over den staat vaa zaken te Lyon, was men alles behalve op zqn gemak. Elders (onder de rubriek Frankrqk) geven wq eene lust van provinciale dagbladen , die zich hadden verklaard vóór het denkbeeld, om de Kamer te ontbinden. Men ziet die lqst is lang genoeg ca toch is zq alles behalve volledig. Aangaande Lyon, schrijft een der Paiqsche correspondenten van The Times. «Men verneemt hier, ten aanzien van Lyon voortdurend onrustbarende berichten, en uit geheel het zuidea komen thans mededeeliagen, omtrent den indruk, dien daar de plannen tot ontbinding der nationale garden hebben gemaakt, in de groote steden, waar deze korpsen nog in volle revolntionnaire kracht bestaan. Vooral te Lyon schijnt de houding der bevolking veel weg te hebben van die der bevolking te Parys, gedurende de weken, die aan de Commune voorafgingen. Het beheer der stad is er nog ia handen van de Septemberlieaea aangesteld door Gambetta en met communalistiscbe neign>_.ea
maar boven hen staat, even als te Pargs, een comité van aatioaale garden, welke (garde) in de voorsteden vergadert, hare eigene officieren kiest en over het geheel genomen, tegenover de burgerlijke en militaire autoriteiten tamelijk wel dezelfde houding aanneemt, als in de eerste dagen van Maart die van BeUeville en Montmartre. Er is thans (de brief is van 28 Aug.) eene krachtige beweging ter gnnste van de ontbinding van de Nationale Vergadering. La Croix Bousse en La Guillotière (voorsteden van Lyon) teekenen qverig verzoekschriften. Intusschen zou mea, oordeelende naar hetgeen men van het zuiden hoort, bijna kunnen voorstellen, dat het uitschrijven van nieuwe verkiezingen het sein zou zqn van eene worateLligendezezoa doen zien, hoe verstandig het ware »GWeest, indien mea bü de eerste gelegenheid de beste, de nationale garden had ontbonden. De minister Lambrecht heeft eene circulaiie uitgevaardigd tegen het Tieren van den 4dea September. De strekking van dit stuk wordt algemeen goedgekeurd. Irouwens in dien datum is niets, dat andere gevoelens inboezemen kan, dan van berovw en de gematigde lieden zouden iedere manifestatie zeker sterk af keure». De bevolking van Lyon intusschea heeft besloten «de autoriteiten om te trekken," er zijn plakkaten aangeplakt, waarop met groote letters staat te lezen: «Fransche republiek, Nationale inschrijving van den 4den September, om de Duitsche troepen den Franschen grond te doen verlaten." Deze vaderlandslievende inschrqving zal dan natuurlijk een voorwendsel zqn voor zooveel mogelqk roode vlaggen en nog rooder toespraken. Op 17 September zullen de verkiezingen worden gehouden veor de «algemeene raden" onder de nieuwe wet. De beide partüen znllen aan hunne krachten kunnen meten en de uitslag zal belangrijk zqn in zoover bij eenige aanduiding kan geven, aangaande de mate en den aard van den invloed, welke geestelnkheid en aristocratie ten platten lande hebben." Het doet ons genoegen van eene zoo bevoegde zijde als die van den correspondent van The Times de denkbeelden te zien bevestigd, welke wq onlangs, omtrent den algemeenen toestand vaa Frankrük meenden te mogen ia het midden brengen. Geen wonder dus, dat Thiers liefst niet over de aationale garden zag gehandeld. In een punt verschillen wij van dea correspondent ten deele. Met hem zouden wq gelooven, dat het wqs ware geweest indien men overal en onmiddellqk do nationale garden had ontbonden, en men daartoe krachtig genoeg ware geweest. Dit laatste gelooven wü niet en de gebeurtenissen te Parijs hebben bewezen , hoe machteloos de regeering was. Daarom gelooven wü dan ook, dat het vrq wat beter ware, deze zaak stillekeas te laten rusten, totdat mea werkelqk de kracht heeft, die men thans slechts meent to bezitten.
Uit de Igst der binnengekomen schepen blijkt, dat dé Oritm, het eenige stoomschip, dat dezer dagen verwacht werd van Koningsbergen, de haven, waar gelijk algemeen beiend is, de cholera heerscht, den 28sten dezer in het Oosterdok is binnengelaten. Wij wisten tot dusverre niet dat het Oosterdok voor quarantaineplaats bestemd is; daarvoor wordt, gelooven wq', steeds een andere gelegenheid aangegeven. Of heeft de autoriteit zich vaa den gezondheidstoestand aan boord van dit schip behoorlijk vergewist, hetzij hier, hetzq bü het binnenkomen van het Nieuwediep? Daartoe bestoad althans overvloedig reden, niet alleen wegens de besmette plaats van waar het schip in het begin dezer maand is üitgezeild, maar ook omdat, naar ons verzekerd is, de kapitein van dit schip, die te Elseneur ziek werd achtergelaten, aan cholera leed. Het schip wordt dan ook onder de zeetüdingen opgegeven onder den naam^van den stuurman.
De koninklgke goedkeuring is verleend aan de statuten der hulpvereeniging Schettens en Longerhouw, tot bevordering van christelijk nationaal sehoolonderwijs, gevestigd te Schettens. De grondslagen dezer hulpvereeniging zqn uitgedrukt in het reglement der vereeniging voor christelqk nationaal schoolonderwqs, opgericht te Amsterdam 30 Oct. 1860 en goedgekeurd bij koninklqk besluit van 12 Jan. 1864, K°. 72. Zij zoekt in eigen kring de belangen der hoofd vereeniging en het cbristelnk onderwijs te bevorderen.
De scheepsklerk J P vaa Goethem, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-IndiS en van daar 23 Aug. jl in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op nonactiviteit gesteld.
De minister van financiën heeft ter kennis der belanghebbenden gebracht, dat ia de eerste helft der maand October aanstaande, ia het lokaal van het departement van financiën te 's-Gravenhage, tea overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelükend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bü het vak der postergen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den 16den September aanstaande, bq een eigenhandig op zegel geschreven reqnest, tot den minister te wenden. Na dien tgd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit reqnest behooren de stukken te worden overgelegd , waarvan mededeeling geschiedt in de Staats-Courant van heden. Zü, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwqzende den dag en het uur, waarop zq voor de commissie hebben te verschqaen. Voor verdere bijzonderheden zie men de Staats-Courant vaa hedea.
De minister van oorlog heeft aan B. 'en W. vaa Breda zqne tevredenheid en dank betuigd aan allen, die het hunne ter verhooging van de plechtigheid hebben bijgebracht of tot den goeden afloop daarvan, op eenige andere wqze hebben medegewerkt voor de passende uitvoering van net programma, aangaande het afhalen en ter aarde bestellen van het gebeente der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche officieren.
De minister van marine heeft ter kennis gebracht van de zich op noaactiviteit bevindende militaire officieren der zeemacht, dek- ca onderofficieren in het vaßte korps ca machinisten, dat zq, die wenschen bq te dragen tot oprichting van een gedenkteeken op de plaats waar het stofielqk overschot dor op de Citadel van Antwerpen gesneuvelden voortaan in Nederlandsche aarde rusten zal, hunne bijdragen aan het departement vaa marine kunnen inzenden, door welks tusschenkomst de gelden aan de commissie zullen worden ter hand gesteld.
De generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum heeft bekend gemaakt, dat bq hem is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bqdrage van ƒ 100 van den heer mr.' E. J. A. graaf van Bylandt, eene van ƒ2O van mr. J. A. J.; en eene van ƒ5O van den heer Brandon Mondolpho, te Amsterdam.
---

