EEN LIJKREDE.
Gisteren heeft eene begrafenis plaats gehad op het Binnenhof __te '*£r^,eß^e- de gewone plechtigheid werd in een vereenigde zïtüng der beid» Meiers het zittingjaar grafwaarts gedragen. De lflkrede werd door den minister van binnenlandsche zaken uitgesproken. Kon hfl roemen op de uitstekende eigenschappen van den overledene, mocht hfl gewagen van het vele goede en nuttige dat hfl om zich heen gesticht had en hem ten voorbeeld stellen voor degenen, die na hem zouden komen? Helaas neen! De lflkrede was kort en bevatte slechts de gewone banale uitdrukkingen, waarmede diegenen begraven worden, van welke men bflna niets anders zeggen kan als: hfl werd geboren e» stierf Weinige zittingjaren zfln zoo onvruchtbaar geweest als het thans geslotens. Weinige beloofden zooveel bfl hunne geboorte, leverden meer teleurstelling bij hun verscheiden. Men moet om de wedergade te vinden den blik werpen op een der treurigste perioden van den laatsten tfld, de zitting 1867-1868, het jaar der tweede Kamerontbinding. Nu lag de schuld aan «ca andere ontbinding, aan het uiteenvallen van een ministerie, dat krachtig en levensvatbaar scheen, doch als kaf voor den wind verstrooid werd, en aan de lange barensweeën, welke de geboorte van een opvolger voorafgingen. Wat al plannen beloofden te worden verwezenlijkt, toen September 1870 halverwege gevorderd was ! Nederland was gelukkig ontkomen aan de Btormen, die in het hart van Europa woedden en in den aanvang dreigden zich verder te zullen uitstrekken. De oorlog had eene beslissende wending genomen en het gevaar was van onze grenzen geheel geweken; de bnitengewoon opgeroepen lichtingen konden huiswaarts keeren en duizenden handen werden aan den arbeid teruggegeven. Alles scheen een vruchtbaar j aar te voorspellen. De groote vraagstukken werden ter oplossing gereed gemaakt. Verbetering van belastingwesen, herziening der kieabevoegdheid, regeling van het defensiewezen, hervorming der wetgeving, aanvoer der onmisbare werkkrachten in Suriname, zouden eindelBk ter hand worden genomen en de hoop herleefde, dat die lang verzuimde verbeteringen niet wederom voor eenigen tfld op den achtergrond zonden treden. w9rd echter den bodem Aan al die **°™™«^g^ der miflis_ kgeslagen door hetiwgfg^ ngd e,voordat uit de chaos weder ters, en het ,aar PO«We^rßChöngQtredoß.TotovermaatTan een geordend geheel was i^^^^^ volbrachte wk oDge_ ramp, de Eerste Kamer, wegens de Preangerdaangem voornaamste hoofdstukken der Indische begrooting. Eindelflk ia de eerste dagen van Januari trad een nieuw bewind op, dat reeds in den aanvang bemoeilijkt werd door het aftreden van zfln minister van oorlog, ofschoon het vist de verdedigingsmiddelen des lands als N°. 1 op zfln programma geschreven had. In het halve jaar, dat sedert is vervlogen, is zelfs datgene niet afgedaan, wat men nog dacht tot stand te brengen. Het Indi-ich tarief en de afschaffing der tienden, beiden bleven achterwege: het eerste werd uitgesteld, de Uatste kwam niet verder dan in de afdeeliigen der Tweede Kamer, waar het nog rustig ligt te slapen. Daar naast liggen, in weinig meer gevorderde phase van ontwikkeling, het ongelukkig schutterflwetje, de met te groote koelheid ontvangen poging, om een rechtmatige grief'van een groot deel der bevolking weg te nemen, de afschaffing van art. 414 en 416 van den Code Pénal.m eindelflk de nieuwe wet op de spoorwegen. Slechts de regeling der consulaire rechtsmacht, de onteigeningswet voor den Oosterspoorweg, de nieuwe regeling van den bieraccflns, de bevordering en pensioneering van zeeofficieren en de uitbreiding van den duur der eenzame opsluiting bereikten het Staatsblad; overigens leverde het jaar, behalve de begrootingen, op wetgevend gebied, nagenoeg nuts. De verk^ingenf welke de helft va» de lede. der Tweede Kamer aan de proef bfl de stembus onderwierp, kwamen nog haren ver- LTenden invloed voege, bfl de andere oorzaken va. stHstand. De belangrijke maatregele., die reeds afgedaan Vonden worden, liet men rusten tot het nieuwe zittwgw vooTde nieuwe Kamer. Zelfs het reglement van orde, dat na jare. lang onderzoek, eindelflk in staat van wflzen was'gekomen, werd niet afgedaan, en ook de //noodwet," «elfik zfl te recht genoemd is, beteugeling van besmettelflke ziekten, was niet in staat het gemeen overleg tussehen de takken der Wetgevende Macht uit te lokken. Zoo liep het zittingjaar ten einde, als een nagenoeg verloren iaar rflk aan teleurstellingen, arm aan goede vruchten. Het zal 'duß in de jaarboeken onzer parlementaire geschiedenis seen eereplaats bekleeden; er bestaat geene reden, er met eenige voldoening op terug te zien, en de lflkrede kan dan ook op bflna geen enkel lichtpunt wflzen. Mogen zulke jaren zeldaaam zfln en tot de greote uitzonderingen blflven gooren! Van het verleden met zfln geringen grond tot tevreden!"** wendt het oog zich liever tot een hoopvolle toekomst. Maandag reeds wordt een nieuwe tfldkring geopend, treedti eeni nieuwe «itting in het leven, welke des te grooter verwachtingen doet ontstaan, naar mate haar voorgangster onbevredigender is geweest Wat in de laatste maanden aan de verschillende ministerieeledepartementen gerflpt is, of thans reeds in den boezem van den Baad van State is opgenomen, of gereed Echt om aan hot oordeel der vertegenwoordiging te worden onderworpen, zal «ver weinige uren van algemeene bekendheid zfln. Militaire 1 organisatie, belastingwezen, kiesrecht, koloniale vraagstukken Same en de tot van Guinea), rechtswezen zqn dehoofd- SS op welke in de troonrede, zfl 't ook in hare gewone Saai, een antwoord verwacht wordt Op eene andere «£ moe zfl het antwoord schuldig blflven: zal de volgende Sz vruchtbaarder zfln in uitkomsten dan de geslotene, zal hie lflkrede cc. bevredigender toon kunnen aanslaan en meer zfln 5S de opeomming eener lange reeks van tekortkomingen en teleurstellingen ?
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuie.
„ tut j>a v-imirurin zegt de Times, is zeer ongesteld H- f' n^ »n<Sn heeft zfl geleden aan eene Tierige **TSl*°a£n de fi zoodat het slikken en het spreken zeer aandoening aan' ™ *u™' ™» j dH M een ernstig pijnlflk on moeilflkwas. w>ier Lhtet |iwel onder den arm. uej wer p wee da» men varenden &ade gevolgen gehad. De moedde. öeluttig °cc al n »t zoodat men mag aannemen, professor heeft Balmoraiveru."; . koeßteren. De gelat er geen reden meer bes»» W* ,wl beter geworden, zondheflstoestand is ia de totsteMj Znlk soodat H M. reeds weder eenwaudeir» d t eene ziekte verzwakt echter zeer, * g nQod van H. M. hebben voel ge ledlen ««»{ JJ |ebb*en terug_xfln, voordat ?9 bare gewone gewondheid zaï^ £ 5n * gekregen Dit is te meer te betreure , eEdeldanen, zg *én opzicht ongelukkiger is dan een narei_<«" > jaoet namelflk lltfld op haar post zgn om baar^ plicht wvc vallen. Zelft de mistten kunnen, als zthcv"JXa™r. goed gebruiken, hunne taak een tidlasg van de schouders wer pen, en dio aan anderen overdragen. Intusschen, men ziet slechts weinig van hetgeen de Koningin doet en daarom znn er, lieden, die ten onrechte gelooven, dat baar taak zeer licnt is. De Tinnes is van gevoelen, dat H. M. reeds langen tfld lfldende was en dat het haar dus zeer moeielflk moet geweest zfln, zich van hare verplichtingen te kwflten. Indien men dit geweten had, dan zou er zeer zeker minder of in het geheel niet over zfln geklaagd, dat men de Koningin niet bfl openbare feesten en plechtigheden zag — klachten, die zelfs in het Parlement worden geuit en die voorzeker het beste bewijs waren, hoe hoog de Koningin wordt geacht, hoe zeer teleurgesteld men was, dat man haar niet zag. Maar nu men bekend is geworden met den verzwakten gezondheidstoestand der Koningin, nn zullen de klachten gswis verstommen. Het volk zal zelfs thans wenschen, dat H. M. zich de noodige rust gunne, om hare krachten te herstellen.
— De uitslag der verkiezing van een lid van het parlement in het kiesdistrict Truro is geweest, dat de kolonel Hogg, de candidaat der conservatie ven; gekozen ismet 605 stemmen, tegen 436 welke op zfln liberalen tegenstander, den heer Jenkins, waren uitgebracht. De oppositiebladen hechten groot gewicht aan dezen uitslag, maar de liberale bladen zien dat gewicht niet in. De Times geeft toe, dat daarin wel eene waarschuwing voor de regeering ligt, welke niet mag worden veronachtzaamd, maar meent toch, dat, indien de gelegenheid zich aanbood om ter zake van groote beginselen van staatkunde een beroep op de natie te doen, de uitslag gunstig voor de tefenwoordige regeeringspartfl zou zfln. Daily Telegraph schrflft en uitslag toe, eendeels aaH verdeeldheid onder de liberalen, terwfll de conservatieven op dit oogenblik eene eendrachtige partfl vormen, anderdeels aan het feit, dat de beginselen van den heer Jenkins, den liberalen candidaat, voor'vele kiezers wel wat al te radicaal waren.
— Óp klachten van Engelsche aandeelhouders der Bumeensche spoorwegen, en op hu. aanzoek om bflstand tegen de beweerde verkorting hunner rechten door de Bumeensche regeering, is van wege het Britsche gouvernement, onder dagteekening van 6 dezer, onder anderen het volgende geantwoord: «De staatkunde die harer Majesteits gouvernement ten opzichte van het aanzoek der Britsche honders van Bumeensche spoorwegaandeelente volgen heefc, is duidelflk en boven twflfel verheven. De kabinetten, die bier te lande achtereenvolgens het bestuur hebben gevoerd, zfln steeds van oordeel geweest dat het gouvernement geheel vreemd is en blijven meet aan geldleenitgen en dergelijke financieele operatiën, door particulieren met andere Staten gedaan. Overeenkomsten van dien aard worden gehouden voor eene zaak, uitsluitend behandeld en te behandelen tussehen de daaraan deelhebbende regeeringen van andere Staten en de speculanten welke zich in de hoop op goede winsten aan het gevaar van verliezen blootstellen; en ons gouvernement blflffc getrouw aan het beginsel, dat het verkeerd zou zfln een internationaal geschil te maken van klachten van Britsche onderdanen tegen buiteElandsche regeeringen, welke hare geldelflke verbintenissen niet vervullen, ofschoon in zulke gevallen bflstand van niet-officieelen aard bereidvaardig van wege Hr. Ms. gouvernement wordt verleend. Ook in het aanhangige geval is dat beginsel door het Britsche gouvernement gevolgd; het heeft zich niet van de gevestigde staatkunde laten afbrengen. Het zag echter met leedwezen de eischen der aandeelhouders door de Buuieensche regeering afwflzen; en het zal nog te bezien staan, of er niet, binnen de door die staatkunde gestelde perken, welke Hr. Ms. gouvernement niet wil overschrflden, iets meer ten behoeve der aandeelhouders zou kunnen worden gedaan. In allen gevalle is het eene zaak die uit het commercieele, en niet uit bet politieke oogpunt beschouwd en behandeld behoort te worden.
— De heer Thomas Cook velt in de Times een zeer vleiend oordeel over de ambachtsacholen en over het gevangeniswezen in Nederland en verwondert er zich over, dat zulke nuttige inrichtingen als de ambachtsscholen niet in Engeland zfln ingevoerd, hetzfl door de regeering, hetzfl door stedelflke corporatiën, of door particuliere liefdadigheid. — De heer Armstrong heeft uit Newcastle, namens de coalitie van fabrikanten daar ter stede, aan de Times een brief geschreven, waarin hfl eenige verwflten van dat blad beantwoordt. Hfl zegt, dat het geschil tussehen patroons en werklieden gemakkelgk zou te vereffenen zfln geweest, indien laatstgenoemden verhooging van loon in plaats van verkorting van den werktjjd hadden gevraagd. Het werkloon, zegt hij Trust en daalt naar gelang van de vraag naar arbeidende handen maar is de werktgd eenmaal verkort, dan komt daarin zeen verandering. Verkorting van den werktijd brengt ook verlies van interest op het kapitaal van den fabrikant mede want zoolang de werklieden ruste», staan de machines stil en is de gansche fabriekinnchting improductief, tot nadeel van de werkgevers en zonder bate voor de werklieden. //De geëischte verlorting van den werktqd tot negen uren per lag, zon ons" zegt de heer_ Armstrong //groote moeilijkheden veroorzaken ïn de mededinging met andere oorden van ons land of indien de werkdag van negen uren hier te lande algemeen werd ia de mededinging met de bmtenlandsche machinefabrieken " De schrflver beschouwt het als een voorwendsel dat zooals de I"^^ ™ öen werktfld tTn^e* ~ JS m uit het maatschappelijk oogpunt a?baXd« vSr^ Cn wstandelflke ontwikkelinfder arbeidende volksklasse, want in Sunderland b. v., waar een ~rtJDf fVan den werkda» heeft Plaat 3 &™, is'het gevolg geweest dat er meer over den tijd, dat is voor extraloon, g<£ werkt wordt en de werkdag er thans minstens even lang ais vroeger is. "
---

Duitschland.
De offlcicnse Provinzlal Korrespondenx bevat in zfla ionest verschenen nommer een overzicht, betreffende de ondersteuning, toegekend aan de uit Frankrflk verdreven DuiSrs ho^dTifs'volgT' BBtionaliteit' »*■ • waarvan de hoofdinülnteitSd lnteitSd *$n *en behoeve van de bedoelde personen in Moen^n^ de oorWsZtÏÏni' _? 6 3 Door den BflÊsdag zfln uit rSftIWS'1 te betalen> *** de verdre- Th takend 2.000,000 th., zoodat een totaal van beschikbaar is.' wiemen van geldelflke hulp aan hen v^ü^rl^81 ti_J Frankrflk verdreven personen is 42,632; van aeze behooren te huis in Pruisen 14,489 personen, aan wie lnnQ/fcdtP1?'794 th-Sm Beieren 9300 personen, toegewezen 84j,280th.; m Saksen 666 personen,toegewezen6o,39oth.; m Wurtemberg 4425 personen, toegewezen 401,238 th.; in üaaea 6578 personen, toegewezen 596 462 th.; in Hcs3en 5922 personen, toegewezen 536,979 th.; daarenboven is nog aan 1252 personen, in andere deelen va. Duitschland te huis behoorende, toegekend een bedrag van 113,525 th., hetgeen een geldelijke ondersteuning van 90 th. ongeveer per hoofd uitmaakt — De Góttinger-Zeitung deelt mede, dat de vergadering door zoogenaamde particularisten uitHanover — aanhangers van den verdreve. Koning — Vrijdag jl. aldaar gehouden, door de politie is ontbonden. Geen onverdraagzaamheid op staatkundig gebied of zucht om de Guelfisohe partfl te kwellen ofte onderdrukken is de oorzaak van dien maatregel geweest; de aanleiding was van zeer bijzonderen aard, zooals in staatkundige vergaderingen vooral niet dsgelflks voorkomen. De leden der bedoelde partij, die de vergadering met hunne tegenwoordigheid //opluisterden", gebruikten hunne bierglazen als projectielen en den commissaris van politie als mikpunt. Nadat laatstgenoemde geaurende eenigen tijd aan dergelflken vreemdsoortigen aanval naa Diootgestaan, verklaarde hfl de vergadering voor opgeheven en verzocht de aanwezigen op beleefden toon het lokaal te ontruimen.
Ook hiertegen openbaarde zich verzet en zelfs doormannen ais voormalige regeeringsraden, adellflke mannen, die door ac politieagenten moesten worden gearresteerd en naar veilige plaats overgebracht. Door tusschenkomst van andere personen duurde het arrest echter niet lang. Dergelijke demonstratiën zullen deze partfl waarschflnlflk niet zeer in de achting der weldenkendea doen rflzen, zegt het genoemde blad. — De quaestie betreffende het onderhouden der gebouwen, het park, den scheuwburg en andere Kurgebouwen teWiesbaden, waarvan de kosten vroeger door den pachter der speelbank moesten gedragen worden, is dezer dagen beslist. Gelijk bekend is, wordt de speelbank met uit0. December eerstk te Wiesbaden, zooals overal elders in Duitschland, voorgoed gesloten. In de eerste plaats is bepaald, dat de jaarlflksche toelaüg van 57000 fl., vroeger door den pachter betaald, gedeeltelijk (ten bedrage van 17,000 fl.) uit de inkomsten van het kroondomein zal worden gekweten, het overige gedeelte (40,000 fl) zal door de stedelflke kas worden betaald.
Do gansche Kuraanleg, de gebouwen en het park worden aan de stad afgestaan voor 100,000 fl., onder de uitdrukkelflke voorwaarde, dat zfl ten eeuwigen dage zullen worden gebezigd voor het doel, waartoe zij thans worden gebruikt en dat zfl niet zullen worden bebouwd zonder toestemming van den stedelflken raad. Het fonds, door den pachter der speelbank gedurende de laatste zes jaren a 30,000 fl. per jaar bijeengebracht en thans dus groot 180.C00 fl., wordt aan de stad afgestaan, onder voorwaarde , dat het zal worden gevoegd bfl het zoogenaamde Kurfends, waarvan da rerite moet strekken tot het onderhouden van al de gebouwen, den aanleg, enz., voor Kurgebruik.
Het bovengenoemde Kurfoads, groot 1 millioen th., waarvan de pachter der speelbank vóór uit*. Dec. e. k. nog 100,000 moet betalen, zal aan de stad komen voor s/3 gedeelto, terwfll het overschietende '/3 aan Ems als Kurfonds zal worden toegewezen; het zal een onvervreemdbaar eigendom der stad blflven, onder de hoofdvoorwaarde, dat de renten ten behoeve vaa de badinrichtingen en hetgeen daartoe behoort, zullen gebezigd worden. Te Wiesbaden is men zeer ingenomen met de regeling dezer voor de stad zoo hoogstgswichtige aangelegenheid; zfl zal daardoor in de gelegenheid zfln zich als badplaats van den esrsten rang, zonder het bedriegelflke lokaas eener speelbank, te handhaven. — Voor eenigen tfld hebben wfl het bericht meegedeeld, dat de groothertog van Hessen geweigerd had de n ilitaire conventie, met Pruisen in het voorjaar gesloten, te bekrachtigen. Schier alle Duitsche bladen verzekerden, dat het eenige middel, om Duitschiand langs minnelijken weg te behoeden vaor groote schokken, het volgende was, namelflk dat de keizer van Busland tussehen beide kwam als bemiddelaar. Spoedig daarop vernam men, dat door diens bemiddeling aan den groothertog waarschflnlflk iawilligiagen zouden worden gedaan, zoodat hij min of meer in de categorie zou komen van de koningen van Beieren en van Wurtemberg, met dien verstande echter, dat de concessiëa slechts aan hem persoonlflk', niet aan zfln opvolger, zouden worden toegekend. De militaire eenheid va. Duitschland stond derhalve nog op het spel! Thans bevat de Neue Preuss. Zeitung een bericht aangaande deze belasgrflke aangelegenheid. Daaruit blflkt, dat gedurende de afgeloopen maand Juli onderhandelingen over deze quaestie tussehen Dannktad en Berlijn zfln gevoerd, welke het gewenschte resultaat hebben opgeleverd, en dat nog slechts op enkele punten door Pruisen een beslissing moet worden genomen. Die punten schenen echter geen bezwaren ep te leveren, want men zag de eindbeslissing daarop onverwflld te gemoet. Al hetgeen is verhaald ten aanzien van de groote gevaren, waaraan het land dientengevolge blootgesteld is _ geweest, waardoor het tot stand komen der militaire eenheid van Duitschland wellicht voor langen tfld zou worden verfldeld, dit alles steunt, volgens de Neue Preuss. Zeitung, op verzinsels, uitgestrooid met het doel om onrust te zaaien. .
— Het blflkt thans, dat de ongeregeldheden, op 6 dezer te Neu* enberg gepleegd, ernstiger zfln geweest dan men aanvankelijk heeft gemeld, zegt de berichtgever der Kóln. Zeilung. Bfl 20 bakkers en slachters heeft men de winkels geheel of gedeeltelflk geplunderd, zoodat de stedelflke kas een schadevergoeding van 15,000 fl. moet betalen. Het ergste van de zaak is, dat de ongeregeldheden het gevolg zfln van een vooraf beraamd plan, van een geregelden toeleg om gewelddadigheden te plegen. Ongeveer 30 personen zfln in hechtenis genomen. De leiders der beweging zfln socialisten, die eenige dagen te voren in de stad waren gekomen en de befte des volks door allerlei middelen hadden opgeruid. Van de troepen zija velen licht, verscheidene ernstig gewond, hetzfl door steenworpen of door messteken, hetgeen niet weinig heeft toegebracht om de verbittering onder de troepen te doen toenemen, die dan ook, toen *fl eindelijk tot horstel der orde tussehen beide traden, met weinig verschooning op de massa inreden en velen hebben verwond. De versterking van het garnizoen op 9 dezer, reeds vroeger meegedeeld, heeft sedert elke poging tot nieuwe rustverstoring voorkomen. — Dit Braunsberg wordt gemeld, dat op 10 dezer het volgende feit aldaar heeft plaats gehad De heer Walhnann, van wien wfl veor eenigen tfld herhaaldelijk hebben gesproken en die, wegens zfln verzet tegen het nieuwe vaticaaüsche leerstuk betreffende de persoonlflke onfeilbaarheid des Pausen, in den ban is gedaan, begaf zich in den ochtend van dien dag naar de hoofdkerk, met het doel om de mis bij te wonen. Het Bchflnt dat men van deze of gene zflde een wenk had gegeven, want de kerk was buitengemeen sterk bezet, zegt de Koningsb. Zetting, en aan den hoofdingang stond een paar personages", met stokken gewapend. Zonder eenige verhindering te ontmoeten, gelukte het den heer Wallmann zfln plaats te bereiken. Nauwelijks was hfl aldaar aangekomen ef de koster verzocht hem, namens den doinheeriazeer beleefde bewoordingen, dat hfl zich zou verwijderen. Het antwoord hierop was, dat aan dit verzoek niet kon worden voldaan. De priester, die de mis vierde, staakte kort hierna den dienst en gaf bevel om de lichten op het altaar uit te blusschea. De heer Walhnann, dit ziende, nam het besluit, om zich te verwflderen, ten einde elk voorwendsel tot verdere storiag te doen ophouden. Het meerendeel der aanwezigen gaf duidelijk te keßnen, dat de handelwflze van den genoemden geestelijke niet werd goedgekeurd. Tot heden is het niet met-zekerheid bekend of hfl in de kerk der oud-katholieken zfln priesterlijke fnnctièn zal opvatten dan wel of hfl het besluit der vergadering van oudkatholieken, op het einde dezer maand te Munchen te houden, zal afwachten, alvorens zich ten dien aanzien te verklaren. Het aantal leerlingen aan het gvrnnMium bedroeg op het einde van 1870 293, thans zfln er 202 en hiertoe zfln thans niet gerekend de knapen der voorbereidende klasse;,van de genoemde 202 behooren 88 tot de katholieken.
---

Frankrijk.
Steeds talrijker worden de klachten over den langzamen gang van zaken bfl de terechtstelling der communisten, tteeas znn vele maanden verloopen, sedert de Commune haar ellendig bestaan verloor en nog altfld zitten duizenden gevangen, wachtende op het lot, dat over hen beschoren zal worden. Men vreest, en niet zonder reden, dat er jaren sollen voorbijgaan, eer al die processen zfln afgeloopen, *00 er geen middel gevonden wordt, den loop daarvan te bespoedigen of door Eet uitvaardigen eener amnestie den Gordiaanschen Moop door te hakken. De heer L. Javal heeft zich in de Nationale Vergadering tot tolk gemaakt der talrijke klagers bmt*n^tJer?aJerzaal Daar de wenkm der pers geen gevolg ha^en. richtte hfl den 14de tot den minister van oorlog de vraag, welke maatregelen deze genomen had of nog dacht te nemen, om de terechtstelling te bespoedigen der personen, «e, ais medeplichtigen aan den opstand van 18 Idaart, gevangen werden De'minister gaf zoodanig antwoord als hfl 8^nsl^?~ het beteeke.de niet veel, want hfl herhaalde eigeidOk slechts datgene, wat mm reeds wist. Acht krflgf*^ *?"_a, zeide hg, werkzaam; andere zullen eerlang.h*Va"t\Bs2-***■ Het aantal der rechters van instructo bedraagt 152 het aantal der gevangenen 30,000 en het untel. P™c^f.kea (dossiers) 25,000; 3500 beschuldigden zfln in vrgheidgesteid. Demimster voegde er bfl, dat, naar zfln oordeel, l%__™°™* de 30,000 op vrfle voeten zouden kunnen gesteld wowen, zonder voorafgaand vonnis. De anderen worden in twee klassen verdeeld. In een dezer klassen heeft men 750 oude gale>>,1?eTea ontdekt. Deregeerisg zal alle pogingen in het werk ste"en om den loop der militaire rechtspleging te versnellen maBrhetlBonraogelÖk voor een krflgsraad om meer dan 100 vonnissen per maand te vellen. Aargenomen, dat de opmerkingen en becijferingen des ministers juist zfln, dan kan men reed» nu »P *fln vingers narekenen, wanneer de laatste gevangeae.n """ ,ot te gemoet zullen gaan. Stel, dat 10 krijgsraden oaafeebroken werkzaam zijn en het maximum getal vonnissen van vellea. Stel verder, dat -volgens de opga^^™^6' Cisey - van 30,000 beschuldigden 17,500 ongeT^/?opWlen0pWlen staan, dan zfln er nog 17Vl maand noodig voo^e behandeling. In het allergunstige geval derhalve & a°**l™*i% W verloopen, voor en lieer het lot van de 1»»^ communisten beslist is. Men mag evenwel aannemen, dat die 10 *mgsraden met bfl machte zullen zijn 100 vonnissen per.maandl tei vellen. Met het oog op hetgeen gebleken is »a ac, '°/tfl »erloopen maanden, is de onderstelling niet gewaagd, «at twee, wellicht drie jaren noodig zullen ziin om al diemeB 1 processen af te doen — altoos in dfvooSrsteZg, dat er geen nieuwe bflkomen,-hetgeen nog zoo zeker niet is. . t.Trw,an „. . , De heer Javal was blijkbaar n*™B^*?* het ministerieele antwoord. Hfl was dankbaar zeide> bg, maar niet voldaan. Hfl drong bfl den minlsteL^'^! deze nog krachtiger maatregelen dan de toegezegde nemen zou 6n de heer Langlois steunde hem in dien eisch. De'laatste zeide, dat de Kamer onmogelflk uiteen ken gaan, :zonder maatregelen te beramen, ten eïnde do invrflheidstellmg der onschuldigen te bespoedigen. Mon heeft ons gezegd, dat men nog voor een jaar werk heeft. Dat is, met htt oog op alle mogtilflke beladen een onduldbare toestknd. (Protest ter rechterzijde.) 8 „-Do h«er Lepere verwonderde er zich over, dat er Blechta 25,000 do«ier/waren voor 30,<W Welke mag de reden zfln van die anomalie? antwoordde, dat de oorzaak deze was: Vele ff»«jF™».geven eea valschen naam op en het is niet mogelflk daJeitfhun identiteit vastte stellen. Bfl het einde dezer maand mag mea eveßwel aannemen, dat ieder zfln dossier zal bezitten (2 oestemming rechts.) ** fQu er, die een anderen weg willen bewandelen, dan de mimster; die het verkeerd achten, zolang te talmen met zaken, die een der treurigste tijdperken der Fransehe geschiedenis met al d 8 aankl s Tan dien levendig voor h<3 geheugen loepen, en die liever het pad der barmhartigheid willen zisn opgaan, dan dat der onveibiddelgke gestrengheid. Zoo de heer Sin" Brisson. Hfl heeft een wetsontwerp in gereedheid gebracht, dat de strekking heeft een algemeene amnestie te doen uitvaardigen. Deze wetsvoordracht is den 13de ingediend en luidt in hoofdzaak als volgt: Art. I. Een amnestie wordt verleend aan alle personen die, eedert 1 Jas. 1870, vervolgd of veroordeeld zfln, hetzfl te Parfls, hetzfl in de departementen. Art. 11. Deze amnestie strekt zich niet uit: I°. tot hen, die vroeger veroordeeld zijn geworden wegens gewone misdrijven; 2°. tot hen, tegen wie oen vervolging is ingesteld wegets moord of brandstichting. Hoewel deze wetsvoordracht, behalve door den heer Ensson, nog door 46 anderen onderteekead was, kon de urgentie toch niet verkregen worden, en zal zfl dus allereerst door e°n commissie van initiatief moeten worden onderzocht.
In dj zitting van den 14de heeft de minister van buitenlandache zaken, Kémusat, zfln wetsontwerp ingediend betreffendo de te heffen inkomeede rechten van goederen , die uit Elzas- Lotharingen af komstiir zfln. De artikelen er van zfln ons reeds per telegraaf medegedeeld. Men weet, dat de Duitschers in ruil voor de voordcelen, die de nieuwe overeenkomst tussehen de Duitsche en Prausche regeeringen hun verleent, eenige departementen i. het Oosten onmiddellijk zullen verlaten en het aantal bezettingstroepen brengen van 80,000 tot 50,000 man. De door de Bémusat gevraagde urgentie werd aanstonds uitgesproken. Het kan geen twflfel lflden of de wotsvoordracht zal, zooals ze daar ligt, de goedkeuring der Kamer wel verwerven. Ds Nationale Vergadering heeft dm 14de verder voortgezet de beraadslagingen betreffende het budget restificatif voor 1871. Een gjheelereeksivannieuwebelastingen wordt ingevoerd, o. a. op de rfltuigen, zooals die reeds bestaat krachtens de wet van 2 Juli 1862, doch later weder werd afgeschaft. De accflns op de rfltuigen zal geheven worden uitsluitend ten bate der gemeenten. Bfl art. 7 wordt van 1 Oct. 1871 af een belasting ingevoerd op de biljarten. Te Parfls zal zfl 60 fr., ia steden met meer dan 50,000 inwoners 30 fr., in die van 10,000' tot 50,000 inwoners 13 fr. en overal elders 6 fr. bedragen. Van datzelfde tfldstip af zullen 20 pCt. moeten worden voldaan door aile leden van gezelschappen, sociëteiten, enz., en wel van het bedrag der abonnementsgelden (art. 8). Op voorstel van een lid werd echter beploten, dat enkel leden van dagelijks vergaderende lichamen deze. accflns hebben te voldeen. Art. 9, betreffende eene verhoogde belasting op de overschrijving van alle op, naam of aan toonder luidende effecten en art. 10, invoerende een belasting vau 10 pCt op den prfls der plaatsbriefjes van reizigers en op dien van goederentransport & grande vitesse, werden onveranderd goedgekeurd. De Kamer zette verderjde discussiën over de begrootiug voor 1871 en de verhoogiag ot verlaging van kredieten ter dekking van verschillende uitgaven voort. Op voorstel van den heer Bérenger werd het krediet voor het hoofdstuk justice militaire met 100,000 fr. verhoogd. Het was alweer om de rechtsgedingen der communisten te versnellen.
Een schandelflk proces is dezer dagen voor een der rechtbanken te Paifls gevoerd, dat aan de schoonste dagen van het tweede keizerrijk herinnert. In Mei 1869 verwekte veel sensatie het berioht, dat een verdienstelflk officier, de escadronschef Thevet, zich voor het hoofd had geschoten, des ochtends te zes unr, terwfll de markiezin De la Mothe Fénélon, echtgenoote van een der kamerheeren des Keizers, zich in zijne slaapkamer bevond on, zooals de dagbladen toen meldden, verschrikt ia een minder dan demi-tollette luid schreeuwend en daardoor alle bewoners van het huis wekkend, naar den portier liep. Men vertelde toen algemeen, dat de overleden officier de amant was der markiezin en tot zijn wanhopige daad was gekomen, omdat hij aan hare onophoudelijke eischen om geld en telkens meer gold, niet voldoen kon. De markies delaMotheFéüélon verklaarde echter in de dagbladen al die geruchten voor legenachtig en deelde made, dat de zelfmoord van den officier in het minst niet in verband stond met de tegenwoordigheid zflner vrouw, die den escadronschef alleen bezocht om een verlof te verkrflgen voor haren zoon, die bfl de huzaren had dienst gekomen. Men deed toen alsof men dit geloofde, en van de zaak- werd niet meer gehoord. Thans echter heeft de markies zich niet ontzien een proces op te zetten tegen de kinderen vaa den overleden officier,-waarin de geschiedenis in al haar naaktheid verschflat. Het is bfl de behandeling gebleken, dat de markiezin den officier van alles wat hfl bezat, beroofd had en hem zelfs had verleid, om haar geld te geven, dat toekwam aan zfln zoon, wiens voogd hij was. Om echter voor zfln kind nog iets te redden, had hfl aan dit verzoek der vampyr alleen voldaan, mits zfl hemlommerdbriefjes gaf voor juweelen van groote waarde, welke zfl voor geringe sommen had verpasd. Tet teruggave van die lommerdbriefjes sprak nu de markies de erfgenamen van den heer Thevet aan en, daar hfl aanvoerde dat zflne vrouw zender zijne machtiging dergelflke transactie niet mocht sluiten, was de rechtbank verplicht den eisch toe te staan. Bfl het uitspreken van het voneis zeide de president over de zaak echter het een en ander, dat alles behalve ter eere van den markies en zflne eerlijke en trouwe gade verstrekte.
---

Rusland. Hervormingen in Rusland.
I. Rusland is een land, dat, al is het zeer onlangs begonnen met hervormingen inte voeren, er echter bfl zondere behoefte aan heeft om wel begrepen te worde.; en op het oogenblik, nn de reactionaire partfl pogingen doet om de vooruitgang te beletten, is het meer dan ooit noodig, dat zfl, die belangstellen in Rusland, een ware voorstelling ontvangen, van hetgeen in Rusland voorvalt. _, , ____ii.i___.ts _» De regeering doet ontzaglflk veel tot ontwikkeling van de hulpbronnen van het land, tot opvoeding van het volk en tot verbetering der oude misbruiken. Hare taak wordt baar echter zeer veel vergemakkelijkt door den beminnelijke, aard en de groote aangeboren talenten der Russische boeren, die door een slavernfl van vele eeuwen betrekkelflk zeer weinig gezonken zfln. Uit de gedichten van den grooten Russischen fabeldichter Kriloff (zie het Maartnummer van bet maandschrift Onze Ttfd) kan men hen leeren kennen in al hun zwakte en sterkte, en kan men met hun deugden en hoedanigheden zoo innig vertrouwd worden, als had men jaren lang in Rusland geleefd. De mujik of boer is lui, onmatig en een groot leugenaar, doch zfln luiheid en leugenachtigheid zfln een gevolg van het noodlottig systeem van lijfeigenschap, onder hetwelk hfl zoo lang gezucht heeft; want om den dwangarbeid ten voordeele van zfln meester te ontgaan, gebruikte njj elk mogelflk voorwendsel, en daar zfln meester voor hem in ziekte en in tijden van gebrek zorgen meest, werd hfl lui en onbezorgd. Zfln dronkenschap wordt voornamelijk veroorzaakt door het bespottelijk groot aantal heilige dagen in den almanak, e. door de aanmoediging welke overal in den lande de verkoop van sterken drank ondervindt , welks monopolie der regeering ontzaglflke inkomsten bezorgt. ~ »Alle schrflvers aangaande Rusland," zegt Onze Tijd, //prqzen de Russische boeren, en volgens Schido-Ferroti overtreffen de laagste standen in Rusland in minzaamheid ca aangeboren beschaafdheid de lagere standen van bflna alle Europeesche rijken. *Ook de heer Ralston, die lang in Rusland verblflf hield, brengt hun een welgemeende hulde tos. «Het kan ons niet verwonderen, dat de vreemdeling, die Rusland voor het eerst binnentreedt, en aan het spoorwegstation een grosp woest ziende mannen en gerimpelde, bleeke vrouwen , ziet, zich voorstelt, dat hfl te midden van een volk van willen is aangeland , en op die nieuwe soort menschen met een mengeling van vrees en afkeer nederziet; doch zoo hfl lang genoeg ia het land leeft, en zich eenige moeite getroost om het volt wel te bsstudeeren, behoort hfl m staat te zfln, zfln eerste verkeerde indrukken te verbeteren, en tot een waarachtige kennis van de eigenaardigheden en karaktertrekken van het Slavonische ras te komen. * «rionrifilnk »De Russische .boer is over het algemeen **\J™™^' zachtzinnig, goedhartig wezen, met een groot vermogen om lief te hebben, met een innig S^^SAZeMnT^ natuurlijke vatbaarheid om geestige of gevoel'g9 W™ te begrflpen en * ™s*sftM%Soorteplaate. °De ver-' en «b^^^^r^rMndereu fs zoo hartelflk mogelflk, houding tuMcfcen °™la™ _ull kinderen lang na den tfld , en de °THïn Jdefe Vdn reeds op eigen wielen drflven."" TMna£ der wereld is de Lsland der boeren gedurende de laatste jaren zoo ten goede veranderd als m Rnsland en de tegenwoordige Czaar heeft zfln naam onsterfelijk gemaakt door het groote probleem dar lijfeigenschap, de levensquaestie voor Rusteed, op te lossen en met vaste hand den Gordiaanschen knoop door te bakkes, want aan de 23,000,000 personen, die door het decreet van 1861 de vrijheid bekwamen, zal Rusland zfln toekouutigea bloei waarschijnlijk te danken hebben; aan geen volk toch zal de vrflheid op den duur wellicht zoo goed besteed zfln." De mujik is met al zfln fouten en oawotenheid de belangrflksta figuur voor ieder die in Rusland's toestand belangstelt, want van hem hangt de toekomst en ontwikkeling van het land af. Hfl is gewillig en zeer scherpzinnig, en ofschoon hfl tot nu toe nog_ geen bewflzen van oorspronkelijk genie gegeven heelt en niets nieuws heeft ontdekt is, er niets dat bfl niet navolfen en reproduceeren kan. Hfl is van nature beleefd en vriene'flk en zijn scherpzinnigheid toont hfl, door letterlijk alles wat in zfln macht is te doen, om zfln kinderen onderwfls te bezorgen. Overal waar scholen zfln of gelegenheid tot het ontvangen van onderwfls bestaat, gaan zfln kinderen ter school en menige zoon van een vroegeren lijfeigene toont door zfln snelle vorderingen zelfs in eenige der hoogere vakken van onderwfls, welke voortreffelijke grondstof thans aan de Russische onderwflzers ter bewer>ing wordt aangeboden. Het onderwfls is nog in de verste verte niet wat het wezen moet, doch elk jaar wordt het eenigszins verbeterd en uitgebreid, en wannrer elk dorp van Bushuid ten laatste eene gosde söhooi hoeft, zal de wereld zich verbazes over de groote ga ten en talenten, welke sinds eeuwen gesluimerd hebben in het Russische volkskarakter. De vrflheid is de jonpe koningszoon, die de schoone slaapster eindelflk is komen wekken, en nu de langverdrakte natie de oogen opent en als het ware voor het eerst in het leven treedt, toont zfl eea rijkdom van hoedanigheden en gaven, welke hare beste vrienden haar zelfe niet toeschreven.
'Handel en nflverheid ontwikkelen zich op bewonderenswaardige wflze. Regeeringsondernemingen, welke over het algemeen slecht bestuurd werden en tot diefstaUen en misbruiken aanleiding gaven, gaan langzamerhand in handen van particulieren over. Alles wordt gedaan om de nflverheid aan te moedigen, ten einde Busland onafhankelijk te maken van het buitenland. Men weet welke kostbare mflnen Busland bezit; de Bussen hebben hun eigen steenkool en flzer en maken thans hun eigen stoombooten en locomotieven. Katoenweverijen en spinnerijen bestonden eenige jaren geleden nog niet, thans bestaan er 300 fabrieken, welke jaarlflks 400,000 balen katoen verwerken, en de produ eten kunnen met de beste buitenlandsche wedflveren. Wollen goederen en zflden manufacturen van goede qualiteit, worden thans eveneens in het land gemaakt, en de Engelsche werklieden en werktuigkundigen worden langzamerhand door Bussen vervangen. Men moet echter niet denken dat de toestand der boeren. overal in Busland reeds gunstig is te noemen. Hetgeen wfl bedoelen is slechts, dat bfl voor de toekomst beter belooft te worden. In het artikel dat wfl reeds aanhaalden, wordt het volgende aangaande hun toestand gezegd: De Russische boeren hebben, zelfs in de gunstigste omstandigheden, in het noorden van Rusland een harden strfld te strijden om aan den kost te komen, doch de beer Balato. voorspelt zelfs hun een vrfl gelukkige toekomst, zo© znde groote verleiding, om hun troost te zoeken in den sterks* drank, kunnen overwinnen. Hoe op het ooge.blik de toestand der boeren in Noord-Rusland is, kan men het best vernemen uit de voortreffelflke rapporten aangaande den toestand va» Rusland, welke aan het Britsche Parlement zon overgelegd. In het uitvoerigste dezer (Report* frem H. M. Representaties respecting the Unure of land in the several cmntries af Europe, 1869-50) geeft de heer Michel de volgende beschaving van het boerenleven In Noord-Rusland: *I« deze hutten der landbouwers vindt men geen andere meubels dan een tafel en een bank welke tegen den wand is geplaatst. Geen bedden zfln aanwezig, alleen een paar kussens; eenige potten van gebakken klei of gegoten flzer maken al het overige huisraad uit." //Men ka. soms het eeno dorp voor, het andere dorp na doorreizen, eer men een enkele samovar (thee-urn) vindt", zegt de heer Ralston, in elke kamer is men zeker, een heilige schilderfl te vinden, voor welke een kleine lamp hangt, of onder welke een kaars brandt. De armste boer zon zich vervloekt achten, indien hfl niet een kleine som gelds vinden kon, om zfln eerbied te bewflzen aan den godsdienst , welke soms zfln eenige troost is te midden der smarten van een zeer moeielflk, pflnlflk leven." //De Russische boer", zegt de heer Michell, //loeft van zwart roggebrood en een kom melk of wei, dat hfl voor ontbijt en avondeten gebruikt. Zfln middagmaal bestaat uit kool- of chamspignonssoep — van welke vleesch slechts zeer zelden een bestanddeel is — en van boekweit met melk, olie of boter, naar mate zfln geldmiddelen dit toelaten. Zfln drank bestaat schier uitsluitend uit water. Het ia echter ongelukkig slechts al te waar, dat hfl op de feestdagen der heiligen zich alleronnoodigst dronken drinkt, om zich te troosten over zfln gedwongen matigheid." Indien het waar is, dat het karakter der menseben zich het onmiskenbaarst openbaart, wanneer zfl dronken zfln en dns alle zelf bedwang verloren hebben, dan is het karakter der Russische boeren bflzonder zachtzinnig en vredelievend. Een der schrijvers aangaande Rusland zegt dienaangaande het volgende: 'Wanneer een Rus dronken is, wordt hfl niet bezeten door een beozen geest, bfl voelt niet den onwederstaanbaren lust bfl zich opkomen om te twisten, om te vernielen , om mannen aan te vallen en vrouwen te mishandelen, doch hfl blijft goedhartig en minzaam, totdat hfl geheel wezenloos is. In de fabelen van Krilof, waarin hfl de dronkenschap hekelt, vindt men dan ook geen enkelen keer gewag gemaakt vaa daden van geweld, e. lijden de onmatige lieden zelven het meest door hun gebrek aan zelf bedwang. Er straalt in al deze fabelen cc. zachtheid en vriendelijkheid door, welke een aangenaam denkbeeld geven van het volk, welks lievelingen zfl zfln, en wier gevoelen zij uitdrukken. Hetzelfde treft in de boeken met Russische legenden en volksromancen, en het komt het meeste uit in die verhalen, balladen en fabelen, welke over het leven hiernamaals spreken. Deze toonen niets van die onverdraagzame wreedheid, welke in de volkslegenden van znidelflker landen zoo dikwflls onzen afkeer opwekt e. zelfs de duivelen zfln in de Russische legenden en fabelen vatbaar voor goede indrukken en weten soms edelmoedig te zgn. Geeft b. v. de volgende fabel geen beminnelijk denkbeeld vaa het volk, welks bflzondere lieveling zfl is? Terwfll een boer hard aan het werk was en met zware schreden achter dea ploeg liep, stal een kleine duivel het middagmaal, datdemoujik (boer) op zflde van den weg had gereed gezet. Toen de boer gereed was, en afgemat en moede zfln middagmaal wilde gaan nuttigen, ontdekte hfl, dat het verdwenen was. 'Wel dat is een wonder 1" riep hfl uit, //ik heb niemand voorbij zien gaan, ca mfln eten is weg! Dat heeft zeker de duivel gedaan. Wel 1 Ged zegene hem; ik kan er wel voor een enkele maal buiten." //Hoe!" zeide de gevallen engel, die dit hoorde, «bestaat er een enkel levend wezen, dat hoopt, dat God mfl zegenen zal? Breng hem onmiddellflk zfln middagmaal terug en zorg, dat alles goed met hem gaat." En van dim dag al liep alles den boer mede, en hfl werd een rflk man.
---

Vereenigde Staten.
Een te Washington gevestigd berichtgever der Kolnische- Zeiiung deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent /-de Internationale in Amerika." Eerst sedert korte, tijd, zegt hfl, heeft die vereeniging in de Vereeaigde State, wortel geschoten; maar men heeft aan dat feit minder aandacht gewfld dan het verdient. Sommigen meenen, dat men in een republiek als de enze niets van de Internationale behoeft te vreezen. Maar men zou daartegen kunnen aanvoeren, dat juist New-York, waar zulk eene rooveïbende als de //Tammany-rinz" (het stedelijk bestuur) hare schurkerflen kan uitvoeren, net rechte veld voor de Internationale is, welke, onder aanvoering ,van lieden van dat slag, hare aanhangers onder de arbeidersklasse pleegt te werven. Tot dus« ver zfln 10 sectiën der Internationale in de Vereenigde Staten opgericht, 7 te New-York, 2 te Chicago en 1 te Williamsburg, die, even als elders, zoo ook hier instructiën uit Londen ontvangen. De genoemde berichtgever meent te weten, dat ia enkele sectiën feiten voorkomen, welke binnen het bereik der justitie vallen; maar, zegt hfl, onze politie of liever het stedelijk bestuur ziet de zaak kalm aan, want niets kan den leden van dat bestuur, nadat hunne verdorvenheid iv het licht gekomen is, welkómer zfln dan in andere kringen geestverwanten to vinden, en men kan er zeker van zfln, dat de Internationale aan de zflde der door de Tammany-ring gedemoraliseerde democratische (conservatieve) partfl te New- Vork zal staan en als één man voor deze stemmen. Ten slotte maakt de berichtgever de opmerking, dat de leden der gevestigde sectiën werklieden van het minste gehalte zfln; alleen de aanvoerders behooren tot eene meer ontwikkelde klasse; al de rassen, volkeren en natiën znn in die sectiën vertegenwoordigd, welke hare namen eek aan de nationaliteit van het meerendeel haror leden onüeend schijnen te hebben, in f ennsylvanie had de Internationale getracht, af deelingen te vestigen, maar deze poging scheen mislukt te zfln. De gouverneur van dezen staat haf, naar de berichtgever vernomen heeft, besloten om met al de hem ten dienste staande middelen de uitbreiding dier vereeniging tegen te gaan.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING VAN DE BEIDE KAMERS.
's-Gbavenhage , Vrfldag 15 September 1871. Tot sluiting van de gewone zitting 1870/71. (Geopend 19 Sept. ttmber 1870). Graaf E. J. A. va» Buxamdt, Voorzitter der Eerste Kamer bekleedt den Voorzitterstoel.
De Voobzittee doet den griffier der Eerste Kamer een be- I •luit dcs Konings van 12 dezer voorlezen, waarbfl aan den | minister van binnenl. zaken wordt opgedragen, om zich heden te 2 uur te begeven naar de vergaderzaal van de Staten-Generaal en daar in naam dcs Konings de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal te Blaiten. De Yoobzittex beeoemt daarop eeae commissie van acht leden der beide Kamers, om dea minister van binnenlandsche zaken in- en uitgeleide te doen. Die commissie bestaat uit de heeren: Joost van Vollenhoven, Rahussen. Sandberg, Huydekoper van Maarsseveen, van Sypesteyn, Rombach, de Bruyn Kops en Coenen. -. Kort daarna wordt de minister, die zich op de gebruikelijke wflze naar de vergalering der Staten-Generaal begeven heeft, de zaal binnengeleid. De heer Thokbecke , minister van binnenl. zaken plaats zich voor de ministerstafel en houdt de volgende aanspraak: 'Mflne Heeren t #Het afgeloopen zittingjaar beeft den gewonen invloed ondervonden van eea ministerieele crisis en van een daaraan gepaarde dubbele begrootingsdiscussie. 'Zoo uit dien hoofde eenige schorsing ot vertragiag van wetgevenden arbeid onvermfldeiflk was, leidden uwe werkzaamheden siettemin tot menig gewichtig besluit. «Om het bestuur der kerkgenootschappen van de gevolgen eener voormalige tusschenkomst des staatsbestnurs geheel te ontheffen, waren nog enkele laatste maatregelen te nemen; de Staten-Generaal hebben die bekrachtigd. #Aan een aantal werken van algemeen nut hebt gfl uwe goedkeuring gehecht, of ook de noodige middelen verzekerd. Vooral de Ooster-spoorweg en de haven van Harlingen moeten aan ons verkeer, binnenslands en met den vreemde, groote diensten bewflzen.
«Eene oude taak, regeling der consulaire rechtsmacht, werd eindelflk volbracht.
■«-Bestaande wetten, rakende sommige accflnsen, en de bevorring, het ontslag en pensioneeren van officieren der zeemacht, werden herzien en het stelsel van- eenzame opsluiting uitgebreid.
«Onderscheiden andere voorstellen vau wet, betreffende het strafrecht.de tienden, den geneeskundigen dienst en die der spoorwegen, konden niet in behandeling komen; zfl verbeiden de nieuwe zitting. //De Koning draagt mfl op, Mflne Heeren, u voor uwe toewijding aan slands belang zflnen dank te betuigen. «Namens den Koning wordt de vergadering der Staten-Generaal gesloten." Daarna wordt den minister door de commissie weder uitgeleide gedaan en gaat de vergadering uiteen. De minister wordt met het gewone ceremonieel naar 's Konings paleis terug geleid.
---

