BUITENLAND. Duitschland.
Dezer dagen verspreidde zich bet gerucht, dat door den heer von Bismarcs een poging was gedaan, om verhooging van bezoldiging aan de ambtenaren in Pruisen te doen toekennen, lüaus bigkt, dat het gerucht inderdaad waarheid heeft g^prokon Up 17 Augustus j.l. heeft hij, in zfln hoedanigheid als ton aaKfdt'811-11-6'; p™^>> Wt, eerSf van *«n «?«™J? n d?n ï01?18^/ van fi"»a«ëo, den heer Kamphausen, gezonden. In bedoeld documsiit stelde bij voor een verhooging va» 40 pCt. op de bezoMidug van allé bur^kloa militaire ambtenaren te verleenen. oargo^Keou Kort hierop heeft het volgende plaats gehad; de micist-r van financiën heeft bfl dispoaitie, verklaard genoegen te n£ men met den voorslag, door de hoofden der v«rüchSlende i? partementen gedaan, om wegens de duurte d« tewmMidHr len aan de hoogere ambtenarfn eea toelaagvml M.T™ ït aan de minderen 10 püt. der bezoldigVJ ?o P°aSO° th., begrooting zal daardoor met p™.SS. 8• to keßnea- De thal. worden belast 6en T6rh°ogmg Tan 2 millioen Algemeen is men van ?evoalpn _i,t a gel is genomen, ten gevofglln 'hfJ ï stiP maatr«- Bismarck. Intisscheü Jelooft t«n /2orsteT des Seeren von aan te nemen, dat ie mLute^nr'A*♦" bestaat om terapkomen en de zL? 1„ P"HSldest °P z«n Toowtol »al doorzetten. *ak naar z«n oorspronkelijk Plan zal deSaUrdT!lilkeortvLh,eeft d« s«>Mtad (Berlfln) bebouw, vier f «5Ll^IT* u,lr Stoffes. Een uitgestrekt gewoond fs tdo-Sgen_4h0°8 ca donr «™ aantal grannea Beta ÏHtoS^ lMsM6hrei ineengestort. Verbrijzelde balken, birekkpn «'« pICÉfJ? ca ?ndere meubelen in duizend stukea honderd, n^' kleereB>boeken> "Uerlei keukengereedschap huiBhöSwnrlrn T°°nvfpen.' welke in eon Koe« ingerichte ondrakw£t* I geyonde», iagen hoog opgestapeld en in de worde» ZimTWamDug deor«en- En hatgeen het ergste moest Wd"oETd' wa-sv.het WgMd* dat een aantal personen Hut fdlun Winkojp bedolven lagen. »18khpH« -f b/e«gen behoorde aanvankelijk tot do onmohero»b«?f'n Mt cc? &*** stofwolk omringd» de plaat* van aanwerf»» P 01*?"™. die kert na 1 uur in grooten getale aaa het wort ' ?loe£en «oodra het mogelflk was de banden te drinirpn kiT POKisgen om in de benedenlocelon door vertwuHÜT'j Deken vruchteloos te zfln, zoodanig waren die ken nknV ln allerlei richtingen staande en liggende balbedolven 1 en, an<^ere voorwerpen gebarricadeerd. Wie daar Voor dip-afas> konÉien eerst later worden geholpen, ten ware zo snelle !? ï", onder het gewicht der massa verpletterd, eea oprniSin. Êdden e^oaiw.. Vaa boven af moest dus do Nietto V^n gebouw worden aasgevasgen! Viers hn !rS,aailde de schromelijke gevaren, welke de pomiunnar ™ moeiten trotsesren, aarzolde geen enkele hun to °m z'c'laaB den zoo moeielijken plicht te kwijue'), die 00"Jl^?.oPgelegd; allen beklomme* zfl de bres, waar zfl elk d#w> Ci .aan geduchte verminking, aan den vret_selflksten u«oa blootstonden. haaWBtre2ks 3 ure" werden enkele personen te voorschijn gena h Z^ waren derwflze verminkt, dat zfl schier allen kort trofipn h"6 '^ding dea geest gaven. Anderen worden aange- Waran weinige oogenblikken voor hunne redding de erhtges*i''kt- Ongeveer te vflf uren vond mei» het lijk van oo Bhrta*oot des heeren Chappaz, dio gelukkigerwijze op het vond M en bet onheil, voorviel zich niet in zgn woning be- De L^60™,06»* er bij, dat beide eerst vijf weken waren gehuwd, eedeari *lemming en diens echtgenoot werdea wel niet on- Hoe Tpï«"^ar toch loTend 0Ild«r puin te voorschfln gehaald, gen 4kfPnP°ne!!_ B°K «"der de ingestorte massa bsdolven ladreve^earS,f en<l« * \6kvt^id °P *? S^ven; de moest overkig ps^^__ti^^__i^ SSïï J^" Wonderöaarlflk hebbea de bedienden in den winfo>l dos bpB ren Jacoby, koopman in lianen, enz. werkzaam .ii? 5" Op het oogenblik dat de eerste voort^S^t^l^ deden hoore», namen zfl ingtincimatit? ,1p ,ww n .cll gesloten vindende, spingen zfl doof il? Sh-' ?e\°orA™ zonder de gevaren te bedenken waaien ,;= • lB?leg.e,tuitBn ' Bteldeo-, niet zonder gevaarlöke wrtS ZlC^ aaarhs blootschoftunr in d« kelder te rart ï-l% $* zich & bet hnn kameraad gewekt het af h»«w i ° F'legd' wwdBll door muur, had delen oPmerk.f!^kelen der kalklaag van een gevaar inboezem,]^ he ™L g6ma?kt m- vrees Toor «enig wing heeft hen het leven dZ fr ,dor diSe waarschu- Betreflende de LS- . Afbonden, volgende. Ten einde MtZÜlï, l" ?^BÜ Teraeeint raen het «onder daartoe de n«nrtL!"nkollokl!al te vergrooten, had men, aan het werk eesfr^n^P^ *e wachten, de hand steuade, had » tr,00'1101111 waarop het gebonw stutten aa"n te b?6nZrge»°kenuCn w»«i«"<ild» vefeisehte king worden ÜI Se!'»?llfeilk'ell m°et nog i» aaumerstrlsris s ge!e"T tatt^V11?,68^6 hniß jn d« Oiutarende de ionmt v^r Ln-° iß(,Tte der stad, hetwelk gedu- TerjeugdigiTVtg E JKE Ü^fBeUe w^ais nieuwe straten mnlr tm >_»». 5 kprtea tqd verrezon er was mkschien'ZVna\eroon tLdW2-aaR!heid; het hnis indien er niets weggebrek^ Li m 9eiW i"°« ingestort, even als bij zoovel™ ™»^L ™' want b« dit gebouw, materialen en i,^ wflzeJLr, ** Dlenws^en tjf, de gebezigde overlieten. I"'M Tan Bamenstelling veel te wensenen wJ&g"S!rJMLddV^ndeïin^ i» d« rerzektrde bewaS Batï 6rlof fceeft ondernomen, is in
---

Frannkrijk.
te?lLndenb«^?d9^-eJThiera heeft Semeead ts moe- Ver™?!!??™ Lg6lege3.h^ T" het beslmt der Wetgevende ni!tS«l g' 2m™* '9 Sept. tot 4 Dec. uiteen te gaan, is SSLtA hSÏÏ?** d°ï fransehe publiek opgenomen De «n EnÜ™ waParSf _.b_?pallu zi& tot mededeelen er h!n,nrft3DB bebben.bnn verwondering te kennen gegeven, dat de heer Thiers bfl deze calecenheid ds cmLstie stitueerenae macht bozit en die eerlang »nif «,«_.?_,„_,:.« fenen." Op gelflke wflze laten z?ch le* !>",£ en^dfzt" berté uit. Ook de Siècle; alleen deze beproeft te verklaren wat zfln collega's onverklaarbaar aebten: //De heer Thiers, meent het blad, /wildo zich tot eiken prfls van deze Kamer afmaken. De vgandige gezindheid der rechterzijde vreezende, heeft hfl pogingen aangewend deze te paaien. Hii heeft haar geene loftuitingen en vleierijen gespaard. Hn is zelfs zoo ver gegaan naar ia de toekomst een constituerende rol toe te zeggen.. Dit ging stellig te ver (excessif). Maar H!i]Trw^aMJ^i"w-ik,?^H«iB I«ne watorische middelen. Wat hfl vooral wil is te overreden. Om dit doel te bereiken, zgn deberte woorden die, welke indruk maken, ca genen hebben ïudruk gemaakt.' ' Deze opheldering is voorzeker niet vleiend voor dea heer Thiers.
Even ongunstig als de boodschap zelf, is ook het wetsontwerp betreffende de invoerrechten van Elzas— Lotharingsohe producten ontvangen. //Er heerscht een groote verbittering tegen dea heer Thiers in de bureaus der Kamer" — schrijft heden eea berichtgever der Indépendance — *omdat hfl het wetsontwerp zoo laat heeft ingediend, terwfll niets in de boodschap van den president d*r Republiek deed voorzien, dat daags vóór het reces een quaestie vaa dorgelflk gewicht aan de volksvertegenwoordiging zou worden voorgelegd. »Men vat de zaak als veordeelig voor von Bismarck op, en is te meer geërgerd omdat me» weet, dat men geen tijd zal hebben den maatregel te bediscussieeren, maar hem zal moeten aannemeß, zooals bn daar liet. 't Is toch te voorzien, dat het daarop uitloopt. De vrienden des heeren Tbiers honden .Tol, dat deze hier niet zoo schuMig is, als de rechterzijde *« gelooft. Volgens hem is het antwoord der Duitsche regee££, b?nt iristereEochtend (14 Sept.) aan den heer tob Arnim gezonden _9 gi/, nur des ochtends zoa noch de heer Thiers SwU» ue?r Eémusat, noch de heer Ozenne iets Tan de zaak ov«el„,hebbei». Men kan niets beginnen zonder voorafgaande •UW^'Próg m«t Pruisen, want de overeenkomst moet ge?u*wßJ™ rdca ,met welerzfldsche toestemming. Dit zon het heeft, «n d« rk!aren.betwelk de boodschap over de zaak bewaard te?J>eraads?^poed wettigen, waarmee de vergadering zon moe■ Wat hierï^en-en stemmen." «eh lncht ve?RM,1vïeker is, dat da ontevredenheid der Kamer »»t mrf het otd«, hfeft in de benoeming der commissie, bc«ens berichten n(föeken 'an het bedodde wetsvoorsteL Vol- To6r de aanneming slechts les leden daarvan guastig minS gestemd. Andere berichte» zeggen, dat zeven leden der commissie voor de verwerping, 4 voor de eenvoudige aanneming en 4 voor de aanneming onder zekere voorwaarden zijn. Men zal ten slotte echter wel tot een vergelijk weten te geraken. De Nationale Vergadering heeft den 15de de commissie benoemd, welke te zamen met het bureau, welks volmacht, gelqk men weet, verlengd is — tfldens het reces der Kamer zal zitting honden. Zfl bestaat nit de heeren Lafayette, Jouvenel. Leroyer, Lastevrie, Chatelin, Marc-rJnfraisse, Bottard, Parfait, Bodet Voisb, Tailhaud, Hamille, Comeüer, Perrot, Pion, Peray, Merveilleux-Duvignaux, BroSt, de Boisboisssl, Batbic, Lambertene, Target, Mahy ca Coohery. Het publiek is m?t de samanslelling weÏBlg tevreden. Men zegt, dat geen enkalo bekende naam onder het 25tal te vinden is. Maar men vergoot, dat er een groote, in zekere mate bovenmeaschelflke opofieringsgezindheid en toewijding aan de publieke zaak vereischt wordt, om t?rwfll de meerderheid vacantie gaat houden in d^ bergen of aan het strand, alleen te Versailles achter te blflven, om zich met dorre administratieve bezigheden onledig te houden. Meer reden bestaat er zich te verwonderen over de totale afwezigheid in de oommissie van eenig element der linkerzijde. De Versailler berichtgever der Indépendance schrflft dit toe aan den stelselmatigon geeat van uitsluiting, die de rechterzijde besielt. Deze heeft nn eenmaal een eeuwigen haat gezworen aaa al wat linkerzijde heet en zfl heeft zich beflverd de 45 leden, welke brutaal genoeg waren om de petitie, die op de ontbinding der Nationale Vergadering aandrong, te onderteekenen, uit de commissie te weren.
Middelerwfll neemt zfl nieuwe maatregelen om toch vooral te zorgen, dat zfl blflft b?staan, zoo al nietten eeuwigen dage, dan toch zoo lang mogelijk. De beweging, welke zich ten doel stelt de ontbindisg der Kamer te verkrijgen, neemt «.Iken dag grooter verhoudingen aan. Ondanks de klaarblijkelijke togenwerking der regeeriug is het zoo goed als zeker, dat op dit oogenblik meer dan een millioen Fransehea de petitie geteekend h«eft. Maar da meerderheid der Kamer stoort zich daaraan geenszins en haar vertegenwoordiger, de heer Guibal, heeft zich gehaast nog in de zitting van 11 Sept. een wetsontwerp in te dienen, waarbfl de pennanentie der volksvertegenwoordiging verzekerd wordt. Dit wetsvoorstel luidt als volgt: //De Nationale Vergadering decreteert: //Art. I. De Nationale Vergadering Wordt permanent verklaard.
«Art. 11. Alle twee jaren treedt de helft der leden af. " «Art. 111. Het lot wflst aan, welke helft voor de eerste maal aftreedt. De loting zal op zoodanige wflze geschieden, dat van de afgevaardigden in elk departement de helft aftreedt. Is het getal dier afgevaardigden oneven, dan treedt de kleinste helft het eerst af.
*Dezs bepalingen zfln van toepassing op de tegenwoordige Nationale Vergadering. De eerste vernieuwing zal plaats hebben, den eersten Zondag na 8 Februari 1872," De heer Thiers gaat voort de verschillende coramissiSn te bezoeken. Do rechterzijde neemt hrwfl dit hoogst kwaiflï. Zij is van mearing, dat het votum van 31 Augnstns hem dit niet toelaat._ Hfl moet stilletjes in zfln paleis blfl»en, ei mas; er enkel uitkomen vooratjjeeaan door eea boodschap. Thiers vindt doorgaans ia de commissiën, waar de rechterzijde sterk vertegenwoordigd is, een zeer koel onthaal. Maar hfl stoort zich daaraan niet en doet alsof hfl het niet merkt. Gewoonlijk is zijn bezoek uiterst kort. De Nationale Vergadering heeft ook in zfln zitting vaa 15 September de di?cussiëa voortgezet o*er de begrooting voor 1871. De salarissen der ministers werden definitief vastgesteld op 60,000 frs., maar de vrije inwoning, waarop zfl krachtens de bestaande wetgeving recht hadden, werd geschrapt. Dk vrije inwoning zal ook ophouden voor eenige aadere hoogere ambten. Het geheele begrootingsontwerp ia afgehandeld, en men wacht eakel o? de afdoening van eenige gereserveerde artikelen om tot de stemming en bloc over te gaan. Verder werd behandeld het wetsontwerp, regelende de kolonisatie van Algorië, door Elzassers en Lothariogers, die Franschen willen blflven. Wfl hebben iidertfld den tekst dezer voordracht medegedeeld; zfl is afkomstig van de commissie, die deswege door de Kamer benoemd werd. Al de artikelen en het ontwerp zelf werJen goedgekeurd. De heer Lincet stelde voor, om een krediet ten beirage van 400.000 fr. te openen ten behoeve der nieuwe kolonisten, doch op raad van dea voorzitter, en den heer Lambreckt wsrd besloten dit pust tot bfl de behandeling der begrotingswetten aan ta houden. Op een vraag des heeren André, antwoordde de minister van financiën, dst op dit oogenblik tussehen Frankrflk, de Vereenigde Sïaten en Duitschland onderhandelingen gevoerd werden tot herziening der po3ttarieven.
Een der Parflsche bladen meldt, dat de werken tot herstel van den rmgniuur der hoofdstad bfl oa zijn afgeloopenalleen wordt daaiaan nog gewerkt tusschea de poort van Pointdu-Jour ca die van Auteuil. Wat de forten betreft, men heoft er zich toe bepaald om instortende muren te herstellen en de k&zoraen ca verdere verblflvon voor de bezetting in biuikbaren staat te brenjr.cn. Alle verdere arbeid aaa de forten blflft uitgesteld totdat het nieuwe plan van bevestiging van Parijs zal vastgesteld zfln. _— Het Journal des Débats meldt het overlijden van zija directeur-gérant, den heer Edouard Bertia. — De ontvangsten der Suezkanaal-maatschappfl hebben, volgens eene opgave van haar bestuur, in de afgeloopen maand Augustus 989 905 fr. bedragen, dat is 487,371 fr. 82 c. meer daa in dezelfde maand van het vorige jaar. In Augustus il zijn er zestig, ia Augustus 1870 twee-en-veertig schepea door dat kanaal gevaren.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 15 Sept. (Part. Corr.). Gedurende de vorige week zfln 77 zeeschepen m onze haven aangekomen, waaronder 12 van de groote vaart, te weten: 4 van New-York, 1 van Havana, 1 vaa Iqaiquo, 1 van Buenos-Ayres, 2 van Rio- Janeiro, 1 van Akvabi, 1 vau San Nicolas en 1 van ?hiladelphia Vertrokken 95 schepen, waarran 6 voor de groote vaart, te weten : 1 naarPhiladelphia, 1 naar Cardenas, 1 naar Montevideo, 1 naar Valparaiso, 1 naar New-York en 1 naar llio-Janeiro Ia een vorig schrijven heb ik met een enkel woord melding gemaakt van het vraagstuk der verandering vaa de tarieven voor het vervoer van personen op obm spoorwegen. Dit is nu de groote quaestie van den dag. Zooals gfl weet, stelt de minster van openbare werken, de heer Wasleige,eeno vermindering voor van 10 put. op het hoogste tarief, da.t is voorsten atstand, on wil hfl dit gewijzigd tarief on alle afstand™ toepassen. Sedert 1866 vfla do tarieven van onzen staatsßooor weg op allerzonierlingste wflze vastgesteld Van A^wernen naar Brussel - een afstand vaa acht uren - betaalt m«nv^ een biljet lste klasse fr. 3.85, en van Antwe^en naaf oSendefr% rvd^^iat,g «« -kort .iitelfde bTlje dechts tr. 5.20. Voor ruim zeven frakken reist mea vaa Ostende naar Vs.!,ie-B'7an het* Wf^ten Baar het 008 ten ™» Belgif,envice vo?sa altgd mdc eerste klasse, zeodat mea zonder verwonderd ia Braf;KS '6?^<w^ route" eene waarschuwfeg aSef waarbfl den reizigess wordt herinnerd dat, willen zli _wu*£ ITkZÏJZ ?elgië reizen'z« hun taart e niet val Ogs end! tot Keulen moetea nemen, maar tot Vervierc. "<"*"»<" fliemaad zal, deuk ik, betwisten dat er meer op korten dan op verren afstand wordt gereisd, en dat eene kleine be?uMf U,tter^nhvrhaal^ B!ot,di? eefia eenmaal geCegroo e gekomen, dezeongerfZhèid in^t 3 Ba,elge fp-de g«daebte ophouden on het horW*.*l? stals*? ™a tarieven co doen sLden! to!tTpassTopdPe d&\^ korts af' kooper in HelgióF Sa Jn Ük Sd-H.^611 D°f goedeene vermindering op de korte afcLil Ua\'?a da?r er zal eengroot g.talbnrgers^eénem^fit^o^6- *oeKestai«>, wijziging vindes. g e meïkeJ<J*e bezuiniging bfl deze weldra^ de •«rt«^^W(K2ftSl^S booswicht van de ergste soort is, die BahrisM,» tZ.f s ? helpen, onzen handel en nflverheid rkeifen. De dS£ffi partggeert keft zoo diep wortel in ons lasdeke gesekotef dat men zelfs de eenvoudigste economische quaestie niet S met eenige kalmte kan bespreken. 6er Ik behoor nies tot de Belgische dagbladschriiverq _ïf»_>i,*_™ sommige lieden mfl wel eens heb&n wildoen doorgaaS voor dea hoofdopsteller - een allerachtbaarat man overS - van een blad, waarin ik nooit een letter heb geschreven Ik beoordeel dus onpartijdig de polemiek oazer dagbladen èn ik beken het to moeten lagroa, dat; zij dikwijbaan bezadigdheid ja zelfs aan eerlijkheid tekortschiet. Persoonlflkheden, grove en domme persooalgkheden zflnnuwaltevaa'eWgrosdtoon Zoo men aWns a een bundel mosht verzamel-n al wat sinds een jaar te?en den heerWasseige geschreven is in onze groote en kleine nieuwspapieren, en zoo mos die ten uwent onder de ÜÜT?»mfê;'*Zln,»meß BauwelÖks kannen begrijpen, dat mea nog ia België durft zeggen en schrflvea: rquedepuis quarante ans nous pratiquons mos iMtitutions avee sagesse et mode-
Wat nu de quaestie der spoorwegtarieven betreft, deze zal binnen kort beslecht wordea. Zooals afl weet, heeft de Echo du Parlement verklaard uit goede broa te hebben vernomen, dat de Koning geweigerd had het besluit betreffende d» voorgestelde wflziging te oaderteekenen. Het Journal de Brunettes logenstraft dit gezegde en betoogt, dat er thans voor de hervorming der tarieven, evenmin als i» 1886 een koninklijk besluit noodig is. Dit is wezealflk zoo, dooh thans beweert de doctrinaire drukpers, dat de Koniug tegen het ontwerp jan zflnen minister van openbare werken vflaedig gezind is. Ik kan moeilflk aannemen, dat Loopeld H zich met eene eenvoudige administratieve quaestie zon hebben willen bemoeien. Ia de eerste plaats gaat dit buiten zflne wezenlflke bevoegdheid; in de tweede plaats heeft hfl te veel werk met het maken van militaire plannen. Gfl weet welk eea fraaiea dieast de Antwerpsche Socléléde Médecint_ aan onze haven heeft bewezen. Eenige dagea voor de kermis van Augustus 11. dewlde zfl eene nota aan de dagbladen mede, waaria gezegd werd, dat Aatwerpea met de cholera bedreigd werd. »Que notre port se trouvait dans les plus parfaites conditions de réceplieité (lil) de la maladie." De Soclèté de Médecine wilde eakel een poets aaa het gemeentebestuur spelen met zooveel mogelflk vreemdelingen van onze kermis weg te houden; haar advies had echter tot gevolg, dat ItaliS en Spanje hunne havens sloten voer de vaa Antwerpen komende schepen. Gelukkig is de quarantaine in beide landen thans opgeheven, daas zfl der pogingen onzer diplomatie, maar reeds heeft de Antwerpsche handel ondervonden wat eaiie poets van doc^ trinaire geneesheeren hem kosten kaa. Een schoone bladzijde, voorwaar, in de geschiedenis van den partflgsest in België. De geaeesknadige plaatselijke commissie — eea officieel lichaam — heelt gemeend aaa de bezorgdheid der sodèlé de médecine voor de openbare gezondheid paal en perk te moeten atelien. «Tegenover de geruchten" zegt zfl, #welke in omloop zfln over den gezondheidstoestand van Antwerpen, met betrekking tot de cholera, meeat de geneeskundige plaatselijke commissie te moetea verklarea, dat de gezondheidstoestand der stad Antwerpen zeer voldoende is en dat er tot heden geen enkel geval van Aziatische cholera heeft plaats gehad." De werkstaking der arbeiders in de werktuigfabrieken te Brussel schijnt waldra een einde te zuilen nemen. Eeeds is eene schikking tussehen arbei"' " 'n patroons in de fabrieken der heeren Cail, Halot & C • gekomen. Hoewel de Internationale zeer in de weer is om werkstaking aan den gang te houden, mag men aannemen, dat de arbeiders in de andere fabrieken het voorbeeld hunner makkers zullen volgen. De voorwaarden, door het huis Cail_, Halot en Cie. aangenomen, zfln de volgende: De werkuren zfla verminderd tot 10 uren per dag zonder vermindering van loon; het loon wordt per uur betaald ca de patroons behouden zich het recht voor, om overwerk van twee nren, voor den gewonen prfls, dus zonder vermeerdering van loon, ingeval vaa buitengewone omstandigheden, te eischen.
Te Gent, alwaar insgelijks eene werkstaking onder de arbeiders in de werktuigfahrihken verwtcht werd, is zfl mislukt, dank zfl der welwillende gezindheid van werklieden en patroons. Ik verneem nit gosde bron, dat er in onze staatkundige kringen ernstig sprake is van het aftreden van baron Kerrfln de Lettenhove, als minister van binnenlansche zaken. Het gerucht, door sommige dagbladen verspreid, dat de heer Kervfla tot gouverneur eener onzer provinciën zou benoemd worden, is echter van allen grond ontbloot. Hfl zal, naar men zegt, het district Ecloo in de Tweede Kamer blijven veïtsgenwoordigen.
---

Rusland. Hervormingen in Rusland.
11. Een der belangrijkste maatregelen der regeering tot verbetering van dea toestand der boerea en tot net opwekken van nationaal leven is do maatregel tot decentralisatie. Men begrflpt tegenwoordig dat een hervorming, om duurzaam te zfln, vaa het volk zelve moet uitgaan, en het niet door dwang moet opgelegd worden Al wat in den tfld van Czaar Peter zeer bevorderlijk geacht werd aan beschaving en vooruitgang, wordt thans als eèn hinderpaal beschoawd, zoodat vele hervormingen, gedurende de regeering van keizer Aletander tot staad gekomen geheele wflzigin?en zfln van maatregelen door Czaar Peter 'genomen of'in «0» geest ontworpen. In Busland beweert de partfl der Slavophilea zelfs dat de hervormingen en verbeteringen van Czaar Peter Rnsland hebben ten achteren gehouden" in plaats van zfln oatwikkeling te bevorderen, omdat zfl geen gebruik bebbengemaakt van do volkstalenten en de zaden aiet ontwikktld hebben, die reeds bestonden. Natunrlflk is dit oordeel hoogst onrechtvaardig en veel te algemeen, doch het is waar, dat de hervormingen, welke de Czaar invoerde, zulk eene ontevredenheid onder het volk opwekten, dat vele niet uitvoerbaar bleken, terwfll andore, die van kracht bleven, 7ersch:llenie hervormingen tegenhielden, welke vaa zelve tot stand zouden zfla gekomen. Men kan een volk niet per decreet een godsdienst geven ot beschaafde gewoonten voorschrijven, en dat de alleenheerscher van Rusland dit ontdekt heeft, pleit voor zfln helder inzicht. Even krachtig als Peter de Groote ca zfln opvolgers centraliseerden , decentraliseert de tegenwoordige allcrverstandigste Czaar. s
De afschaffing der lijfeigenschap, welke instelling door Czaar Peter I zoo zeer versterkt was, heeft de bflna geheele opheffing ten gevolge gehad van de voorrechten Tan adel en gc.estelflkbeid. De adel was tot nu toe aog vrfl Tan de conscriptie, doch dit laatite voorrecht is haar ontnomen en mets staat thans langer aaa de Tolmaakte gelijkheid vaa alle burgers voor de wet in den weg. , , De hoer Herbert Barry, van wien wfl onlangs een belangrflk werk over Rusland lazen, geeft een aardig voorbeeld van de goede gevolgen der emancipafiewet. De «W^f ««» wel hoe veel beter zijne positie geworden is,en dat nfltnaas ais een vrr) man voor niemand in den lande behoeft onder te doen. De heer Barry was aan het buffet vaa eon klem stat.on aan den dea Nizni Novgorod Spoorweg getuige van een t*ust tussehen eea kotfle-kaecht — een bevrflden mujik, — met eea hoog ambtenaar van het keizerlijk hof. aWeet gfl niet, kerel, dat ik geveraal ben?" vroeg do vertoornde edelman. *Wel zeker" antwoordde de bediende, 'dat kan ik wel zonder dat u het mfl vertelt aan uw uniform zien, maar op het oogenblik zfln generaals niet meer dan iemand anders. #Onder het oude régime,' zegt de schrijver, *zou ik niet gaarne in de plaats van den kneoht geweert zfln, terwfll thans de aanwezigen den man gelflk geven en al de lachers aan zfln zijde waren." De regeering doet trouwens al wat in haar macht is om de nieuwe burgers met hun rechten en plichten bekend to maken. Zfl heeft het tyrannieke paspoort-systeem afgeschaft, dat den boeren verhinderde hun gemeente el provincie te verlaten en dat aanleiding gaf tot menig oproeren den vooruitgang vaa het land belemmerde. Aan de dorpen is, nadat do emancipatiewet was afgekondigd, weder bua oud voorrecht verleend van zelven hun dorpsregeering te kiezen en door het benoemen van provinciale staten en de _ hervorming der rechterspraak zijn de gouverneurs der provincie van alleeaheerschers tot eenvoudige beambten verlaagd. De gemeenten zoowel als de provinciën rijn dus in het bezit van zeltregeenng, doch de steden waren tot zeer onlangs van al deze hervormingen uitgesloten. _, Nevgerod, Pskov en Katka, waren weleer vrfle steden, die de volmaaktste zelfregeering bezaten, doch onder Joan de Wreeda, kwam er een einde aan hun vrflheid en voorspoed. Moskou, Vladimir ca de zmdelflko steden zfln steeds onder het onmiddellijk bestuur geweest Tan de groothertogen, en hebben het jnk der Tartaren gedragen, doch zelfs zfl, hadden in den tfld van Czaar Peter nog eenige overblflfselen van telfreeeenng. Aan al deze voorrechten werd echter een einde gemaakt door Uthariaa de Hde, die terecht begreep, dat Rusland aan niets zoozeer behoefte had als aan een nnvere middenklasse, terwfll het land tot nu toe niets dan ede en en lijfeigenen bevatte, en die zich zeer ten onrechte voorstelden, dat een krachtige middenklasse per decreet kon gemaakt worden. Zfl Ifet verschillende stedea bouwen, koos daartoe meestal geschikte plaatsen , en knipte hierop alle Russische stedea naar een model. van bgzondere privileges wilde zfl mets weten, doch maakte bepalingen, welke voor alle steden, zonder uitzondering, van kracht waren. De inwoners (behalve de edalea ca lijfeigenen) werden iB zes klassen verdeeld, die elk een lid vau dsn gemeenteraad verkozen, terwfll de regeering den gouverneur of burgemeester benoemde, die alleen macht had, terwfll de raad ».rmet een SChflngozag vergenoegen moeßt. Aan Petersburg en Moskon werd door keizer Nikolaas eea eenigszins liberale regeringsvorm gegeven, ca door de edelen een aandeel in de administratie ontvangen. Vier jaren geleden ontvingen Petersburg , Mo«kou en Odessa echter eea waarlnk liberalen Toim van bestuur. De inwoners kiezen Heivan hun gemeenteraad, die z\jn eigen voondtter kiest. De raad is bijna geheel vrfl te handelen zooals hem goeddunkt en onafhankelijk van pressie van buitenaf. Deze hervorming is zeo gewaardeerd geworden ca werkt zoo goed, behalve in Odessa, waar de vertegenwoordigers der laagste standen zich oproerig en demagogisek betoond hebben, dat de Keizer eenige maanden geleden — wfl gelooven in October van het vorige jaar — eea wet onderteekend heeft, welke zelfregeeriag verleent aan elke stad ca elk vlek van Europeesch Rußland, behalve ia die der westelijke- en Oostzeeprovinciïn, voor welke bflzondere maatregelen noodig geacht worden. Meer dan een jaar is aaa het maken dezer wet gewerkt, door een speciale commissie van rechtsgeleerden, onder voorzitterschap van prins Urussoff, na de afgevaardigden van vele steden gehoord te hebben, en jia een vrfle en grondige bespreking van den volkswensch in de dagbladen. Deze wenich is in vele opzichten belangrijk, en de oorspronkelijke proefnemingen, welke de wetgevers genomen hebben, makea dat zfl onze aandacht zeer waard u. Wfl kennen haar alleen door eea uittreksel, dat wfl ia de Amerikaansche dagbladen lazen, en moeten dus vele belangstellenden, die wellicht meer aangaande de wet willen weten, verwijzen naar de Russische wetboeken. Over het algemeen heeft de stedelflke regeering dezelfde macht en dezelfde rechten als onze stedelflke besturen, behalve dat zfl aiets te zeggea heeft over de stedelflke politie, welke oader de laadsregeering staat, ofschoon de stedelflke vertegenwoordigers zitting hebben in de politiegerechtshovea. De stad wordt bestnurd door een gemeenteraad (duma) en een stedelijk regentschap (uprava). ledere stedeling, hetzfl man of vrouw, is kiezer, mits hfl Russisch onderdaan en 25 jaar oud zfl; belastbaar eigendom in de stad hebbe; of patentbetalend eigenaar van een handelshuis of fabriek zfl; of sinds twee jaren in de stad gewoond hebbe, en belasting betaald hebbe als winkelier of als klerk vaa de eerste klasse.
Esn kiezer verliest zfla stemrecht, indien hfl veroordeeld is geworden wegens het bedrijven van eea misdaad; indien hfl als beambte, wegens verkeerd gedrag, zfln ontslag heeft gekregen; indien hfl frauduleus bannroet gemaakt heett, of als bankroetier zfla zaken nog niet geregeld heeft; of zoo hfl wogens eenig misdrijf uit de geestelijkheid uit den adel, of uit eenig gild gerooieerd is. De gouverneur, de leden van bflzondere stedelijke commissies , van het provinciale regentschap en de plaatselijke commissie knnnen geen stem uitbrengen, zoolang zfl hun betrekking bekleeden. Vrouwen, afwezigen en meerderjarigen (21) die nog geen 25 jaren oud zfln, knnnen hun stem uitbrengen door iemand volmacht te geven. Een vrouw mag aan een harer nabestaanden volmacht geven. Minderjarigen, du bezitters zfln van grond of huizen, hebben een stem, welke door hunne voogden wordt uitgebracht. Instellingen, maatschappijen, genootschappen , kerken en kloosters, die belastbare eigendommen bezitten, brengen een stem nit bfl monde van den president; doch geen persoon kan meer dai twee stemmen uitbrengen — één voor zich zelven en ééa als gevolmachtigde. Een lflst der kiezers wordt publiek gemaakt met het bedrag der belasting, dat ieder betaalt. Naar gelang der grootte van dit bedrag, stemt een kiezer in één van de drie klassen. Zfl, die in de hoogste zfln opgenomen, vormen een kiezers vergadering, welke een derdo van den gemeenteraad verkiest; de leden der tweeie klasse verkiezen eveneens een derde; en de overigen, natuurlijk de talrijkste, verkiezen het laatste derde van den raad. Bfl meerderheid van stemmen wordt de candidaat verkozen.
De verkiezingen hebbea om de 4jarea plaats en iedere kiezer is verkiesbaar, doch het aannemen der benoeming is niet verplichtend.
Dit ingewikkelde systeem dient om een stem te bezorgen aan iederen persoon en iedere instelling, die belang heeft bfl het welvaren der stad, terwijl hst tevens het overwicht geeft aan de rnksten. Men verwacht, dat zuinigheid in het beheer der stedelijke financiën een natnurlflk gevolg zal zfla van dit systeem. De raai benoemt alle beambten en stelt hunne salarissen vast; en neemt maatregelen op voorstel van den burgemeester vaa een der ledea van den raad, van het stedelijk regentschap of van de regeering. Het stedelijk regentschap is het uitvoerend bewind, of het ministerie, van hetwelk de burgemeester president is. De raad stelt het aantal der regenten vast, dosh er moeten minstens twee zfln behalve den burgemeester. Alleen in zeer kleine steden vervalt het regentschap. De leden van het regentschap hebben ziiting in den raad, doch hebben geen stem, tenzij zfl tevens raadsleden zfla. De burgemeester, het regentschap en de stadssecretaris worden door den raad verkozen, doch de burgemeester mag geen Israëliet zfln, en de secretaris behoeft geen kiezer te wezen. Naverwante familiebetrekkingen mogen niet te gelflk regenten zfln. De stedelflke belastingen bestaan nit een inkomsten- en patentbelasting, een belasting op rfltuigen en wagens, op paarden van weelde en op boaden. Nieuwe belastingen mogen »iet uitgeschreven wordea, zonder dat de raad daartoe gevolmachtigd wordt door een afzonderlijke wet vaa het rijk. De stedelflke regeering heeft evenmin het recht leeningen te sluiten of zich waarborg te stellen van spoorwegen, enz. Het is te betreuren, dat men dit liberale systeem van zelfregeering ontsierd heeft door de bepalingen, dat geen Israëliet burgemeester mag zfln en dat twee derden van raad en regentsahap Christenen moefcn zfln. In steden als Kazaa enOrenbarg, waar meer dan de helft der bevolking Tartaren zfln, en in de vele steden ia het Zuidwesten waar meer dan negentienden der bevolking Joden zfln, moeten deze bepalingen groote ergernis geven. , :--. ; \___ _i Niettemin is deze groote maatregel tot decentralisatie onze bewoaderisg overwaardig, en wfl zien met belangstelling naar tflding te gemoet aangaande zfln voorloopige werking.
---

Vereenigde Staten.
In een schrflven van 1 Sept. zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times: «Kennelijk hebben het Engelsche gouvernement ca het onze het voornemen om dedennitieve vereffening der tussehen hen aanhasgige geschilpunten te bespoedigen. Reeds in Dec. dezes jaars zal ts Gerieve de commissie voor het beoordeelen der vorderingen vaa particulieren, voortkomende uit de strooptochten van den Aïabama, zitting houden; terwfll men verwacht, dat de behandeling der andere vorderingen van Engelschen en Amerikanen bij de daarvoor te Washington samenkomende commissie ieeds in den loop dezer maand zal aanvangen. «De nieuwe vflf percents schuldbrieven der Unie, tot eea totaal van twee honderd millioen dollars aan het publiek aangeboden als middel ter aflossing van een gelflk bedrag zee percents schuld, zfln nu allen door ons gouvernement te gelde gemaakt, deels hier te lande en deels in Europa. Binnen eenige maanden mag een nienw aanbod ran vflf percents schuldbrieven verwacht worden.
»Eene heilzame vrees Toor het reizen met spoortrein of stoomboot heeft thans de Amerikanen bevangen. De lijst Tan ongelukken, op spoorwegen en stoombooten door botsiügen, uitbarstingen en zorgeloosheid in de laatste dagen Teroorzaakt, is zoo groot, dat zfl het publiek doet huiveren en beven. Alleen in de afgeloopen maand Augustus zfln hier te lande door zoodanige ongelukken nagenoeg zes honderd personen verminkt of om het leven gekomen. »Te New-Orleans is dezer dagen, door het uitlekken van bijzonderheden betrekkelijk de uitgifte van nieuwe schuldbrieven ten laste der stad, van Terregaande_oneerlflkheid bfl het stedelflk bestuur gebleken. «De president Graat is door de regeering van Nieuw-Brunswflk uitgeaoodigd om die Britsche kolonie te bezoeken bfl gelegenheid der inwflding eener spoorweggemeenschap, aldaar in de volgende maand; hfl heeft de uitnoodiging afgewezen; de opgegeven reden voor de afwflzing was, dat de president der Vereenigde Staten bu>nea bet grondgebied der Unie placht^te blijvea, zoolang bfl mot die ambtsbesrekking bekleed was.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 17 September.
Oa langs deeldea wfl oTer de Beiersche beweging het ge- Toelen mede van een schrijver in het Journal des Débats. Zie- I hier thans het gevoelen van een correspondent van den Temps, dat gehesl strookt met bovenbedoelden brief en ook met het oordeel van the Nalion, dat wfl eergisteren mededeelden. Tevens zal men in desen brief eeaige niet algemeen bekende bijzonderheden vinden. «DU in Beieren aan het hoofd der beweging staan, zfln in de esrste plaats geleerden en niet mannen vaa handeling. In Pruisen daarentegen is het dr. Michelis, oud-professor iii de theologische (Katholieke) faculteit te Brnnswflk. Toen daed hfl zich kennen als een flverig aanhanger van Plato, derhalve als een herig tegenstander van de middeleeuwache Echolastiek. De rol, die hfl speelde in het parlement to Berlfln, waar hfl een der degelflkste redenaars was der liberale partfl, waa tevens eene leerschool voor de propaganda, die hfl thans maakt. Eerst in de steden aan den Rfln, onlangs te Presburg heeft hfl vergaderingen gehouden, waarop hfl zeer werd toegejuicht De Beiersche hervormers zfln minder roerig. Zfl hebben zelfs niet gepoogd hunne denkbeelden te verspreiden door volksgeschriften, maar houden zich op het terrein der wetenschappelijke polemiek. Von Döllinger, de groote man in Beieren, is thans72jaar 48 jaar laag was hn verbonden aan de academie te Munchen Zfln voorkomen is dat van een gewoon priester. Hfl is klein van gestalte, heett onregelmatige trekken en op hst eerste gezicht ziet men in hem niets opmerkelijks. Maar hfl heeft schitterende oogea en eea zeer fijn besneden mond, met sarkastische plooien. Hfl is volstrekt geestdrflver, noch een man van veel rertooning. Maar hfl heeft een nelder verstand ca groote scherpzinnigheid. Hfl is de waarachtige vertegenwoordiger van de geestelijke bewegisg in den boezem van bet Duitsche Katholicisme. Toen hfl zflne loopbaan begon, was Europa nog vervuld van de romantische, dichterïfl k-godsdienstig» strooming, die, van 1820 tot 1830, gansch Europa dreef tot kinderlijke, maar oprechte bewondering voor de middeleeuwen. Te Munchen regeerde teen Koning Lodewijk, zelf dichter, een even flverig als weinig verlicht beschermer van de kunsten ca van de kerk. De Beiersche hoofdstad waande toen eeae soort van katholiek Athene te zfln, omdat schilders, beeldhouwers en architecten hare straten opvnldea met monumenten, standbeelden en fresco's, terwfll hare letterkundigen de markt overstroomden met boeken. Al deze werken getuigden van vrfl groadige en diepe kennis der ondheid en der middeleeuwen, maar tevens bewezen zfl, hoezeer genie en verbeelding gevangen kunnen worden gehouden door de zucht tot slaafsche navolging. Deze flver intusschen bepaalde zich tot do knuste» en openbaarde althans niet zich op het gebied der godsdienstige wetenschappen. De katholieke kerk hield zien aan de Jezuïetische overleveringen van hetTrentsch concilie en was te onbekend met hare eigene geschiedenis, om deze plotselinge liefde voor het oude te haren bate te bezigen. Döllinger gevoelde levendig deze minderheid en deze machteloosheid der Katholieke geestelijkheid, vooral toen Neander, Gieseler en de Tnbingsche school deden blijken van eene bekendheid met de kerkgeschiedenis der middeleeuwen ca de Katholieke theologie, die de wetenschap der Katholieke geleerden verre overtrof. In heiligen naijver ontstoken schreef hfl da drie (dikke) deelea van zflne «Geschiedenis der kerkhervorming." Eigenlijk was dit geene geschiedenis, maar eene welsprekende ca geleerde pleitrede tea gunste van de overleveringen en d« eenheid der Katholieke kerk. De schenrmakende geest vaa het Protestantisme, zfln negatieve strekking, ifln overdreven individualisme wordea doer hem in het licht gesteld. Daartegenover roemt hfl de eenheid, de onveranderlijkheid der Katholieke overlevering, de grootheid en maatschappelijke kracht der Katholieke kerk, hare onveranderlijke eenheid. Gaasch het Katholieke Duitschland begroette hem toen als den kampioen der kerk, den vlekkeloozen ridder, die met de Protestantscha theologen zich ging meten, in naam van de wetenschappelijke romantiek, in naam van de theologie en het pausdom der middeleeuwen. Twintig jaren lang bleef Döllinger arbeiden aan zfln onderzoek over de kerkgeschiedenis; algemeen bewonderd door de geestelijkheid ; hoog in de gunst der biischoppen en van Rome. Men geloofde, dat hij ultramontaan was. In dit tfldvak van rustigen wetenschappelflken arbeid verwierf hfl, op het gebied der kerkgeschiedenis, zich een standpunt, dat niemand hem zo-ht te betwisten. Maar getrouw aan zflne studiën, getrouw aan de oudheid en de katholieke eenheid, voor wie hfl in net strijdperk was getreden, verzette hfl zich reeds toen tegen het streven van het Gesü (het Jezuïetencollege te Rome), dat onmiddellijk na het concilie van Trente is begonnen met pogingen om den Paai te stellen in plaats vaa de kerk. Voorioopig echter legde hfl er zich meer op toe, om de oude, ecumenische inrichting der kerkte doen uitkomen, daa wel, om rechtstreeks zich te Kanten tegen het monarchaal streven van de Roomsche curie.
Sedert 1860 echter, teen de Paus, te Rome teruggekeerd, zich geheel ten dienste stelde Tan de clericale reactie, begon Döllinger oppositie te Toeren, het eerst door zfln «Christenthum und Kirche" (Het christendom en de kerk), toen door het merkwaardigste zflner geschriften: rKlrche und Kirchen, Papslthum und Eirchenstaat ( 1861. De kerk en de kerken; het pausdom en de kerkelijke staat.) Het eerste gedeelte Tan dit werk was gericht tegen de Onkatholieke kerken. Döllinger deed zien, dat, dank zfl h«t pausdom, alleen de Katholieke kerk in deze wereld een waarlijk godsdienstige maatschappij vormde, eene maatschappij, waarachtig eenig en sterk, verheven boven en onafhankelijk van alle verechil van natie». In het tweede gedeelte echter oordeelde hfl gestrengelflk over het hedendaagsche pausdom, over het Italiaanich en Jezuïtisch karakter, dat het heeft aangenomen, over de betreurenswaardige onkunde, die bet openbaarde in het beheer van den kerkelflken staat. In hetzelfde jaar (1861) hield hfl in het Odeon te Munchen twee voordrachten, waaria hfl den aanstaandea val Tan het wereldlijk gezag voorspelde, intusschen niet zonder tevens de beroovers der kerk gestrengelflk te laken. Hfl deed echter ook uitkomen, dat de zaak van bet wereldlijk gezag ca de zaak der Kerk geenszits met elkaar in noodzakelijk verband stonden. Sedert dien tfld beschouwde de gansche Ultramontaansche partfl hem als haar verklaarden vfland. De pauselijke nuntius verlangde, dat hfl het gesprokene zou terug nemea. Döllinger weigerde, daar hfl niets meende te hebben verkondigd, ia strfld met het Katholieke geloof. Dank zfl der voorzichtigheid en gematigdheid van Döllinger kwam het toen niet tet eene uitbarsting, en de worsteling werd in stilte voortgezet tot aan het concilie. Toen echter net dogma der onfeilbaarheid da eeuwenheugende inrichting der kerk geheel te onderste boven wierp en aan de kerk alle onafhankelijkheid ontroofde, meende Döllinger dat het oogenblik gekomen was. Hfl toch was, als wetenschappelijk man, als het ware de levende veitegenwoordiger der oude kerkelflke overlevering en onder andere omstandigheden zon bet concilie bij hem, als bfl een man van groot gezag, hebben moeten te rade gaaa. Men herkent zijne hand ia het anonieme geschrift van Janus: «ie Paus en het Concilie." Intusschen wilde hü niet een scheurmaker zfln; niettegenstaande mgr. Hefele, de aartsbisschop van Rottembnrg, hem in den vorigen herfst dringend tot handelen aanzette, bleef hfl weigeren, hopende dat de Trede in de kerk zou kunnen bewaard blflven. Toen hfl echter al de bisschoppen en daaronder ook von Hefele, den nek zag krommen voor Rome; toen de aartsbisschop van Munchen hem noopte, ziek te verklaren, toen schreef hfl den brietvan 28 Maart, waarin hfl zflne beginselen en zflne geloofovertuiging nauwkeurig uiteenzette en daarop volgde de ban. Von Döllinger is de verdediger van de kerk, van hare instellingen, van hare geloofsleer, welke het Fansdom behoort te beschermen en thans poogt te vernietigen. Als Katholieke geloofsleer erkent hfl slechts hetgeen te allen tijde door de kerk is geloofd geworden, en met de geschiedenis in de band toont hij aan, dat bet Pausdom de overlevering heeft vervalscht en hel geloof heeft verdorven.
Sedert Döllinger openlijk aan de ultramontaansche partfl den handschoen toewierp, is hfl als herboren. Hfl is opgeruimd, welvarend, verjongd. Maar het is niet de heldhaftige Treugde Tan een Luther, die hem bezielt; niet de Treugde van dei mau vaa de daad, ziende, dat de groote strfld staat te beginnen. HGt i« de Treugde van den geleerde, Toortdnrend gebukt onder het juk der kerk ca thans, Toor de eerste maal, wfl. Döllinger zal leerlingen tellen aan de hoogeschool; nooit zal hfl volgelingen hebben onder de menigte. Naast hem staan jongere lieden; mannen vaa minder gezag, maar wellicht bestem! om eene grootere rol te spelen (vn róle plus aetif). Professor Huber is bekend door zfln boek over de wflsgeerige beschouwingen der kerkvaders; professor Priedrich heeft reeds grooten naam verworven door de beide eerste deelen van zijne der Kerk in Duitschland." In 1869 werd hij door de bisschoppen, in Fulda vergaderd, uitgenoodigd om hen te komen dienen vaa advies en raad. Priedrich is 35 jaren oud - zfln gelaat is,aangenaam, open en kenteekent geestdrift. Hij' schflnt meer geestkracht te bezitten dan zfln meester. Hij is de eerste, die io theorie in toepassing heeft gebracht, door de laatste sacramenten uit te reiken aan een banneling. In de St. Nicolaas-kerk te Munchen zegende hij het huwelijk ia van een ander banneling. Huber en Priedrich zfln de ijverigste medearbeiders geweest aan het boek van Janas. Bfl deze drie moet gevoegd worden iemand, die geen Beier, niet eens Duitscher is, maar door wetenschap en talent gerechtigd is, naast dit driemanschap te staan. Het is lord Acton, de Qairinus (schrijver der bekende brieven OTer het concilie) Tan de Augsb. Allgen. Zeitung en ook medewerker aan het boek Tan Janns. Hij heeft pas een zeer opmerkelijk vlugschrift uitgegeven over het vatikaansche concilie , waarvan bfl beter dan iemand de geheime geschiedenis kent. Onrechtvaardig zou het ifla niet ook professor von Sehutt (Praag) te noemen, wiens boeken over «den staat der conciliën, der Pausen en der bisschoppen" en erer de omacht der Roomsche Pausen over vorsten, volken en personen" behooren tot de belangrijkste wetenschappelijke werken, die naar aanleiding van de tegenwoordige worsteling het licht zagen. Ofschoon ven Döllinger en Friedrich bei4en behooren tet deielfde parochie (Hof-Kirche) zfln zfl meer professoren dan priesters. Slechts één pastoor heeft, tot dusver, zich bfl de beweging aangesloten. Het is de pastoor vaa Mering bfl Aagsbure. Deze heaft verklaard, dat hn noch het gezag van den paus, nooh dat jan aen bisschop erkende, daar beiden ketters waren. N»tnnrWk hees
de bisschop eea ander pasteer in zflne plaats benoemd, maar de «meente heeft partfl getrokken voor fensaï pastoor en deze blijft in het genot vaa de inkomsten z'flner parochie. Behalve dezen dorpspastoor echter is de gansche geestelijkheid Betrouw febleven aaa het episcopaat en aan Rome. Von H-.fele, de isschop van Rottemourg (Wuitemburj) de geleerde scarqv.r van «dé geschiedenis, der conciliS»", be^ft op het pntt gestaan aioh Tan Rome te scheiden. Om zflne reg-.ering tiet in moeilijkheden te wikke.'eo, bleef hfl zwflgen en boog het hoofd. Heinielflk zijn Tele geestelijken en zelfs geestelijke 'orden ingenomen met de tegenstanders der obfeisbaaihald. Misschien zal er iets voort pmiten uit de vertsadk-ïüig. die op het eind van deze maand te Munchen bfleenksmt. Alleen echter zullen de nieuwe hervormers niets tot stand breugen. Albs nai-jt af van den stenn der retreering. Hunne stem reikt niet buiten de $ehaorzalen der universiteiten en ds torjuichng der onoersehtüigeri en vrijdenkers heeft vrome zielen voor hunne woorden ontoegankelijk gemaakt. De gaesteiykh.id zal zich niatroeren, voordat du houding der regeering baar toelaat dit te doen zonder g vaar voor liare tijdelijke und ielea en betrekki. gen. Wat dit betreft is de brief van von Lutz, die op 9 dezer ibaar is gemaatt, van ze<rr srroot belang. /vYat betrefsde verhouding vaa Ki'rk ca Staat _U de tegenwoordige staat vaa zaken ze r ernstig. Ik twflfel, ot uit drt beweging teg»n de onteilbaarheil eeae hervorraiag iv bet godsdienstig.) kan ontspruiten. Zoodra echter de redering in het kreit Jrieat, kan *fl aan het Katholicisme in Duitscrdand een toodlottigen Mxg toebrengen. Dan zullen in het maatschappeUike zeer gewichtige gevolgen ontstaan. Al da gewichtige hau- Heiiogen vaa btt maatschappelijk leren zullen vit ac hamen der kerk komen m die van oep staat; het onderwijs door geestelflkea za. plaats mafcea voor hot otider»ö? door leeSen. De groote Meerhef heid der menschen stolt machtig weinig belang in degeschiedeais der eonmenische (geheel de kerstjot gewestelijke fee ieelte ••er kerk) conciliën der drie eerste eeawbn. Miarhethnw )flk,de school, de «loop zfln onderwerpen, waarin ieder bnrger belang steit.
»la mflne ooge» is d<s tegenwoordige baweging vooral vaa oelang uit een maatschappelijk en staatkundig oogpunt. Om baar te beoordeelen, dient men dus wel op de boogt* te zfln ▼au de betrekking tussehen kerk en staat, gelflk die door de wetten vau 1817 en 1818 in Beieren is geregeld." Vermoedelük belooft de tchrflver in de laatste regelen eeae nieuwe btadie over dit onderwerp. Wfl hopen, dat hfl zflue belofte hondt, daar zflne mededeelingen zeer belangrijk zfln. Houd*,; hfl ze niet, dan zullen wfl in het belang onzer lezers 'le zaak onderzoeken.
Voor het overige honde men in het oog. wat wfl eergisteren omtrent dea brief van von Lutz meenden te mogen schrflven. Dat standpunt is onbo idbaar. De regeering mout temg of voorwaarts. De macht der omstandigheden zal vermoedelflk haar voorwaarts dringen, te meer daar dit voorwaarts gaan, tevens haar nader brenirt bfl het Duitsche rijk en dit rqk het voordeel dtzar stelling niet ongebruikt zal laten. Slechts mei ken wfl op, dat wfl, eerginterea von lutz lakende, gelucht niet ge*oeg djden uitnomen, dat hfl vooreerst kwalflk esn ander standpunt kiezen kon.
B. en W. van Amsterdam bebben ter algemeene kennis gebracht, dat door de pemeeiitersden vaa Amsterdam au Baö^Uln gemee., schappelijk is besloten het bourtvter tussehen genoemde gemeer-ten op te h>fiea, en isitfdi.n in te trekken ca buiten werking te stellen alle reglementen. tarie«ea van vrachtlo<>nen en verdere bepalingen, cic voor dit beurtveer gemaakt zfln.
Morgen wordt do nieuwe zittiaj der Staten-Generaal sreop..nd. lodi.n da geloofsbrieven worden goedgekeurd zuilen als nieuwe 1 den zitting nomen: In da Een-te Kaïuei: de heeren wr. C. J- A. van Rflckevorsel en baron Vos de Wael voor NoorJ-Brtbant iin plaats van de niet herkozen leden mr. N. T. C. F. Sassen en jbr. mr F. J. P. van Meeuwen); mr. G. A. de Raadt, voor Z.-lleliandiiü plaats Tan mr. J. a. Pbi.ipse (die zfln ontslag genomen heeft), A. Prins, voor Noord-Holland (in plaats van dr. 11. van Beek VoUenboven, overleden); mr. W. C. Borsiui, voor Zeeland (iv plaats van mr. C. v>n der Lek de Glereq, niet herkoaeo). In de ï-veede Kamer: de heeren mr. VV. A. Bergsma voor Dokkum (in plaats vaa mr Pa. van Blow, die bedankt h^eft), iar. B. Brouwer voor Almelo (die reeds vaor eenige ma-inden mr. J. Kalfl, benoemd tot raadsh-er in den Hoogen Kaai. heeft 7ervargea): mr. J. P. J. A. graaf van Zoyl-m von Nyevtlt voor Arnhem (ia plaats van mr. L. A. J. W bwron Skiet »aa de Beela, niet herkozen); mr. D. J. baron Mackay voor Ttel (in plaats van mr. C. T. baron van Lijnden van Sandeaburg, ni-.t heikozen); K. de .Torn» voor Hoorn (in plaats vaa mr. VV. uaron van Goltsteia, niet herkozen); mr.3. Kappoynevan dcC ippello voor Haarlem (in plaats vt-n G. L. J. van der Hucht, niet herkozen); mr. C. Fock voor Aur-terdam (in plaats van H. A. Insinger, niet herkozen); mr. W. Wiotgens voor's-Hage (in plaats Tan jhr. E. de Casem&root, die bedankt heeft); mr. W. T. Gevers Deynoot voor Dordrecht (in plaats van mr. M. Bicboa van IJsselmnnde, niet heikozen); mr. K. baron van Nisren Tan Bavenaer voor Breda (in plaats van N. R. H Guljé, niet herkozen); J. H. Arnoldts, die reeds voor eerige maansen zitting beeft genomen, (ia plaats van mr. H. L. J. Cernelis, niet herkozen); en mr. P. va_i den Heuvel voor Boxmeer (in plaats va* H. 'f. C. Eerstens, niet herkozen). Voorts is er één vacature wegej-s het bedanken van den beer J. J. Hasselman, in hat district Tiel.
Bfl besluit van dan 13den dezer, N°. 16, heelt Z. M. goedgeraden den Uten luitenant E. F. Jochim, van bet v/n,pen der artillerie, thacs op nouacUtiteit. krachtens art. 42, § 2 c, dör wet van den 28? ten Augustus 1851 (Staatsblad N°. 128), >>p pensioen te st 11-n ca het bedrag >an dat pensioen, ingevo'ga de art. 14 b en 19 der wet van dei 28sten Augustus 1851 (Staatsbod $*- 129)> te bepalen op ƒ7OO 's jaars.
Brj Konink'ijk btsluit van den 13len September 1871, N° 15, te da heer mr. J. O. H. Bamaer, kantonrechter te /ppingecfm, betoemd tot procurear-generaal ia de kolonie Cmacae.
De Staals-Courant van heden bevat het gebruikelijke programma voor de opening van de vergadering der Staten-Gcr-eraal, te 's-Gravenhage, op Maaidag den leden Sept. 1871-
Blijkens een bfl het departement van koloniën ontvangen telegram heelt de gouverneur-generaal van Nederlandsch loriië, den Isden dezer, de sectie Klemeboom-Koningsplein, van den spoorweg Batavia-Bnitenzorg, ingewijd. (Staats-Ct)
Maatschappij tet exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie 933 KM. in 1871, tegen 933 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., tegen 889 in 1870. Totale ontvangsten Tan 1 Jan. tot 2 September ƒ 3.238,597.23, tegen ƒ 2654,573 47 in 1870; van 3 tet 9 Sept. ƒ 99.998.84 tegen ƒ 72,666 64 in 1870--totaal in 1871 ƒ 3.338.596.07 tegen ƒ 2727,240.11 ml 1870- gemick'eld en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒl4 20, tegen y 12 17 in 1870. 8
Wfl vernemen, dat Ged. Staten Tan Noord-Holland in het besluit Tan den gemeenteraad, over het aangaan der leeaing van ƒ 1,800,000, welke zfl bezwaar maakten, goed te; keuren alvorens de begrootng voor 1872 te kepnen, thanshobbenberust en daar ai» hunne goedkeuring hebben geschonken.
Voor eenige dagen deelden wfl mede het aftreden Tan den heer Bichard Hol als directeur der liedertafei Amstels Mannenkoor. Wij zfln thans zoo gelukkig te kunnen berichten, dut doar het bettuur der Toornoemde zangvereeaigiug een plaatsvervanger gevonden is, den altredende volkomen waardig, en die voor de toekomst der liedertafei dagen van voorspoed en gelukkige werkzaamheid voorspelt. Onze talentvolle stidg- - noot de heer Frans Ooenen beeft zich. na eenige daoen van rflp beraad, bereid verklaard de hem aangebodene be'rekkiug te aanvaarden eu met l°. November e. k. kamt de wakker» en geoefende schaar Amstelszonen onder zijne leiding te staan Een nieuw tijdperk opent zich thans voor de met roem bekende Amsterdamsche liedertafei. Een schitterend verleden, steunende op oefening en rustelooza iospanaing, waarborgt eeaê scboone toekomst en waar een deg.slflk en rflp kunstenaar als Frans Coenen zich aan het hoofd eener gezonde en krachtige veraenigiug stelt, daar mag men de heerlijkste vruchten verwachten.
Nopens het plan tot oprichting van drijvende droge dokken in Neêrl. Indië vernemen wfl , dat de oatwerper, de heer A. G. Bosch, alhier, een zeer vleiead schrijven heeft ontvangen van de Kamer van Koophandel en Nflverheid te Batavia, onder teezending van eea afschrift van het advies van genoemde Kamer over deze zaak aan Z. Eio. dea gouverneur-generaal uitgebracht. Dit advie» ia van dien aard, dat de medewerking van de regeering niet meer twijfelachtig kan zfln ca wij meenen dus belangstellenden in deze gewichtige onderneming een dienst te bewflzen, door uit dat stak het volgende mede te deelen: cZoo ooit een onderwerp onze onverdeelde belangstelling gaande hield, dan was het voorzeker de veomening ia de behoefte aan particubere dokken in Nrd. hidil. Die behoefte werd te meer gevoeld toen, met de uitvaardiging vandeeouptabiLteitswet, de rflksdosken op Ouraut en te Soerabiysk voor particuliere scbepen werden gesloten en alleen aan de Indische stoomvaartmaatscbappq en ia hoogst zeldzame ge'alleu aan particuliere en in nood verkeerende schepen de toegang tot die gelegenheden om schade te herstellen werd verleend. *Zooals Uwe Exc. zal kHnnea ontwaren nit al onze in druk verschenen jaarverslagen, werden doer ons wel direct en indirect pogingen aangewend om in de bestaande dringende behoefte te voorzien, maar al die pogingen stuitten ai' op omstandigheden, waaraan wfl niets kouden veranderen. *fctet dadelflk gevolg vaa dezen ongelukkigen toestand was dan ook, dat in averij verkerende scbepen zich naar Singapare moesten begeven om in de aldaar bestaande dokken te worden opgenomen. Merkwaardig is dan ook het feit, Uwer Exc. medegedeeld in ons rapport Tan 18 Not. 1870, N°. 86 dat binnen vier maanden van dat jaar, nie' minder dan tien sehrpen, te zamen 8770 ton metende, hier kwamen om reparafciën te ondergaan, doch wegens eene ontstentenis van eene gelegenheid daartoe, verplicht waren hun charter te verbreken of buiten de mogelijkheid waren een voordeeUg charter te sluiten. "Wfl vestigen overigens al Uwer Excs. aandacht op dat gedeelte van ons zoo even aangehaald rapport, waarin wij een overzicht gaven van de aaigewende pogingen om te voorzien i» eene der meest dringende beheefceu van handel en scheenvaatt. r »Uie behoefte zal nog meer toenemen als het direct stoom- Vlvl Kt,ill*oh*,l Europa en Nederl. Indië zich uitbreidt en dat uit net geval ïai moeten wezen is treffend geschetst in de memorie van & £. U. prins Hendrik der Nederlanden, als eere-voorntter der stoomvaartmaatactiappfl «-Nederland " eedagteekeüd s-Gra^nhage den Bsten Juni 1871 »Als dan zulk eea zeer aanaemelflk voorstel wordt gedaan gelijk het ocderwerpelyk, om ia die behoeften te voorzien ge- Toelen wfl ons gedongen onze hooge ingenomenheid te b'etuigen met een plan dal volle levensvatbaarheid bezit en waarvan de nitfoering zal koiaen tea büte van handel eu scheepvaart. Wij achten oas dan ros onbezwaard Uwer Excellentie te aniseenn op dat r-qnest eene gMistige en spoedige beschikking te nemen op al de punten dtiarin behandeld. £fl d# mededec-lfeg van daze besciiou wingen uil het zeer belangrijk advies van de Kamer van K. en N. te Batavia, voegsu wfl de verwachting, dat de beslissing der regeering tha^s spoedig volgen zal. Naar wij verneiaen, lijsten de plannen en bestekken reeds ter perse en wordt de openbaarmaking alleen uitgesteld, totdat de regeering h;.ar gevoelen zai hebben te kennen gegeven.
Wfl vernemen, dat bet gedrag van dsu luit. der huzaren Dts Tombes bij da jongsto ongeregeldheden te Zaandam, aaa het onderzoek van een krijgsraad zal worden onderworpen. (Vad.)
In de eergisteren gehouden openbare zitting der Kamer van Koophand-l on Pafcriakente Roiterdatn is o. a. medegedeeld het bericht, van den _minister van buitenlandsehe Zaken, in antwoord op de missive der Kamer ontvingen, dat. d-i veranderde iuvoerrechteu ia Frankrfli geen iDb>-eak m.ken op bestaftnde-tractaten. Geen wijzigingen zullen door Frankink in die tractaten v- orden gemaakt, dm iv overl'g met de betrokken Staten. De aandacht vau den minister blflft voor h«t overige op deze aangeïegenh-ii gevestigd. Omtrent bet rapport d« commissie, die belsst is geweest met de voornaamste cargadoors, expediteurs, enz. toahoucheereti naar aanleiding van de bij de Kamer ingekomen klachten over de voorwaarden die in de cognossement* n -u-r meeste zeestooinbooten «fln opgenomen, is besloten a.iv de cargadoors hiit rappoit te doen toekomen; ook zullen t._?ena ceui^e voorname Engelsche en Nederlandsche bladen worden aitgenoodigd, bet rapport in zfln geheel openbaar te maken, van eeae inleiding voorzien, om hot publiek i» het algemeen attent te maken op het gewicht der zaa.fc on op do risico die de inladers loopen, wanneer de voorwaarden der cogaossemeuUn onveranderd worden behouden.
De coiuuiusie van onderzoek voor de nieuwe wet op de spoorwegen brengt rapport nit, waaruit blflkt dat zg in hoofdzaak twee bezwaren ontwikkelt: I°. de gebrwkkige omschrflvi'jg vaa de vergoeding voor Verlies v»n bagage en 2°. de vergoeding van goederen naar eene normale waarde; men wesïchtde werkelflse waarde te kunnen decUreeren bü de afzending, zo*der hooger vracht te betalen. — In dien zin zal aan de Hooge Regering worden gescureven. Van do Bflnspoiirwegrnaaïschappfl is bericht ingekomen, dat Ss du tiaar Seuwakte, bovenvermelde bedenking, gegrond acht. <sij kan evenwel mededeebn dat de maeata spoor wegroaatschippijen de beperkende bepaling reeds opgehesen hebben, terwfll er verder hoop bestaat dat de overige maatschappijen spoedig dat voorbeeld zullen volgen. Van den minister van binnenlandsche zaken is mededealing ontvangen van eeae circulaire van den Brits hen Board rf Trade, waarin, toet het oog op naezeilingen, wordt geklaagd over de sUchte constructie vau lantaarns, waardoor h*t :ht r.iet ver genoeg in ze» kan worden gezien^ Eene premie van £ 100 wordt uitgeloofd voor hem, dio ia de constructie der lantaarns de ge wenschte verbetering kan bresgen
Eergisteren'veTd te Rotter lam g-hond-n da aljjemeena vergadering van da Hollandsche Maatsch ipvfl taa Fraaie KnWtea en Weteasciappen. Da algemeens voorzitter, C. P. Tiele, opende haar met eene rdevoeing over da wesrekendhidd. Daarop bracht de agHinema teer-tui», dr. A. de Jag-r. h<-t verslag uit o "er de lotgevallen van de afdeelingen gedurende de twee verloopen Italste j.ir-D, waarbij werd stilgestaan bfl de v< rdier.sïe van oe afgestorvene le&sn mr. i. Bogaèrs, G. 11. AI. Delprat, mr. J. H. Btrtget en A. A. Staart. Op de drie oitgesahreven prflsvrag n was slechts ééu antw ord ingekomen, t. w.: over de vereisehtea der kai.se welsprekendheid in onzen tfld, onder da zinspreuk: bi magnis voluitse s-it est. Ne.arhat eenparig advies der beo-rdeelaars, wrd deze verhandeling als onvoldeende beschouwd, en besloot alzoo da ver^ada-iu/ haar niet te bekronen, maar detelfde vraag opnieuw uit te schrflven. Tevens werd be^lotea het eeremetaal nit te ioven voor eene beantwoording op het onderwerp: da historische romaa. Tot algemeeneu voordtter voor het volgend jaar werd verkozen de lieer W. Manen We^terman en tot algemeenen secretaris de heer P. H. Bruya, b. iden te Amsterdam.
Gelflk men weet is de heer dr. H. de Jong door den Haagschen Gemeenteraad niet als lid toegelaten, op grand dat hij behalve de srmen-prastrjk, weika gem belemmering voor bet hdiunatschap oplevert, koven den z-.-ude zfln gemeente-ambtenaar , daar h m als armendoster ao>; and.r ■ functies zijn opgedragen , namelijk de we'kxaamheden vóór 1862 aan da »gemeeete-geneesïufcstoefeaaren" 0.-gedra^en en de inspectie ;au woningan. Gedep. Statea van Ziud-Hdlaud hebben echtereen atdere btslLsing genomen ca wel omdat I°. de genoemde werkzaamheden van vóór 1862 alten bestaan i» de keuring tan schutterpiichtigen, een rijk zaak, welke beurtelings a*a al-e geneetkuadigen kaa wur en opgedragen, doch ben daardoor oog niet tet gemeentelijke ambtenaren maakt, ook al wordt zij,i elflk te 's-Hage, alleen aan aa bezoldig ie armendoctoren opgedragen, en 2°. het deel uitmaken eener commissie, welke advies uitbrengt aan bet gemeentebestuur, evenmin iemand stedelijk ambt naar doet worden. ii. en W. vau 's-Flage hebt»; n het besluit van Geiep. Staten in handen d-r commissie voor da geloof-bieven g steld, het aan deze overlatende al of niet een voorstel te deen om bfl den Koning in beroep te komen.
De buitengewone algeinaeca vergaderieg van h".t Nederl. Weer baarheids bond, heden te Utrecht gehouden, heeft na nitvyer'ga discussie het voorstel vau den heer A. Ilaet vau Delft, betre tt';nde de algemeene oefenplaats, aangenomen, volgeaderwflze geformuleerd: #De vergadering, gelet op art. 177 der grondwet: //Spreekt dan wensch uit, dat 's lan-.is regeering moge besluiten tot vaststelling bfl de wet Tan oefen- en weerplkhtigheid Toor alle Nederlanders; 'Machtigt het cantraal comité, zich in dien geest, uit naam Tan het bond, bfl adres te wenden tot Z. M. dea Koairg Z Exo den minister van binnen! zaken, Z. Exc. den minister van oorlog en de beide Kamers der Staten-Generaal. //De uitvoering van dit besluit wordt opgedragen aan het centraal-comité.'
_ Nadat op last Tan dea directeur der Nederl. Staatsloterij te s-Hage eenige stappen waren gedaan, is dezer dagen Tanwege het opeaöaar ministerie eene vervolging ingesteld tegen den heer Du Mo^ch, wegens dea verkoop van Hamburger-, Frankforter en_ Brnnswflker loten. Van regeeringswege was voor eenigen tfld eene waarschuwing bekend geu-a-kt, welke door de verkoopers van buitenlandsche loten als aiet gemeend scheen te worden beschouwd. (V. D)
's-GBAVENHAGE, 16 Sept. De audiëntie vaa den minister van oorlog zal op Donderdag 21 September aanstaande niet plaats hebban. * RüTTKKDAM, 16 Sept. Dezer dagen zijn hier wederom nit de fabriek van dea heer Krupp, te Essea, per Rflsgpoor aangekomen 6 stalen gegroefde kationstukkeu elk a 25000 KG en l stalen a 60,01.0 KG.; zfl liggen i» het Entrepot-Mariniwerf, ia afwachting der st o .nu booten Gironde en «doe, waarmede deze veraieliugswerktuigen naar Kroonatad ztilen worden o'ergevoTd. •NIJMEGEN, 15 Sept. In do op 13 jl. gehouden vergadering van aandeelhouders in het Hotel Berg en DaL is uuet bijna algemeene stommen besloten tot uitbouring van genoemd hotel aan dea noordwestkant. Door deze verbouwing ferkrflgt men een 2<> al logeerkamers meer, eu komt er tot meerder amusement voor heerenlogés een bijartzaal. Ter liestrflditg van de knsteu is besloten om uit te geven ƒ3O 000 ia aui leeien a ƒ ICHK), spUtsbaar in 2 g doelten a / 500 'met vaste renten a öpCt, aüosbaar binach 25 j_*reu eu aflossing met minstens./ 10..0 per Jaar. Tot waarhol* voor de inschrijvers Ttóbmden zich da aaadeelhouae-s om geea hypotheek te sluiten, ïoalang de obligatiën niet afgelost z«n S GRONINGEN, 16 öept. Nadat zich hier in de laatste dagen geen ueawe gevallen van pokziskte hadden voorireSi heelt er gisteren weder eea plaate gehad en wel met dooaelijken afloop. * üdiDUELBURG. 15 Sept. Men Terneemt. dat dezer dagen door eenige heeien alhier eene circulaire is verspreid, waarbij wordt gelezen op het wenschdijke, dat er met net oog op da aanstaande voltooiing van de spoorweg- eu kanaalwerken eea dagelflksche maildienst tusi-chen Vlissingen en Losflea waid opgericht. Voor di a dienst zouden vier stoomsch-, pen vereiscU worden, die een kapitaal van p. ui. één iniliiuen zullen varderen, welke schepen achtereen«olgeiiS ia twaalf maanden iv de va-irt moeten worden gebracht. De aand-elen zoudeu groot ïiju ƒ 3 00, die later in aandeelen van ƒ 1000 kuaneu worden gesplitst. 's-HERTOGEN«OSCH, 16 3ept. Te U.45 uren arrireerde Z M de Koning per extratreiii aan het staten, alwaar hij ontvangen werd aour dea commissaris dei Koning», den generaal j-an Dedem met zfla aojudant, de:>. burgema. ster ca den wethouder Fompe, den kapiteia-komuianuant der Weerbaarheid J. van Gnlick Luyckx, dea majoor-koaimaDdant der d.d schutterq, den plaa'selflken komuiauaaat c-n den nommaudant der eerewacht mr. E vau Zinnieq Bergmaan. Onmiddellijk daan* mTsarf, iL Tl- Z" K; ?' - Kro<>npriaS en daa com(ÏÏ ÏÏ k s Konm^ PlAats ia Hoog*t ieweifs rhtuig met 4 fift£ «ra «& wis^ d^ScKren6^2611 ~ * «—** eKbS De Terschilleude lokalen op het stadhuis zijn sma»W„i m»f groen en bloemen, tropeeëa, wapenen enz. gedecoreerd terwfil de voorgevel zal worden geïllumineerd. ,wr"'l Z. M. de Koning-Groothertog heett tot officieren der lid derorde vau da Eikenkroon benoemd de heeren: j ir. W. de Jaeaè" van Zwijusbergen, majoor der dd. schutterij, ca J. \V. anGulick, kapitein-korauiMidant Tan het korps der Weerbaarheid alhier. Z. K. H. prins Tan Oranie was Terhinderd hier te komen.
---

