DE GEMEENTEEBEGROOTING VOOR 1872.
11. Bet eiadcflfer der begrooting voor 1872, zoowel aan uitgaven als ontvangsten, bedraagt volgens de raming van B. en W. ƒ 4,855,635-841^. Alvorens wfl in eene beschouwing treden omtrent de verhouding van dit cflfer tot dat van vorige jaren willen wfl eerst nagaan hoe de onderdeden dier begrooting zfln saniengestell en welke bflzooderheden deze opleveren. De inrichting der stukken is dit jaar eetigszias gewflzigd. Terwfll de begrooting voorheen, behalve da ialeidende beschouwingen , nit drie nfdeolingen bestond: 1". een tebelarisoh over- Bicht der raming van de verschillende hoofdtakken en hunne onderteelea, vergeleken met de werkelflke uitgaven en ontvangsten van het tweede jaar te voren en de toegestane van het vorige jaar-, 2. de memorie van toelichting van B. en W. «n 3". oe bijlagen, bevattende de uitgewerkte begrootingea der verschillende oaderdeelen, zfla de twee laatste afdeelingen thans in éfta gesmolten en vindt men in de toelichting van elk volgnummer tevens de begrootieg der oaderdeelen. Hetonderïoek is daardoor veel gemakkelflker gemaakt, al is de memorie van toehchU» g daardoor ook tet eea boekdeel van ïao bladzijden nitgedqd. M
Beginnen wfl met het gedeelte, dat bfl elke begrooting op den voorgrond staat en dan ook ia dea Raad steeds het eer.t behandeld wordt: de uitgaven. In de stukken zelve gaan wel de inkomsten vooraf, maar daar men eerst de uitgaven behoort va«t te stellen, alvorens te weten hoevele inkomsten men noodig heeft, m. a. w. hoeveel belasting er geheven moet worden ter aanvulling van hetgeen niet vaa elders kan worden gevon. den, moet de tering vóór de nering wordea besproken. HoorosiUK I. Huishoudelijk bestuur is uitgetrokken op ƒ 153,108. Dit hoofdstak levert weiaig meikwaardigs op. De geringe bezoldiging der wethouders, waarop wfl reeds gewezen bebbea, vindt hier hare plaats: een voorstel om dea post daardoor, thans ƒBOOO voor vier titularissen, tot minstens ƒ 20,000 w verhoogeii, zal wel achterwege blfl»en. Uit de toeliohting blflkt dat de afdeelingen Armwezen ca Onderwijs zijn samengesmolten. Reeds vroeger bestond tussehen beide afdeelingen een zeker verband, in dien zin, dat het in het onderwfls op armoe"ige wflze werd voorzien. Het is thans echter, vooral na het optreden van den nieuwen wethouder voor onderwfls, mr.J.C. de Koning te verwachten, dat die vereeniging aiet tot zulk een ongewenschte overeenstemming zal leiden. Uit de bijlagen blflkt, dat behalve het college van B. en W. rnim 60 ambtenaren voor het .huishoudelijk" bestuur op het stadhuis werkzaam zfln, waaronder 7 boden en één //boodschapper." Welk verschil er tussehen een *bode" en een »boodschapper" bestaat, blijkt aiet. Onder de uitgaven voor «licht en brandstoffen" komen voor (bfl de stedelflke administratie) aaa kaarsen ƒ 60; aan turf ƒ2200; hout slechts ƒ5O, steenkolen slechts ƒ4OO. De verlichting van het raadhuis met gas kost ƒ 1200 's jaars. Onder de kleine nitgarea vitdt men »de kamerbewaarder voor thee en andere kleine uitgaven" ƒ 650, #nitgaye in de kamer van B. en W. (bakje)," waarschflnlflk voor liefdadige doeleinden ƒ2OO. Het schoonhouden van het raadhuis kost ƒlOOO, het schoonmaken en vegen der kachels en sehooisteenen ƒ3OO. De beoordeeling dier cflfers laten wfl aan de hnistrouwen over! De gewichtigste wflziging ia dit hoofdstuk is de reorganisatie vaa het baurtwezen, waarbfl het getal vroegere buurtseeretatissen is verminderd tot zes (met f 900—1000 tractemeat) en verder vijf controleurs zfln aaagesteld ad ƒ 500 benevens schiflvers aan de bureaux der buurtsectetarissen' Voor die bureaux zfln jemeentelokalen aangewezen De ge' zamenlflke kosten van het bevolking-register zfln thans u:W trekken voor ƒ 15,330, i. j 8 waren zij op ƒ wLnÏT st tas «w^ir,^^-* «Cslechts /^w', He* &mi Tan dit hoofdstak » kosten ÏÏJÏ l-lBger dan 1871 **«» de «^ere den LJLI _ibeTOlkl,'gBregister en * ™°° die «»«■ ™- «c?iM f\TBgd Voor de r«*«™<fe «■ eeni,e belangrijke schilderstukken. Voor den aankoop vaa .oudheden en rariteiten voor het gemeentearchief wordt jaarlflks ƒ 250 besteed. De plannen tot vereenvoudiging in het gemeentelflk beheer blflven verdaagd totdat een beslissing omtrent de rijksbelastingen zal zfln gevall-n Hoorns i tra 11. Kosten van invordering en teruggave der plaatselijke belastingen en middelt n wordt geraamd op ƒ 122,316. «flade ƒ 2819 mteder dan voor 1871. Voor deze afdeeling heett de gemeente ver over de 100 ambtenaren ia dienst.
BoorDSTtnc 111 bevat ie kosten van onderhoud van gemeenteelgendommen en de deswege verschuldigde lasten. De uitgaven voor deze belangrijke afdeeling worden begroot op ƒ 540,276.55 •f ƒ 47,058.48 minder dan in 1871. In de eerste plaats komen daarop de jaarwedden voor van de ambtenaars in stadsdienst voor de publieke werken, te zamen ƒ 34,000 bedragende. Het is waarschflnlflk voor het laatst dat deze som, althans tot zoo hoog bedrag, op de begroottng zal voorkomen. Immers het •telsel van eigen beheer begint allengs meer plaats te maken voor dat van aanbesteding, en B. en W. hebben thans voor goed gezwicht voor den aandrang van den Baad, om niet langer eea kostbare uitoefening van allerlei ambachten voor te «etten. De stads sehuitenmakerswerf, de stads timmerwinkel, de stads smederij zullen worden opgeheven. De stads timraei— «en tuin met balken en steenen in plaats van rozen •n dahlia's — zal daardoor voor een groot gedeelte vervallen. Wellicht kan de ruimte, die hfl beslaat, binnen kort voor woonhuizen wolden gebruikt en daardoor de huurt waarin hfl gelegen is, vooral aan de Amstelzflde, eea beter aanzien verkrflgen. Toch wenscht het dagelflksch bestuur nog een zeker getal werkzaamheden in eigen beheer te doen plaats hebben, namelflk het gewone stratenmakerswerk, de geringe baggerwerken en htt ophalen van vuilnis. »Men betwflfelt", zoo zegt de memorie, *of dit werk, hoeteer voor openbare aanbesteding vatbaar, goedkooper door een aannemer zal knnnen worden verricht, die zeker dezelfde loonen zal moeten betalen en buitendien winst en kosten, op de bestediDg vallende, in rekening zal brengen." Deze redenering is allesbehalve afdoende, dunkt ons. Zfl bevat het gewone argument tegen elke aanbesteding, en zou er das toe moeten leiden om geen enkel werk nit eigen beheer te geven. Wanneer men verder bedenkt dat het gewoae stratenmakerswerk begroot is op ƒ 72,000; de geringe baggerwerken op ƒ 27,000, het ophalen van puin op ƒ lö,ooo, daa zullen krachtiger beweegredenen raceten aaagevoerd worden om juist hier den regel te ontzenuwen, dat aanbesteding goedkooper >s, dan eigen beheer. Voor onderbond van gebouwen, torens, poorten, enz., is ƒ42,924 uitgetrokken, zflnde bfl ƒ7OOO minder dan toot 1871- Ook dit onderhoud zal voortaan worden aanbesteed. Wfl teekenen mt de lange reeks van reparatiëi onder deze afdeeling °9' ƒ9OO voor de Koopmansbeurs op den Dam, welke boven*»« ƒ650 van schoonheuden kost enmetdeKorenbears ƒ250 *M gasverlichticg. Omtrent de plannen voor een nieuwe beurs f"Hgt de memorie geheel. Voor reparatie van de Westerkerksterw, waarbfl vergulden der wflzerplaten, is ƒ3500 uitgetrok*«*• Voor onderhoud van de N. StadherbergaanhetlJisnfcfo «eraam,i( daar de huur van dit gebouw met 31 October 1871 vC**' Het vrucht, dat het dagelflksch bestuur dit gebouw •temin 8n cholerabospitaal, iageval van nood, zou willen belooven ndhf°Uden wiii Toor oagerflmd. Het is nauwelflks tegels jo"*, er ernstig.aan gedacht is een plaats, waar dagebestemmen cv 80nea aMlkomen, voor zulk een doeleinde to tn zfld bekend men weet B6Bkt de plek-waar die zoo wfld nen, waar bet _-he'berg Btaat' een deel uit v6n de terroiverrflz.*. Pntraa*!stat.on ia hst open hawnfront zal «rooting Vft?/tïta!fl!!!*lio* Tan dit hoofdstuk vormt de be- F wgo& ,wegen, straten, piefaOTj rMxiea, bruggen, plansoenen, enz." geraamd op / 446.043.96, dus ƒ 40,634.80 minder dan de raming voor 1871 en ƒ63,537.93 meer dan de uitgaven ia 1870. Onder de rnbliek bestrating ontmoeten wfl behalve de genoemde ƒ72,000, voor gewoon otderhoud (waarvoor 100,000 keien,9oo,ooo flsselklinkerts, 500,000 moppen ,300,000 4rielbgcn ca 8300 lusten zand bonoodigd zfln) nog ƒ43,790.26 voor belMUjrflke verbeteringen o. a. bflta ƒ15.000 voor den Oreitoomscheweg nsmelflk de levendige zijde. Voor den overkant blijft het dagelflksch bestuur nog onverbiddelflk. Over de proefneming met ijzeren bestrating, waarvoor in dit jaar ƒ3OOO is toegestaan, wordt geen enkel wooid gezegd, ook is er geen nieuwe som voor aangevraagd. De raad zal waarschijnlflk even gaarne ais bet publiek, ee«ige inlichting vernemen, omtrent de resultaten de^er proefneming.
De inrichting en het onderhoud van het plantsoen op het Frederikeplein is aangenomen door de HH. Zocher te Haarlem v00^4240, waar?aa 4/5 te betalen na den aanleg en de beplanting, 1/10 na beplanting in het voorjaar van 1871 ca lflO (groot ƒ424, niet ƒ 22i zooals verkeerdelijk bl. 578 is uitgetrokken) na die van 1872. Bovendien is aan die firma het gewoon onderhoud der grasperken, het leveren en onderhouden vaa zaad- en potbloemen, enz., opgedragen in 1870, 1871 ca 1872 tegen 1400 's jaars, ia vier termflaen te betalen.
Voor bruggen is geraamd ƒ 62,172 (25,000 minder dan in 1871) en wel ruim ƒ36 000 voor vernieuwingen. De voorsaamsten daaronder zfln dat de houten ophaalbruggen over de Prinsengracht bfl de Wresperstraat en over de St. Anthoniesscbutsluis, door dubbele ijzeren bascolebrnggen vervangen zullen worden. Over de laatste is reeds in het vorige jaarv een discussie in den Baad gevoerd, ook over de vraag of niet de schutkolk verbreed behoort te worden 'i Met bevreemding hebben wfl daaromtrent in de memorie van B. ca W. geen enkele ophelderiag aangetroffen. Beide der genoemde bruggen eischen dringend verbetering en het voorstel om ze te ruimer te maken zal dus door velen met genoegen worden gehoord. Niet minder dringend is echter dunkt ons een gelijke verandering der beide groote Amstelbruggen (Blauwbrug en Magerebrug), die evenals de Hoogeslnis en de brug bfl de Halvemaansteeg bascules behooren te worden. Het gevaar dat vooraj op de Blauwbrug de voetgangers loopen, is groot ca het is inderdaad te verwonderen dat er niet meer ongelukken gebeuren.iWaarem in 1870 en 1871 het vaste gedeelte dezer bruggen, wat het bovenwerk betreft, vernieuwd is, maar de middenstukken in hun antieken toestand gebleven zfla, is voor velen een raadsel.
Ten slotte stippen wfl uit dit hoofdstuk nog aan, dat voor verandering in hrt uurwerk van den Munttoren, met inrichting tot uur en minuut wijzing f 2500 is uitgetrokken.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De init.-kolonel V. S. Rowlmd i 3 als gevolmachtigde der Amerikaansche regeering te Londen aangekomen, om de emigratie-quaestie aan een ernstig onderzoek te onderwerpen en deswege aan het congres rapport nit te brengen. Deze maatregel heeft ten doel, de than3 bestaande misbruiken uit te roeien. De heer Rowland is voornemens, de verschillende lauden van Europa te bezoeken en in de eerste plaats Zweden, Noorwegen en Denemarken. — De militaire manoeuvres in de nabijheid vaa Aldershott wekken ia hooge mate da aandacht. De dagbladen maken er buitengewoon veel werk van; de Times zond drie correspondenten derwaarts , die eiken dag gemiddeld vflf kolo • men leveren; ds overige groote bladen zijn allen door Wee correspondenten vertegenwoordigd; zfl vermelden de kleioste zaken met eene uitvoerigbeid, welke aan het belachelflke grenst. De geheele troepenmacht bestaat uit 37- a 38 000 man, i_d drie divisiën verdeeld. — Sommige lerscne bladen toonen zich, evenals do conservatieve organen, ten hoogste inge»omen met de verkiezing vau den conservatieven candidaat te Truro tot lid van het parlement; zoo zegt de Dai.g Express dat het land 't ministerie hartelijk moede is, en da», indien er algemeene verkiezingen moesten plaats hebben, de uitslag dezelfde kou zfln als te Truro; voorts betoogt het blad dat lerland noch doo' de kerknoch door de landwet gebaat is. Fi eemans Journal daarentegen is het met de liberale Lonlens-ene bladen cci s, dat de nederlaag van de ministerieele partfl te Truro hoofdzakelijk moet worden toegeschreven aan de te radicale beginselen vaa den liberalen can-idaat, den heer Jenkins, en dat, indien deze wat gematigder waren geweest, alle liberale kiezers te Truro hunne stem op hem zouden uitgebracht hebben. , ~ ?e internationale tontoonotelliDg te Londen wordt met net einde dezer maand gesloten, en reeds worden toebereidselen gemaakt voor die, welke in het aanstaande jaar zal gehouden worden. — Het oordeel, door de Engelsche bladen over de jongste boodschap des heeren Thiers geveld, is over het algemeen zeer ongunstig. Vooraan in oie ongunstige oordeelvelling staat de Mornmg-Post, die deze gelegenheid te baat neemt, om een groote menigte aanklachten tegen den president der republiek ia te brengen, in wiens pUate — het behoeft nauweliiks gezegd te worden - dit blad liever keizer Napoleon zag terugkomen. Dolly News treedt in eene vergelijking tussehen de redevoeringen van den heer Thiers en diens boodschap -eene vergelijking, welke even gunstig voor de eersten als ongüastig voor de laatste is. Het blad, aan den stfll van den vroegere» president der Vereenigde Staten (Johnsou) herinnerende, vindt in de boodschap des heeren Thiars dezelfde epeenhooping van lieux-communs, welke de staatsstnkken van dien president der Vereenigde Staten kenmerkten. Het betrekkelijk gunstigste oordeel is dat van de Times, namelflk dat de boodschap het bewfls levert van een juister opvatting van den tegenwoordigen staat van zaken in Frankrflk dan tot dns*er het geval was, en dat zfl voor da afgevaardigden raadgevingen bevat, welke de behartiging alleszins waardig zfln. Hetzelfde blad is van meening, dat de maatregel, om aan een commiisie van 25 ledea het toezicht over i-> staatkunde der regeering op te dragen, eenigszins nieuw is in de politiek ca grooten tact zal vereischen -, doch Thiers zal wel tact genoeg bezitten om eiken strgd te verraflden en, indien mot de commissie op verstandige wflze wordt gehandeld, zal zfl, volgens de Times, eer een steun en bescherming voor de regeering, dan iets anders zgn. Bovendien bestaat er alle grond voor de verwachting, dat de verdaging der Nationale Vergadering van het hoogste gewicht zal zfln, zoowel voor die vergadering zelve als voor den heer Thiers, — aangenomen dat men daarbij een gevaar vermijde. Dit gevaar ziet het blad in de zinsneie der boodschap, waarin gehandeld wordt over de keus tussehen monarchie'en republiek: —een punt hetwelk de president liever onaangeroerd had moeten laten. #Het zal een gevaarlijk oogenblik voor Frankrflk zfln" zegt de Times, de JS . \ opgezweept door de verschillende tegenover slaander staande partflen, met betrekking tot den aan Fraakh7_L„ ?eJWa , tot uitbarsting zullen komen. Wfl S™ oi. e woor<*en 'M Thiers niet mogen beschouwd wor«?,»•*" °ProeE!ng om zich ten strflde toe te rusten. De rustgvTdri9fl ™_,%aük/^ ia Ter *enoeS gwwtart, om een rust van drie maanden te kunnen verdragen; maar de elemen«htte?_S2l d; n°* Biet ge-noe? gebreideld, om de ™- acntige spanning van een constitutionneelen strijd te wazen Sic vërdeeTsden?e?liSsi^der <ïaaestiè'n < waammtmfde natie verdeeld is, met overflld worden. De heer Thiers heeft "I"J^en> «f0*»»» ™» deze noodzXlflkheW overtuigd te znn en Ifl zal verstandig handelen, door nog eenigen tfld op den weg van nitstel voort te gaan" g -Eene Fransehe dame (P. de Janbert, gravin de Bethune) heeft ra de Turnt de openbare liefdadigheid ingeroepen voor Me„ères,hetwelk gelflk men weet, door het bombardement zwaar geleden heeft, ofschoon de bewering der eravin dat van de 700 huizen, 500 met al hun inhoud door de vlammen zün verteerd, wel wat overdreven is. Een Engelsche vereeniging zegt zij, heeft aan de ongelukkige stad de eerste ondersteuning verleend, maar sedert was zg steeds door troepen bezet van het overige Fraakrflk gescheiden en als het ware geheel in het vergeetboek geraakt; de kleine handel, welke er gedreven wordt, is bij lange na niet toereikend voer het herstel der welvaart, terwgl er gebrek is aan woningen en geld. *Engelsche weldadigheid," zegt zfl aan het slot harer oproeping, »kan aan Frankrflk eene stad teruggeven, welke slechts ten en ler is gegaan om Frankrflk trouw te blflvfn." — Vermerscb, redacteur van het beruchte communistische blad Père Duchène, i- niet, g: iijk tot dusver was geweld, bfl &• oiilutteu te Paifla ge'.O'-d, naar na vele wederwaardigheden te Londen aaugekomon. Bfl houdt zich, naar men zegt, thans bezig met het schrflven eener «-Geschiedenis der Commune."
—De PaU Mali Gatette meldt, dat dezer dagen een zeeman aan boord van een buitenlandsch schip, dat in de Tyne lag, aan cholera is overleden. Ook een ander der bemanning is door de ziekte aangetast. — Volgens eene statistieke op?!>vo van den board of trade worden in Engeland bebouwd 3,575996 morgen met tarwe, 2 397,719 met g'arit, 2,719,30? ïner, hriver. 628,287 met aardappelen en 60,028 met hop. De veestapel bestond uit 5,339,332 runderen, 27,132,893 sc'aapon en 2,499.883 varkens.
---

Duitschland.
Ten gevolge van het nieuwe verdrag, door de regeering met het Fransehe gouvernement gesloten, zal aaa de fcizas-Lotbariagsche iabricaten het voordeel wordea toestaan, dat zfl tot ultimo December 1872, tegen een varlasgd recht in Frankrflk ingevoerd zullen megea worden: biertegea beeft deresreering, naar men beweert, beloofd om, behalve het departement der Seine en de drie naastbfl gelegen departementen, ook dat der Oise, Aube, Cöte dOr en Jura te ontruimen en het bezettingsleger tot op 50,000 man te verminderen. Deze gunstige voorwaarden worden ia Duitechland niet met vreugde begroet. Men beroept zich op de bepalingen vaa het vredesverdrag, volgens welke de ontroiraing der laat stgeaoemde departementen niet zou geschieden, dan nadat bet vierde halve milliard zou zfln betaald, hetgeen naar luid dier bepalingen eerst met I°. Mei van het volgeade jaar moet zfla geschied. Nu heeft de Fransehe regeering wel is waar beloofd, dat vierde milliard reeds in November e. k. te zullen voldoen, maar boe oificieel de vorm ook moge zfln, waarin die belofte heeft plaats gehad, de bezettiDg van een aanmerkelflk gedeelte van den Franschen bodem beschouwt men als oneindig beteren waarborg. Er zfln aeg andere grieven. Door het verleenen van een privilege aan Elzas-Lotharigen op het stuk der inkomende rechten wordt het tijdstip, waarop bij wgze van uitzondering in de nieuwe prorincie de Fransehe fabricaten op guastige voorwaarden worden toegelaten, insgelflks voor vflf trimesters verlengd. Hierbij komt nog een ander nadeel, zoo wordt geklaagd. De invoering van art. 33 der rflkfconstitutie in Elzas-Lotharingen wordt daardoor voor een g?IP aantal maanden weder uitgesteld; ten gevolge hiervan blflft de grenslijn tussehen de nieuwe rflkeprovineie en den Dnitschen staat, voor zoover de in- en uitgaande rechten betreft, gehaadhaafd, terwfll reeds was vastgesteld, dat die scheidslinie met 1". Januari 1872 zon worden opgehesen door de invoering van art. 33 der rflksconstitutie op dien datum. • Op staathuishoudkandis» gebied oHjrt de nieuwe provioeie derhalve een jaar langer van Duitschland gescheiden, hetgeen als een groot algemeen nadeel voor beide partflen mag worden beschouwd, waartegen het voordeel aan de Elzas-Lotharingsche industrieelen toegekend, in verre na niet opweegt. — Sedert gisteren, zoo meldt de Weser-Zeitung in haar nomraer van 17 dezer, loopen dagelijks uit de hoofdstad (Berlfln) vier treinen met ledige waggons naar Frankrflk. Zfl zfln bestemd om van daar den terugkeer van Duitsche troepen te bespoedigen. — Tussehen Rheinhansen en Blursheim bevond zich op 14 dezer een schoefstoomboot, op welker bovendek ruim 200 vaten petroleum lagen. Op het onverwachts zag men een vlam opstflgeu, waarschijnlijk ten gevolge van het ontbranden van petroleum, bet welk uit een der vaten was gelekt, welke zich met ondenkbare snelheid aan de brandbare lading meedeelde. Het eene vat sprong na het andere en er rees eea zoo verbazend dikke rookwolk van het schip ep, dat ever een uitgestrektheid van meer daa een halfuur benedenwinds de zoa totaal werd verduisterd, als trok er een zware onweersbui boven die plaats; die z watte wolk strekte zich Rflnopwaarts uit tot aan Herdingen. De stuurman, den braad ontwarende, had de tegenwoordigheid van geest om het vaartuig naar den oever te richten, waar het vast bleef zitten. De bemaiEiiig moest in allerijl bet vaartnig verlaten en in de rivier springen, om op die wflze althans het leven te redden.
Behalve dat de gezagvoerder van het stoomschip een aanmerkelflke som gelos ia specie en vele andere zaken van waarde daarbfl heeft verloren, en de verdere equipage er alles bfl te gronde heeft zien gaan, wat zfl aan boord had, zijn schip en lading ongpassureerd vergaan, zoodat al de bfl dit onheil betrokken partflen er zwaar door gitroffoa worden. .... — In «eieren hebben de verschillende fractiên der patnotsche partij zich vereenigd. Niettegenstaande dit voor de zaak, die het Vaterlar.d voorstaat, zeur gewichtige feit, is gemeld blai verre vao tevreden. De daardoor gewonnen zeven st< nimeu, zegt het Vaterland, kunnen hoogstens een ander kwaal verhinderen, dewfll zg de meerderheid in de Kamer uitmaken. Maar dat btteeïent uitte, zoo laat hat daarop volgen. Hetgeen noodig ia, hebben wfl niet, nauulflk een vast aaneengesloten meerderheid van tweederden in de Kamer, waardoor wfl in staat gesteld zenden worden de grondwet te veranderen. Op die wflze zou niet ie*s kwaads verhinderd, maar iets goa>.s tot stand worden gebracht. Hetgeen nu gedaan kan worden, verdient slechts de benaming van lapperfl. ~ , ,„. Een troist blijft ocs, wfl kunne* met grond betere tflden te gemoet zien, zegt het Vaterland; die tfld zal aanbresea , wauneer de 'groote Europeesehe omwenteling. «e onüergaug der tegenwoordige Europeesche maatschappß ?la*t?. neett- Het blad voegt er echter niet bfl tegen wa sneer het me voor zfln partfl zoo //heugelijke" gobeurtenis te gemoet «ej— Dit Maintz wordt bericht, dat op de derde bijeenkomst der leden van de Katholieke Vereinen in Duitschland, welke thans aldaar wordt gehouden, door een der aaawezigen uit Dresden, de toestand der Katholieken ia Saksen werd geschetst. Die toestand, zeide hfl, was, algemeen genomen, bevredigend te noemen, vooral omdat het koninklijk nuis en het hoofd daarvan, koning Johann, de beste Duitsche vorst de belangen der E. Katholieken bevorderden, Naar aanleiding hiervan werd door een ander lid der vergadering, uit «e<ierland, de heer Alberdingk Tbflm, het woord gevoerd; op gelijke wflze als de Saksische spreker had gedaan ten aanzien van koning Johann, bracht hfl hulde a»n Willem den derden, den protestantechen Koning der Nederlanden. ~ „„.... — Uit Fraakiort wordt ons gemeld, dat het hoofd-com^teder oud-Katholieken in de Pruisische provincie der Wanden zich in verscheidene stedea tot de bevoegde autoriUit heeft ge. wead, met het verzoek, dat kerken aan de verschillande gemeenten zullen worden tóegewezen. Te •^^"'L*°W«-nementswege hierop geantwoord, dat de Paatalionskerk aan de gemeente te dier pfaatse "! worden afgestaan; waarschfln- Iflk zullen nog twee kerken ter beschikking van die gemeente worden gesteld. De heer Kneodt, professor te Bonn, heeft beloofd des Zondags naar Keulen te zullen komen om aldaar de godsdienstoefeningen waar te nemen. Voor zooverre mfl bekend is, zegt de correspondent, is in andere steden hierop nog niet geantwoord. . — Betreffende den hopoogst in Beieren wordt meegedeeld, dat die, wat de qualiteit betreft, buitengewoon gunstig mag heeten; het gewas is zwaar en fraai van kleur. In de verschillende produceerende streken raag de quantiteit echter slechts op 1/4 tot op 3/, van de gemidelde opbrengst worden geschat.
---

Frankrijk.
Langzamerhand wordt de dwaasheid aangetoond van al de sprookjes, welke onder het wufte verspreid werden tijdens de paniek, die op de nederlaag der Commune volgde. Wfl hebban van den aanvang af geweigerd geloof te slaan aaa de OBznanige verhalen der conservatieve pers, aangaande georganiseerde afdeelingen pélroleuses en orandspuitgasten.die petroleum ia de vlammen spoten, m net rechtsgeding der npetroleuses" is het aan het licht gekomen, dat er geen schaduw vaa bewijs bestaat, dat er ooit vrouwen en kinderen door Parfls zfln gezonden met uitdrukkelgken last Tan in het geheim huizen in brand te steken, en htt kinderachtige sprookje aangaande de brandspuiten, die met petroleum in plaats van met water spoten, is thans op officieele wdze tegengesproken. De officier, die als ambtenaar van het openbaar ministerie bfl het rechtsgeding fungeerde van eeuige der aangeklaagde eommunards, stond Donderdag bfl het begia der zittiag op, om ope&lflk op de nadrufekelflkste wqzeideo laster te weerspreken , welke in omloop was garaakt betreffende de Parflscho brandweer. De pompiers hadden zich bewonderenswaardig gedragen ca toen er, nadai zfl verdacht waren gemaakt, no hunner in hechtenis waren genomen, werden 106 weier onmiddellflk op vrfle voeten gesteld. De overige stonden te recht wegens deelname aan den opstand, doch hun aantal is met noemenswaard, want natuurlijk zfln er steeds eenige zwarte schapen in elke groote kudde. Het sprookje, dat door middel van brandspuiten petroleum jou gespoten zfln in de vlammen, was eigenlijk te belachelflk om tegengesproken te worden, meende het openbaar minitterie. Er bestonden de meest ontogenspreMUke wetesschappelflke bewflzea, dat zulk een gibruik van petroleum onmogelijk was, en dat de btand^puteii zoovel als de slangen vernietigd zouden zga door de poging. ;De correspondenten der Engelsche pers noemen deze verklaring van het openbare ministerie te recht «en bekentenis der regeeiing. Het eenige is, dat zfl er wat al te laat mede komt. .Commandant Gaveau toch, die als ambtenaar van het openbaar ministerie nog geen twee weken geleden, met groote hevigheid de doodstraf eiachte tegen Jourde, gaf i»h eea zqoer grootste misdaden op.dat op zfln bst de brandweer met petroleum gespoten had. Ten bewflze bracht hfl alleen de getuigenis bij van een knaap van acl.t jaar, die zeide vaten te hebben zien liggen op de binnenplaats van het ministerie van financiën, uit welk feit komraandant Gaveau het gevolg meende te megea trekkea, dat deze vaten mot p troleurn gevuld waren ca dienen moesten voor de brandspuiten. ■". _ Thans spreekt zfln ambtgenoot het lafFe sprookje op officieele wflze te?e>«! ~ . ~ , .. Is ooit grooter bewfli gegeven van de lichtvaarligheid waarmede het openbaar ministerie in Frankrflk te werk gaat?
Gelijk uit een telegram blijkt, gisterenmiddag door het Handelsblad opgenomen, heett de Nationale Vergadering in een late avondzitting de ontwerp-conventie betreffende Elzas- Lotharingsche producten met overgroote meerderueid goedgekeurd. De door ons medegedeelde angsten van dea berichtgever der Indépendance Be'ge waren dus overdreven, of wel de oatevredenen der rechterzijde veranderden te elfder ure van meening. Dit laatste is niet zoo onwaarschijnlijk, wanneer men nagaat, hoe dikwerf reeds de potntus rechts om keer hebben gemaakt wanneer het er op aan kwam. Hoe dikwerf hsbben zfl reeds — na veel beweging te hebben gemaakt ten lauge» leste toch ja ca amen! moeten zeggen, op alles wat de «logica der feiten als onvermfldelflk deed voorkomen. ~_, , _, , _, _, Te 3 nren 'in den namiddag was de orde van den dag ten eenenmale afgehandeld. Men had het laatst de begrootiog voer 1871 en bloc aangenomen en wel met bflna algemeene stemmen (554 tegsn 1). De voorzitter deelde aan de Kamer mede, dat er niets verder te doen was. De commissie, benoemd tot het onderzoeken der Ekas-Lothariagsche conventie, zeide bfl, is nog niet in staat n haar rapport voor te leggen. TeSVi uren zou zfl daartoe bfl machte wezen. Hij verdaagde dus de vergadering tot dat nnr. De zitting werd echter niet te si/j, wel te 61/4 urea hervat. Het kwam er trouwens niet op aan, want de commissie was niet gereed met haar rapport. Ue quaestie ontstond nu of men eea «vondzitting zou houden, dan wel een ochtendzitting den daaropvolgeaden dag (Zondag). Erheerschte de grootste verwarring. Sommigen schreeuwden: 4 ce soir 1 anderen er tegen in: Non I non 1 a demain l De voorzitter zeide «Mflne Heeren !.(_!•« hebt te kiezen tussehen hedenavond en morgenochtend. Alleen de heer Dahirel vraagt acht dagen bedenktijd (hilariteit). Ik zal den verstverwflderden termfln in stemming brengen (Rumoer.) Mflne Heeren! ik vraag u een votum en geen geschreeuw! Zfl,die vóór de avondzitting zfln moeten natuurlflk tegenstemmen. Met overgroot» meerderheid besloot de Nationale vergadering diea avond te 9 uur weder bfleen te komen. Het verslag der avondzitting is ons op dit oogenblik nog niet geworden. Wfl mooten ens dus voorioopig met het telegram nit Versailles tevreden stellen. Alvorens tot de eindstemming over het budget over te gaan, had de Kamer nog eenige andere zaken behandeld. Stedelijke leeningen van Elbeuf, BoHaan en Valense werden goedgekeurd; den minister van openbare werden een krediet van 100,000 frs. toegestaan voor den wederopbouw der te Parijs door brand verni«lde gebouwen; en een krediet van 2,416,000 fr. (een bezuiniging van 33 pCt.) voor onderhoud van de nationale paleizen. Het wetsontwerp, strekkende tot vervreemding der großden van het voormalige ministerie van financiën werd aangenomen. Toen kwam in behandeling het rapport der begrootmgscommissie betrefiende bet gisteren door ons medegedeelde voorstel van den heer Lncet, om aan de Elzassers en Lotharingen, die zich als kolonisten ia Algerië gaan vestigen, een krodiet te opeaen van 400,000 fr. De conclusie van het rapport was het voorstel goed te keuren, onder voorwaarde, dat van de 400 000 fr. geen gebruik zou worden gemaakt, voor en aleer de 600,000 fr., die reeds vroeger werden bewilligd, blijken mochten niet voldoende te wezen. De urgentie werd aangenomen en het geheele voorstel goedgekeurd met algemeene stemmen. Verder kwam aan de orde het wetsontwerp betreffende de samenstelling van den algememen raad in het departement der Seine. Da departementale organisatie is door een wet onlangs geregeld, maar een daarin gevoegd artikel sloot het departement der öeiue van zfln werking uit en bepaalde dat dit departement aan een speciale wetgeving onderworpen zou worden. Om aan deze bepal.ng te voldoen werd een wetsvoordracht ingediend, die daarna in handen gesteld werd eener commissie. Het door deze gewijzigd"» ontwerp luiddo aldus: Art. I. Voorioopig, en niterlflk tot 31 December 1872 zal de Algemeene Raad van het departement der Seine als volgt zfln samengesteld: uit de 80 leden, uitmakende den gemeenteraad van ff rijs; uit 8 leden, binnen de arrondissementen Sceanx en St. Denis ge*ozen, zflnde één lid per kauton overeenkomstig de wet van 20 April 1834. rArt II De wetten van 22 Juni 1833, 10 Mei 1838 en 18 Juli 1866 zfln van toepassing op het departement der Seine, ia zooverre zfl niet ia strijd rijn *?*«* £et-" Het overige gedeelte van dit artikel betreft eveneens de toepassing of niet -toepas üng van bepalingen in vorige wetten. De rapporteur, Henri Afarti» (bekend geschiedschrp ver) deed uitkomen, dat deze regeling der teedere quaestie slechts een voorloopige moest worden geacht, en het lid der c.mmissie Morin smak in gelijken geest. Hfl hoopte, dit men yóor3l DeceXer f 872 InS zolzfln een oplossing van het moeielflke vraagstuk te vinden. , . _„„_._„_ Hat wetontwero werd onveranderd aangenomen. üfhler Fsrcv hMfc een zeer uitvoerige wetsvoordracht nge^d stre&etli dereorganisatie™hetFranseta»r Dit voorstel omvat niet minder dan 95 artikelen. Zie hier de grondslagen, waarop het rust -„_ =.„».„,-.„ a„ I°. Verplicht schoolonderwfls (zonderlinge inmenging der paedagogie!) . _ 2°. Algemeene dienstplichtigheid. ..... 3°. leder burger is tot eiken rang benoembaar. (Concours pour tout les grades). ... . , , ____*_m :_ Ue heer Farcy wil een geheel nieuw stelsel van soldfl invoeren, waardoor eea belangrijke vermindering in de uitgaven verkregen zou kunnen werden. Volgens zfln berekening, kost het tegenwoordige leger, uit 356,000 man bestaande, aiet minder dan 152,367,655 fr. Daarentegen zon de volgens zfln denkbeeld hervormde krijgsmacht van 400,000 man slechts 105,358,215 ir. behoeven te kosten. De commissie voor de leverantiecontracten, heeft Donderdag jL haar rapport ter tafel der Nationale Vergadering gebracht. De uitvoerigheid er vaa verbiedt ons het geheel terug te geven. Men neme genoegen met het volgende. _ De commissie heeft de leveringscontracten nagezien tot een bedrag van 116 millioen fr., en daarbn schromeiflke misbruiken ontdekt. Er is over het geheel 33 pOt. te veel betaald. De Engelsche markt werd van den aanva»g af bedorven door een vloed van contracten. Er was slechts één goede levtrancier, en deze werd overstelpt door bestellingen vanliet ministerie, van de gedelegeerden des ministers (van oorlog), van de intendantie, enz., vaak voer zaken, die hem niet aangingen. Tevens genoot hjj allerlei voorrechten, verleagingen in de termflnen van leverantie, faciliteiten met de keuring van het bestelde, enz. Maar betrekkelijk was deze leverancier nog een buitengewoon goede leverancier te noemen, vooral wanneer men hem — zegt de commissie — vergelflkt met de zonderliige elementen, waaruit do groote hoop van leveranciers was samengesteld: ex-bankroetiers , avonturiers en ia den grond geboorde of kredietlooze kooplieden. In de handen dezer lieden en die hunner medeplichtigen circuleerden de minhterieele contracten. Zg wisten voorde levering, voor de betaling, voor de verlenging of uitbreiding van leverantiecontracten zulke faciliteiten te erlangen-men ontmoet zulk een dwaze lichtzinnigheid in het aannemen Ihunner beweringen, dat men .wel aan bepaalde onbekwaamheid moet gelooven, wanneer men het denkbeeld van misdadige de keizerlijke regeering hebben plaats gehad. De coa^acten dezer regeering met het huis CoU-tyo» en C beende de levering van Chassepots, «rekke»l aawvoor « * ••?" CoTf!myr-W^Th:tSterin.r^rrlogeLndoen rijk was feitelflk — "ults? X ]^t rekmschap te geven van h^XuTk d^So milten te°n behoeve de/Nationale wahet.gebruik a« « ministerie van oerlog niet gereorgani- Kgworff,rvree9etDdrcommssie, dat de misbruiken met zuli!n verdwijnen. De commissie moet ope.lfl.k, zegt ze, de verantwoordelijkheid ook der verschillende ministers van oorlog, die sedert 17 Juli 1870 aan het bewind zgn geweest, censtateeren, voor de misbruiken, welke de commissie heeft opgespoord. Deze misbruiken zouden vermeden hebben kunnen worden, indien zich de ministers aan de deswege bestaande verordeningen gehouden hadden. Naa«t de controle der Wetgevende Vergadering bestaat er een administratief toezicht, maar enkel in tbeorie. Het wordt tfld, dat het ook ia de practflk worde aangewend. In afwachting der in te voer m hervormingen stelt de commissie voor, b t rapport te doea drukken en het te verzenden: I°. aan den minister van oorlog, opdat hfl de beambten en agenten, die zfla beheer hebbea gecompromitteerd, oatsia en maatreten neme tot herziening der verdachte leverantiecontracten; 2". aan de oommissie voor de reorganisatie van het leger; 3°. aan dea minister van justitie, opdat hfl een vervolging instelle tegen alle personen, wier handelingen onder bet bereik vallen vu het strafrecht.
Dr. Rastoul, een der leden van de Commune, 'die doer den derden krijgsraad tot eenvoudige deportatie veroordeeld zijn, is krankzinnig geworden. Hfl is naar het krankzinnigengesticht gebracht. Om hem, zonder geweld te bezigen, daarheen te krflgen, en alzoo eeno uitbarsting zijner razernfl te verhoeden, beeft men de toe'lucht genomen tot zflne vrouw, die noai nit de gevangenis kwam halen, en, gevolgd door eea commissaris van politie m«t eeßige agenten, terwfll zy hem in dea arm nam, naar het krankzinnigengesticht bracht. Rastoul waande zich alzoo geheel en al vrfl, en was zoo kalm mogelflk. — De Siècle klaagt over de buitensporige weelde, die Frankrflk , hetwelk thans slechts aaa 't hoog noodige kan denken, zich bfl het gezantschap bij den Heiligen fctoel veroorlooft. Het is bflna ongeloofelflk, hoe bet Fransehe geld daar verspild wordt. De eene sinecure vindt men er bfl de andere. Zoo is bfl die ambassade de heer 8... geplaatst, cci der eerste ambtenaren, die intnssehen «iets anders doet dan de commissiën waarnemen voor de heeren kardinalen en de Bourboasche fractie. Een ander, de hear A... , laat d« Pauselijke zouavea, die te Rome gebleven zfln, in zfln rijtuig rondreden. Een Conikaansch abbé, de beer Bianchi, die des belachelflken titel voert van: clerc national de France. ontva> gt jaarlflks uit de Fraasche schatkist 6000 fr. Zflne functia bestaat enkel daarin, dat hfl, eens om de twee of driejaren, ia keukenlatfln den Paus het pallium voor sommige Franaohe prelaten vraagt. Een andere abbé, de heer Troulet, is canoniste de France. Begrflpt gfl, vraagt de Siècle, wat dit bc* teekentï Ik niet, en gfl zeker evenmin. Maar hfl kost on» land 6000 fr. jaarlijks. Het fraaiste van alles is, dat de Fraasche gezant, de graaf d'Harcourt, beloofd heeft dat de Fraascha republiek het jaargeld vaa 24,000 fr., hetwelk het keiierrflk aan het kapittel van St.-Jan van Lateraan uitkeerde, zal blflven uitbetalen.
---

Vereenigde Staten.
In de St.-Paul Dolly Prest leest men het volgende in date 9 Aag.: De aanbesteding van den »U<ak naar Brainard. In eene onlangs gehouden vergadering van dkecteuren der St.-Paul-en Paciflc-Spoorwegmaatscbappfl, is besloten, onmiddellflk over te gaan tot de velteonng van de Brainard zjjliji van dien weg, en is dienovereenkomstig gisteren het contract gesloten met Wallace & C, een firma gelok staande met dia van de Grafl, Crooks & C\ voor het aanleggen van de aardeabaan, het leggen der verbindingsstavea en rails, voor het uiterst lage cijfer vaa * 3560 per mfll. Het spreekt van zelf, dat de maatschappij het flzer verstrekt. De aannemers hebben zich verbonden, den spoorweg van Sauk Bapids naar Brainard op den eersten December te voltooien. Hierdoor zullen evenwel de werkzaamheden aan de Otter Tail en Pembina zijlijnen niet worden vertraagd, welke onder contract moeten gebracht worden, zoodra de voorbereidende werkïlamheden zfla afgeloopea, ca zal de baaa van die lflnea het volgende jaar geheel gereed zfla en de lecomotief tegen het einde van 1872 naar Pembina stoomen. Maar door de voltooing van de Brainard zfllfla, zal de Northera-Pacific door eene korte spoorweglijn verbonden zfln met St.-Paul, het eindstation van dien spoorweg in Mississippi — en met de groote hoofdlijnen, welke van dit punt naar Chicago loopen, waardoor dus dit punt wordt verlost uit zfln tfldelflken afgezonderdea staat van het groote spoorwegnet vaa het Luid. Men kan aannemen, dat tegen den tfld, dat de Brainard-zfllijn voltooid moet zfln, de Northera-Pacific tot aan de Boode Bi vier gereed zal wezen en de hoofdlijn van den St.-Pi.ul-and Paciücspoorweg zal lang vóór dien tfld of omstreeks 15 Sept. tot Breckentidge aan de Boode Bivier gereed zfln. Vóór laatstgenoemden datum zal da Chicago- en St.-Paulapoorweg voltooid zjjn en een paar maanden later zal de West-Wisconsin-spoorweg tot aaa St.-Paul gereedkomen, zooiat tegen primo December,St.-Paul met de Boode rivier verbonden zal zfln door twee groote spoorweglflnen — den Northera-Pacific en zflne zfllflnen — en met Chicago door twee groote directe lflnea, en door deuMilwaukee en St.-Paul Spoorweg, welke, uithoofde van den omweg, dien hfl maakt, bfl zflne kortere mededingers achterstaat, als een bflweg aéat Lake Micbigan. Van dit tijdstip, waarop voor het eerst de werkzaamheden van het groote spoorwegnet, waarraa St.-Paul hst middelpunt is, zóó ver gevorderd zullen zfln, om al het gewicht harer lfegiog in het oog te doen springe», zal die st*d een nieuw tijdperk van haudelsontwikkeling intreden. Tot hiertoe heeft zfl door hare sterke en snelie ontwikkeling, groote hinderpalen moeten overwinnen, ontstaan door het volslagen gemis aan spoorwegen, door het gebrek aan directe verbinding met Chicago, of aan een spoorweg naar Lake Superior, ca ten slotte door het gebrek aaa epoorwegontwikkeli*g, voor de kolonisatie ca landuntginning van de noordelijke helft van den staat vereischt. Aan al deze onmisbare voorwaarden voor den stotfelijken bloei van St.-Paul, sedert lang vertraagd, is thans voldaan; aan sommigen nog zeer onlangs, terwijl aan de overigen spoedig voldaan zal worden; en op den lsten December 1871 , wanneer de spoortreinen van de Koode rivier-vallei, vaa Lake Superior, vaa St-Louis, van de Mianesota-vallei en de Des Moines-ririer en vier treinen dagelijks van Chioago en Milwaukee, elkander te St.-Paul ontmoeten, zullen duizeaden menschea, zelfs onder onze stadgenooten, die nooit iets opmerken voordat het hun vlak onder bet oog komt, het feit moeten erkennen, dat naast Chieago, St.-Paul het groote spoorweg- ca handelsmiddelpunt van het noordwesten is. Gaaa wfl met onze gedachten nog zes maanden verder, dan xal door de voltooiing van den St.-Paul en Sionx City-spoorweg naarSioua City, San Francisco, met haar goederen- en reizigemervoer, aan de zich snel vermeerderende reeks van handelsgemakken worden toegevoegd. Nog eea paar jaren verder zal Fort Garry in den steeds wflder wordende cirkel worden opgenomen; en na verloop van nog twee of drie zal ons spoorwegset ia al zfl «e uitgestrektheid en luister, het geheele vasteland bedekken, door de voltooiing vaa onzen grooten noordelijken hoofdweg naar Puget's Sound.
---

BINNENLAND.
Z. 11. heeft heden de zitting der Staten-Generaal geopend met de volgende
---

TROONREDE.
* Mflne heeren! Ik reken mfl gelukkig, bij de opening dezer zitting, gunstige mededeelingen omtrent de aangelegenheden van het vaderland te kunnen doen. Gelijk ik ten vorigen jsre de welwillende medewerking der oorlogvoerende staten tot handhaving onzer onzijdigheid ondervond, bleef ook sedert dien tfld de betrekking met alle mogendheden ep den meest gowenschten voet. Met erkentelijkheid ontwaarde ik de hartelflke deelneming van een naburig laad ia de plechtige hulde, die wfl onlangs aan de nagedachtenis van roemrflk gevallen krflgslieden hebben gebracht. De wflze, waarop zee- ca landmacht, zoo ia het moederland als in de overzeesche bezittingen, zich van hare taak kwflt, geeft bfl voortduring reden tot tevredenheid. Op grond van gebleken behoefte zal, in verband met eene voor te dragen regeling van het vestingstelsel en wflziging der militiewet, de organisatie onzer strijdkrachten verandering moeten ondergaan. Onze instellingen vaa onderwfls beantwoorden over het algemeen aaa het doel. Intusßchen behoeven sommige takken aanvulling of nieuwe regeling, die voorbereid wordt. De verwachtingen van den oogst zjjn voor een groot deel niet ongunstig. De visscherfl neemt in bloei toe. Handel en nflverheid, die den druk des oorlogs, beter dan voorzien werd, doorstonden, gaan met deu vrede een tfldperk van nieuwe ontwikkeling in. Voor werken van algemeen nut wordt zoo van rflkswege als door provinciën, gemeentea, waterschappen en bflzondere vers eenigingen met flver gezorgd. De overbrugging van het Hollandsch Diep, nog in dit jaar te volbrengen, cal na eeaigei maanden door aansluiting van Vlissingen aan het spoorwegnet | gevolgd knnnen worden. De diensten van de ambtenaren vaa j den waterstaat gevorderd, nemen van jaar tot jaar toe. Het is mfl een genoegen van dat korps met voldoening te gewagen. Het ontwerp eener nieuwe rechterlijke inrichting zal u welj dra bereiken. Ook andere voorsteUen, het rechtsweie» batrefc fende, zullen u binnen kert worden aangebeden.
Wetvoordrachten tot verbetering der sfaatsinkomsteß, tot hervorming van het belastingstelsel, tot betere regeling van He pensioenen vaa burgerlijke amb evarea zfla in gereedhe d.
De totstand oszer over^eesche be^Min^en is over het al<ejneen bevredigend De rust bleef nsgetoeg ongestoo-d. Een rriuie oogst der voeiing-middelea beloott vergoed ng voor andere minder gunstige uitzichten vaa den kolouialen landbouw. Ia den handel zfln sporen van verbetering merkbaar. De rechtstreeksche verbinding mot hot moederland door stoomvaatt, is met goed gevolg tot staad gebracht. Intusschen blflven gewichtige belangen voorzeuin^ vorderen, veelomvattenie onderwerpen word-n alzoo aan uwe beraadslaging voorgelegd. Bq»e de b vordering der ware belangen van onß dierbaar vaderland aller doel, en moge daartoe Gods onmisbare zeges op nwe over afgingen rusten 1 Is verklaar de-gowoae zitting der Staten-Generaal geopend."
---

