BIJVOEGSEL. KUNSTNIEUWS.
De bekwame directeur van het orkest van het Paleis voor Volksvlijt, moge de zware taak op zich genomen hebben, om in tal van avonden en matinees, het talrflk publiek te boeien door de uitvoering van do meest gevarieerde en met smaak gekozen programma's; deze taak blflkt bfl ondervinding niet te zwaar voor zflue schouders te zfln, en de vele klassieke en moderne orkestwerken, de schoonste symphonies en ouvertures, de fantasiën, ja ook, de bekoorlijkste dansmuziek, worden met eene eenheid, met eene kracht en vuur ten sehoore gebracht, die van den flver«en de routine der orkestleden eene schoone getuigenis afleggen en menigmaal een cc- Teel van bewondering en tevredenheid opwekken. De tegenwoordige kermis moge weder eenige gewenschte verscheidenheid aanbrengen in de avonden doorgebracht in het Paleis bet orkest met zonen talentvollen directeur blflft steeds the freat attraction voor de leden en verdere bezoekers en hunne medewerking Untt onontbeerbjk. Ook menige matinee ver«nimen wn met te bezoeken, omdat wfl menigmaal £ 6™e fortune ontmoeten van de een of andere parel der instrumentaal muziek onder mmder beduidende werken te hooren uitkeren. Zeo was dit in de laatste dagen het geval, toen Mendelssohns trotsche en prachtige ouverture Ruy Bias en «ene interessante ouverture in C van Niels W. Gade met het meest entrain werden voorgedragen en ons eenige senotvolle •ogenblikken verschaften. Ondanks de zioh lederen dag herhalende muziekuitvoeringen, ontwikkelen de orkestleden nderf^iT?\ M* frls?ch°n en jeugdigen flyer. Het strflkquartet & It°^.bif instrumenten spelen zuiver en onvermoeid; het koper klinkt krachtig, trotscÉ, rflk, en wat de kroon op net werlt zet, de onvermoeide zorgen, waarmede de heer Joh. BL. toenen de uitvoering van ieder nummer leidt, moge iederen orkestmeester ten voorbeeld strekken. Het onderscheid tussehen voorheen en thans is, bfl de muziekuitvoeringen van de Elberfelder Kapel, onder leiding van den *er<henstelflken Willy Guttkind, in het bovenlokaal van de heeren J. Eoetemener en Zoon, inderdaad in het oog loopend, niet Wat het gehalte der uitvoeringen betreft maar wel wat het succes aangaat, dat deze vereeniging instrumentalisten zich onder onze stadgenooten heeft weten te verwerven. Voorheen en dat wel bflzonder het eerste jaar was de toeloop zeer matig en bleef menige stoel tevergeefs op een occupant wachten. Thans is het wonder wanneer men het geluk heeft van bfl Sflne entree in het lokaal, een ledigen stoel te vinden en menigeen gaat ongetroost weder heen, wanneer hij bemerken meet dat ook het kleinste plaatsje bezet is. Van waar dit verschil ? Zeer gemakkelijk valt dit te verklaren, doordien men tet de ontekking is gekomen, dat Willy Gnttuind en zflne ouderhoorifen het feu sacré bezitten, waarmede men in alles en niet et allerminst in het rflk der tonen wonderen verricht. Mozart Haydn, Beethoven en Mendelssohn vinden in dat twintigtal artistea zeer verdienstelijke vertolkers en de moderne school met hare vleiende dansen, fantasiën en potponriis, als daar zfln ▼an Strauss, Lanner, Kéler Béla, Suppé en honderd anderen ujjn zfl volkomtin meester. Met onverdeeld genoegen hebben wfl gedurende de laatste acht dagen eenige uitvoeringen bflfewoond, waarbfl zeer belangwekkende nummers met groote raeht, met smaak en veel aplomb werden ten gehoore gebracht, en de luide bfl val, die zich na afloop van de meeste nummers krachtig openbaarde, mag den bekwamen Gutkind en zflaen verdienstelflke orkestleden een speorslag zfln om met denzelfden lust, met dezelfde zorg, hetzelfde goed gevolg op de baan der kunst vooruit te gaan.
---

Nederlandsche Rolouien. BATAVIA, 5 Augustus.
Verslag van de vordering der werkzaamheden voor den spoorvreg van naar Bulfonzorg over de maand Juni 1871. _~f?.tTW Uad en Voorsteden is het spoor gelegd tot dicht bfl de halte Ncordwflk. 8 *.S_.it.tfdeeli2.e?* feester-Cornelis en Buitenzorg gaat het ttrdewerk voort op de wnze, in het vorige verslag vwnield; &*,.,, erst* z^n suoa5uoa 211« kilometers voltooid en hh ondernanden en in de tweede circa 14 voltooid _Met het stationsgebouw in de stad en de haltegebouwen Kleine öoom en Noordwflk wordt voortgegaan; ook is men begonnen met de verbouwing van het huis op den hoek van net Koningsplein en Parapattan, ten einde dat tot haltegebouw in te richten. Het bouwen der rfltuigloods te Buitenzorg wordt voortge- Jet. evenals het aanbrengen der grove ballastlaag tet den onderkant dwarsleggers en van eene fijne bovenlaag. De eerste is in de afdeelingen Meester-Cornelis en Buitenzorg gelegd voor eene lengte van circa 14i/a kilometers. * De brng over de Goenoeng Sahari-rivier is geheel gereed om bereden te worden, die over de Ijiüwong het fort priflg Frederik is gesteld, maar nog niet geheel afgeklonken De afsluitangehekken in de afdeeling Stad en Voorsteden zfln lülen geplaatst, met uitzondering van het flzeren bij de halte Noordwflk. Het houtwerk voor de wegwachtershuisjes is gereed; met liet op de plaats opstellen is begonnen. (Jav. Ct.)
kiSSPwï!"8 de kiaa-knltuiir °P Jara> over bet tweede «-PeoW^rsglBteldheJid3wa? B™stig- Door afwisseling van re£êt ?emoei?elflkt Plantengroei bevorderd, de veldarbeid Vrije arbeiders presteerden 15,228 dagdienBten. tiet getal planten vermeerderde van 1,730,705 tot 1,741,525. «.„»>, ncVÏS?aBro"d !ta?a: 932'765 Calisaja's en Hasskar- Sfêtt't^LiiWiSa?.CCirnbr^^-CaloPvte?a'a5143>694 Officinalis; £i_£hLU_!_s**i e" B'BMicrantha's; tezamen 1,261,804 P w<L 427Jneer am b 1 den aanvang van het kwartaal. in rw,^lZOek na*r <*en stand vanhet&hudiana-plantsoen in de bosachen van het wegens kwalflke ligging in 1856 ver*^lSf Zdwn o-selatelplantsoeï JgJSSI M°tliZe tthenX^yetblLsS! hng^dezer voedt geen Eoop op toekomstige beduidendTprol .a«„d9iml*Bden len Mei z%n al de ontwikkelde, deugdzamer plantsoenen, die na 1864 op open terrein werden aangelegd, aan eenen regelmatigen snoei onderworpen. De voordcelen van eene ruimere toetreding van licht en lucht kunnen reeds nu worden opgemerkt. T.DlnövTüllg he,eft eene goede boeveelheid product bezorgd ÈrzMdem ° kU°*™en bast naar Batafia Eene geregelde exploitatie van deugdzame kinasoorten heeft nog geen plaats gehad en niet te verwonderen is het dnaHat Java's basten, zooals zfl tot heden weXn nitg^oerd^Lg Jéene SSW W-tf» baste/ van denffiel Daarentegen worden de Pahudiana's, diessdert 1864oponen terrein werden geplant, van lieverlede gekapt en levtren deze een product, dat een goed voorkomen bezit. Té Nagrak wordt nn dagelflk» geoogst en gedroogd; in Augustus zullea, naar ■chatting, een paar duizend kiiogrammsn bast afgepakt kunnen zfla. Daar de behoefte aan geschikt, droog hout voor pakkisten steeds grooter en binnen een paar jaren zelfs urgent wordt, zoo zfln nu sinds eene maand een tiental arbeiders geregeld belast met het kappen van planken nit de wondboomen, die ten behoeve der kina-kultuur geveld moesten worden. Deze boomen zullen dus niet geheel verloren gaan, maar ons Voor eene reeks van jaren eene uitmuntende emballage verzekeren, •fcDe meermalen besproken ziekte in sommige kinaboomen is over het geheel zeer verminderd. Het gunstig weder heeft «jaarop stellig invloed gehad, maar de herhaalde besproeiing oer zieke plantendeelen met een afkooksel van tabak, of eene ff11* vnn Poly Sulfuretum Calcis, zal mede met zonder ïS!f° n,i<;werking gebleven zfln. Wer£8 •g 0 het regeeringsbesluit, van 26 Juni 1870, n". 19, bezochtl^ Mei'Jw» de acht verschillende kina-etablissementen ï?HureB jor„d9 beeren Teflsman, inspecteur-honorair van Bernelot'M' "cbeffer, directeur van 's lands plantentuin, en °°>uinißBU hf58' militair-apotheker der eerste klesse. Deze Ï8* °Pspor»n To°ral ten doel, om den aard der ziekte te hel-8 over&jgja* lanSdurig en nauwgezet onderzoek heeft tot ook niet onsS^Sd. dat al mogen sommige insectensoorten Sorden als eem» k ïiJni de ziekte zelve moet beschouwd (rong nog niet ia]fasitische vegetatie (zwammen), wier oor«« zekerheid is aan te wflzen, daar zfl zich onder de meest verscheiden omstandigheden zeer onregelmatig vertoont.
Hoe belemmerend deze ziekte voor eenen ongestoorden en natuurlijken plantengroei zfl, zoo doodt zfl in den regel toch niet en zfln de voorbeelden talrijk, dat sterk aangetaste individuen zich krachtig kunnen herstellen. Ook is nader bevestigd, dat deze ziekte niet eigenaardig ef uitsluitend bij do Chiuchoua's te huis behoort, daar zfl ook elders, bfl andere plantensoorten, is opgemerkt. De bereiding van z. g. Quinium, uit Javabasten van inferieur uiterlflk, belooft den geneeskundigen dienst een werkzaam surrogaat voor de kostbare chinine. De therapeutische proevan, welke met dit preparaat in het vorig jaar door dr. Luchtmans genomen zfln, hebben zeer bemoedigende uitkomsten gegeven, en alhoewel de in 's rflks laboratorium te Weltevreden genomen proeven, om het Quinium met voordcol te bereiden, niet geacht kunnen worden te zfln geslaagd, zgo geschiedde die bereïdiug elders toch met ac meeste voldoening en wordt zfl op uitgebreider schaal voortgezet. Meermalen is de aandacht gevestigd op de steeds veldwinnende waardeering der neven-alcaloiden van chinine. De uitkomsten van de in Britsch-Indië genomsn proeven zfln door het Engelsch bestuur openbaar gemaakt en in de bij dit verslag gevoegde bijlage Lt. A. beknopt samengevat. Deze uitkomsten steunen de overtuiging, dat zoedra in het centrum van Java's-plantsoenen da gelegenheid tot bereiding van alcaloïden geopend zal zijn, de Kostbare aanvragen van chinine uit Europa spoedig tot een minimnm zullen kunnen beperkt worden, daar de Javabasten, vooral indien zfl versch en van gezonde boomen geoogst zfln, eene ruime hoeveelheid alcaloïden bevatten. (Jav. Cour.)
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-IndiS zfln nog de volgende beschikkingen genomen:
Civiel Departement. Benoemd: Tot ontv. van het recht van successie en overgang onder Christenen, tevens ontv. van het recht van successie onder on-Christenen te Batavia, de ambt. op wachtg. C.W. F.v. Lützow; bfl de in- en uitvoerrech. tot ontv. te Cheribon D. J. Soeterik; tot control. te Padang J. C. Botter; tot commies-control, tevens havenm. te Cheribon, F. G. F.v. Schukkmann; tot idem te Pasoeroean J. A. A. Hemler; tot lsten hulponderwijzer aan de openbare sde lagere school te Batavia F. J. O. Klaar; aan de openbare lagere school te Bandjermasin, de 2dea hulponderwijzer W. F. G. L. Haanstra; tot 2den hulporderwflzer aan de openbare sde lag. school te Bitavia, de hulponderw. F. J. Bosch; aan de openb. lagere school te Bandjermasin, deid. S.C. van der Bent; aan de' opsnb. 34e lagere school te Soerabaija. W.L.Megelink; tot3:!en hulponderw. aan de openb. lag. school te Amboina .T. Oosten broek; tot hulponderw. aan de lste id. te Padang, J. F. van der Blij; aan de openb. lagere school te Poerbolingo W. F. Weide. Machtiging verleend: Tot uitreiking aan den civiel geneesheer J. K. van flaastert, van eene akte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelk. practflk en het opzicht over de vaccinatie in de afd. Grissoe. Verleend: een 2-jarig verlof naar Nederland, wegeßS ziekte, aan den landmeter bfl de statistieke opname in de residentie Samarane A. Muller. " Militair Departement. Gesteld: Op verzoek, op non-activiteit, voor den tfld van een jaar, de lste luit. der inf. A. van Rfla. Ontslagen: Op verzoek, eervol, wegens volbrachten diensttijd, met behoud van recht op pens., de kapt. der inf. A. H. J. Berg. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte; aan den offic. van gez. lste kl. G. A. P. van Steenvelt; idem aan den kommies bfl den artillerie-constructiewinkel te Soerabaya, Th. C. Ooeleman. Marine-Departement. Belast: Met de waarneming der betrekking van den 2den machinist bfl de gouv.-marine, J. G. Ballot. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, at-n den Ute opziener voor het vak van scheepsbouw bij het marine-etablissement te Soerabaya, R A Hofland
---


J^0"10-..' G'l>°°rt- en Doodberichten. GEHUWD, 15 Juni; W. N. J. Kerkerk met W. E. OU, Makassar. — 28 Juni; E. W. Muller met E. L. E. Lewis Batavia. - ',C. P. J. van Koetsveld met C E. Bax, Maros — 29 Juni; A. J. Cochins met A. Wïegerman, Mnntok - H C Knappert met J. H. E. Pacqué, Makassar. — l Juli • J A R- Erkelens met M. P, Kunze, Sataliga. - 8 Jnli; J. de Rnflter met J. H. Vermeulen, Ngawie. —12 Jnli. P. Bezoet de Bic met A. Read, Batavia. — 13 Juli; O Harting Pz met A C M. Martherus, Batavia en Magelang. - J. J. Büleveld mat s' E. de Haan, Soerabaya. - 15 Julf; J. F. H gchulte met J T. H. Phelen, Padaig. - W. A. Brill met J S A Mefler Rembang. - 18 Juli; Vm. Berrettfl met W. É van LsE' Soerabaya.-19 Juli; C. J. Kok met J. A. W. Voéet Batana - ?«In ™°ter fl^ Sat0o°r' ModjokertoW-TiuU Til. 3S Zrt F' ï f'Z^' Samjrang. -27 Juli; P. T.Schroder met J 0. A. de Muncke Mortier, Soerabaya. - 3 Aug.; S-^,^T?e±rrbnr?h met M- J- Taß Gennep, Batavia. BEVALLEN, 4 Juni; E. Holtz, Scbivke, Z., Baraugnipa. - 6 Juni; J. H. van Ellinckhuflzen, Hartog, D., Makassar. — 7 Juni; J. C. Stelp, Gverdflk, Z, Ternate. — 12 Jusi; O.Kaldewqs, de Graff, U., Makassar.-1 Juni; M. E. vanderCrab, plTal'r. 'Ina?ia,r"_,2 J£nï' M-KnÓ'S'man, Basthelemy, Z., padang. - E. Brnmsteede, Beqnon, D., Berang. — 3 Juni- j P H. Bnabilié, Copper, D., Batavia. - J. C. Bodde, ten Brumme^ hXD'.PS"Ttï?n-,_ 5 JmA' Pachter, Cambier, D., Soerar Öf?-iAiE- V- Dunlop, van Oosterzee, Z., Batavia.-6 Juni; J. C. E Swavmg, van Prehn, D., d. - 8 Juni; P Sarrurier Z, Buitenzorg. - 9 Ju«I; O. von Schmidt Auf AltenS D Cheribon. -ft. o. A^ van der Valk, Bufln. Z., BatarTa -C A der Smitte, D., Pekalongan. — 11 Jnni- M H 1? ó.ai 7 SoernkMta. - 13 Juni; \ E. Sellegër/ D.", PoLoredi^nep, Z,t id - OW. Boudnot, Soekias, Z., Langseé (Pattie). - 15 JunijP. A. Prins, Sctaröter, D., Samarang. -J.M.M. de ScheemakevCarolus, Z., Batavia. - C. Sol, Lammen vanToore» W 1 M.-Cornelis. -E. D. Dekker, Heflning, Z., Batavia. - 16 Jum; H Moll, D., id. - E. H. T. van der Eb, van Bloemen Waanders, D., Tjilatjap. - W. F. U. Voet, Peist, Z., Bezoekie. — 17Jnli; H.L.Dom,Z.,Djocdja. - F. van der Pntten, Groeneveld, U., Batavia.-N.Htuzer, Kramer, Z., Soerabaya. — 18Jnli;J.A. Am«nt,Z.,Poerwored)o(Bagalen). - d'Artillact,Brill,Kijdsmeir, D., Serane. - C. Haase, Martherus, D., Salatiga. -A. O Monod de FroideviÜe, de Ravallet, D., Tagal. - C. 1,7 Andresen D Samarang. —19 Juh; J. E Benkhuflsen, Leilder. D Panoßrnaan _ 20 Jnli; H. van Holst Pelikaan, Bolte, Z, Salatka -^? Jnï W. L.idelmefler, Schrfln, D., BÜitenzo'rg - A L?KaHBer Pi-' ooHr,,-DtBètaJ,la- " M.L^vanDflck, Osten, Z., Bangkallan.--22 Jnh; E. F. Dezentie, WiUemsz, Z., Ampel. - C. G. Klerks, Z., Samarang - 26 juli-, W H. J. Guldenaw, Z., Soerabaya.-r' f" w-,Tan NSnhS_?-8' Wm> »- Bala«ga. -27 Juli; P.T. E. X. Willems, %., Mmgiran - S. R. Groenbos, Z., Batavia. - 5' V. • Ja^ Waarsdjjk, Hemler, D., Palembang. -28 Juli. H. M B. de Bram, M. T. Thflssen, D., Samarang. - R. A. M, Peereboom Voller, van Elk, 1)., Batavia.- 28 Juli; El Mirador tweeling Kora, Soerabaya. - 29 Juli; A. M P. Louise, Z. Soerabaya. - 30 Juli; A. J. M. van Rees, Roux, Z., Sama.»ang. - 1 Aug; F. H. Grnflter, Beflnon, D., Batavia. VlF^^^^^.J-.W.Benjaminsz^gj., Makassar.--5 Juli; A. C. Muller, 59 j., id. - 6 Juli; A. Francina, 3 m., Soerabaya - Kind]e van T.Simonis, Batavia. - 9 Juli; Kindje van A.Thesingh, Ploembon. - 10 Juli; C. A. du Boia de Lassosan, 54V2 j., Samarang. - 15 Juli; A. de Haan 72 j! Perworedio - ie J. F. Heckler, 56 j., Batavia - 17 Jufi- J. C. van Sprew, 61 j„ Batavia. - l8JJulirtllv 5 i Sama^ lanff' -23 Tnii: nVi-^V^o-, 5? JuU: c- D»trieux, Maenfan^ M^^n' tV" i^88; ~25 Jalii J- diokarta -VVkL^J^; H- M- A- Eesinlc. 3 m., Djokajokarta.-J. i. Hendrik, sj. en 2 m., Soorabava - J Hen- Saar'ang7.J' "*"»" ~ » ™> M. L. EUsa^eth'22 m.,
---

AANGEKOMEN PASSAGIERS TE BATAVIA.
..
Per het Ned. schip Bozoekie, kap Reekers, de heeren Schram echtg., 10 kiaderea en jav. bedienden, H Dikhnia tTS?' Hoesker, van Duin, den Hollander. uunuis, Looje, Per het Ned. schip Insuünde, kapt. Jollie, kapt. der inf Kraal, echtg. en 2 kinderen, officieren van admini&atie Vas«enr, Gallas en Verheggen, de heeren Oostenbroek en echte Weide, de Rooze, echtg. en 2 kinderen, Deuveter, echtg en 4 kinderen, Sterk, mevr. Berkhuuen en Zoon e» 1 Jav bediend» Per bet Ned. schip Utrecht, gez. Möller, de heeren de Graaf met echtg. en 2 kinderen, van Leeuwen met echtg Keaa Daendels met echte, van Dunzen, Herklots met echte. 5 kinderen en baboe, Clenpoet met echtg., Ducker, Sigmond, Henckrodt met echtg.. Althing du Cloux, mevr. duClouxmet dochter en kleindochter, mevr. Graafland met 4 kinderen. ?er bet R«d. schip Ar* Sehefier, geiagv. Beiwlisg, de heer Gundlefl, echtg en kind, mevr. Koofl en 2 Dochters, mejufv. van Drimmelen. v Per het stoomschip Cores de Vries de heeren Rodgers, Small, Singer, mejufvr. Hoemer en 62 hadiies Per het Ned. schip Catbarina Maria' kapt. Nolet, de heeren Nelissen, echtg. en 3 kinderen, G. Adeïerhofl, eohtg. en 2 kinderen, J. H. J. Hekking, mejnfv. c. Arhens.
---

VERTROKKEN PASSAGIERS NAAR NEDERLAND.
Per de Ned. bark Ymuiden, gez. Zefllstra, gepens. magazflnmeester v. d. hospitaal H. te Poel, 1 behoeftige en % ontsl. veroord. militairen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. LIERNUR'S STELSEL.
Aan de Redactie l Vergun mfl een enkel woord, naar aanleiding van een bericht nit het Vaderland, in uw blad van Maandag 11 dezer overgenomen, omtrent eene proefaeming te Leiden met het Liernurstelsel, voor zoever het daainn inwerking is gesteld.— Op het lezen van dit bericht besloot ik heden mfl eens persoonlflk met den staat van zaken bekend te gaan maken ten gerieve van het belangstellend publiek, maar vooral uit belangstelling in ganoemd stelsel, wensch ik mede tedeelen.dat ik van dit bezoek wtêrkwam, 'dankbaar maar onvoldaan." Wel werd ik als »fachmann" bevestigd in de overtuiging, dat het systeem practisch volkomen uitroerbaar is, maar heb ik daaraan nooit getwijfeld sedert ik bet in zflne details had leeren kennen: wie er als leek heea gaat, zal, vrees ik, tot die overtuiging nog niet komen, uit hesgeen hfl er thans ziet. — Het geheel is daartoe nog niet genoeg afgewerkt; twe» zflbnizen op één hoofdhuis, met 21 privaten van de 131, zfln pas in werking, daarbfl geschiedt, tit zeer verklaarbare onervarenheid in de behandeling der locomobiele-luchtpomp van geheel bflzondere constructie, de bewerking daarmede en met den «tender" nog te langzaam. Ook het bericht, dat hier ter slede alle moeielflke vraagstukken glansrijk opgelost zouden znn, is m. i. Wel wat voorbarig en zon ook hier een oniagewjde (en deze wil men toch met de proeven overtuigen) wel wat; meer willen zien, eer hfl zich volkomen gewonnen geeft. In t kort, ik meen dat men in het belang zoowel van het systeem, als van ons burgers, die er meê gebaat moeten worden, beter doet met het vellen vas een oordeel te vvachten totdat de uitvinder zelf zflne projecten uitgevoerd verklaart, volgens de meening van hen, die met de uitvoering belast zfln, kan di. hoogstens drie maanden duren. , . TeH slotte twee opmerkingen ter verbetering van een paar drukfouten. Het bericht in quaestie spreekt van f 900, waar het klaarblijkelijk liters meent; dan van een cvolnme van 25 Eng. duim = 51/, atm. in het reservoir verkreges." Zou niet de Bedoeling zfln een vacuüm van 6/6 atmosfeer? Amsterdam, lemand die groot belang stelt in het wü-14 Sept. 1871. slagen van het Liernurstelsel.
---


ADFIBTIHUIf, leder die iets te vorderen heeft van — verschuldigd is aan, of onder zich heeft betreffende — de nalatenschap van den Heer MARTINUS VAN LOOCK, in leven Werker voor den Handel, gewoond hebbende te Amsterdam, Noordermarkt, PP 748, en aldaar den 23sten Augustus 1871 overleden, wordt venocht daarvan franco schriftelijk opgave te doen vóór of uiterlijk 10 October 1871, ten kantore van den Notaris J. F. ROMPEL, te Amsterdam, Heerengflaelit bfl de Huïdenstraat, XX 265. (28136) H H MEELFABRIKANTEN. Een solied Handelshuis in de stad Groningen, vele relatiën met H.H. Bakkers, zoowel in de stad als in de provincie bezittende, wenschte zich te belasten mot den verkoop van TARWEMEEL, of voor eigen rekening of in commissie. Alleen H.H. Fabrikanten kunnen in aanmerking komen. Reflecteerenden gelieven zich te adresseeren met franco brieven, onder het motto Meel, bfl de Boekhandelaars SCHOLTENS & ZOON, te Groningen. (28'») CHRISTELHKiIIiiiÓÖÏIÖi MEISJES, TE AMSTERDAM. Het BESTUUR van bovenstaande School (Kerkstraat tussehen de Leidschestraat en Leid'chegracht, JJ 307), Hoofdonderwflzeres: Mejufvrouw F. OOSTMEIJER' maakt bekend, dat er tegen het aanstaande kwartaal, aanvangende 1 November e. k., wederom gelegenheid tot PAAATSIJKG van eenige kinderen zal zfla. Men gelieve zich te vervoegen tot genoemde Hoofdonderwflzeres. ï. H. GA«MEBI«, P«^dent. (28139) ROBBt. R. TQE AAER, Secietaris. ~ TE HUüR~GÉfRAJLGD~ één of twee GES'ff«»FS?EERöE H-*IBSa? Se* Keukentje. Adres franco, lett. E. F., bfl den Boekh. J. H. TIELKEMEIJEB, Vflgendam, A 458. (28103) Een gepensioneerd O. I. Ambtenaar, van middelbaren leeftfld, wonende in een der provinciehoofdsteden, wenscht, om bezigheden te hebben, aldaar met een Heer, welke geheel zaakknndig is en goede relatiön bezit, vooi: gszamenlflke> rekening een KASSIERSKANTOOR op te nchten. Adres met franco brieven, onder letter A., bfl den Boekh. T.. KOUWENAAR, Kalverstraat, E 27, alhier. (28210) TE KOOP een BI)BBEI__E HIT of klein Paard, Vos met aalstreep, vlug bfl den weg loopende, b jaar oud. benevens twee complete-TCICEW» alsmede een geolied TEKTWAGENTJIE voor 4 personen. Te bevragen met franco brieven, onder letter 8., Postkantoor te Beverwflk. (28209) "EenJOIÏGIiaESSCH, van zflne jeugd afin den Houthandel opgeleid, 26 jaren oud en wet Paarden kunnende omgaan, zoekt eene betrekking in eene Houtkooperfl. Reflecteerenden adresseeren zich s. v. p., onder lett, S., aan den Boekhandelaar A. HOOGENBOOÜ, Beestraat, te Amsterdam. (28200) De Luitenant-Kolonel, toeJ^|t® Chtf over de Garnizoens- Bakkerfl te Venlo, zal op 1871, des middags te 12 uren,' onder nadere goedkeuring yan het Ministerie van Oorlog, op het plaatselijk Bureau publiek aanbesteden de levering van: 18© Hectoliters Oude R©O»E- of RIJW-taRWE, wegende minstens 77 K. b. per Hectoliter. 180 Hectoliters Oude ZEEUWSCHE- of WITTE ■ TARWE, wegende minstens 74 K.G. p. Hectoliter. SS Hectoliters Oude HÖI^AMRSCHE- of PRUISISCHE ROC«E, wegende minstens 72 K.G. per Hectoliter. a Zwaardere Granen worden j^/oorkeur aangenomen, mits de prfls in evenredigheid met net gewicht de minste is' Zoowel het Biljet als het Omslag waarin het wordt gesloten moet ten opschrift hebben. Aan den toetlenden entf over de Garnizoens-Bakkerij ts F^cyiLo Het moet vergezeld zfla van de monsters Tsn het Graan dat ter levering wordt aangeboden; iedermonster moet bestaan uit eene hoeveelheid van met minder dan één liter in een zakje, gemerkt en verzegeld ais net couvert van het inschrfll?e inwiaflvingsbiljetten en monsters, Welk 9 niet aan de Tereischten voldoen, zullen .b™^ a^»erking blflven. De Voorwaarden der aanbesteding liggen ter lezing op bovengemeld Bureau van 10 tot 12 uren. De Lnitenant-Koionei en tiarmzoens-Kommandant, belast met het toezicht der Bakkerij, (28203) I.E CLERCQ. Een Schilder zag zich g««a8l«'» IEERLING geplaatst cm zich verder in 't >»* *<> bekwamen. Brieven franco, onder totten W. X» Buraau handelsblad. (28«3) Bfl Vonnis der Arronuissoniintsrechtbank te Amsterdam, dd. 11 September 1.1., is HEKMANUS SCHUT VAN DER LINDE Jn„ wonende te Amsterdam, thans verpleegd wordende in het Geneeskundig gesticht voor Krankzinnigheid te Dordrecht, weg-ns krankzinnigheid onder curateele gesteld. F. E. DAMMERS, (28133) Procureur. L. A. KESPER, C. A. VAN BREDA, A. JONG en F. VAN POPPELEN, Makelaars, zuilen op MAAXOAG 16 OCTOBER 1871, in DE BRAKKE GROND, ten overstaan van den Notaris O B. VAN RINSUM, in veiling bresgen: N°. I. Het kapitale, hechte, sterke en goed verdeelde HUIS. met BOVENHUIS, OPEN PLAATS, ACHTERHUIS en greotè TUIN en ERVE, op de K LOOIERSGRACHT, bfl de PRINSENGRACHT, Buurt GG 444. Te bezichtigen met een Toegangbiljet des Dinsdags, Donderdags en op den Verkoopdag van 1 tot 3 ure. N°. 2. TWEE, in den laatsten tfld veel verbeterde en nieuw vertimmerde BUIZEN, met BOYENWONINGEN en ERVEN, in de OUDE LOOIERSTRAAT, bfl de PRINSENGRACHT, ia de Kerkkroncngang, Buurt GG 473. Te bezichtigen des Dinsdags, Donderdags en op den verkoopdag, van 11 tot 2 nren. Zullende N°. 1 en N°. 2 eerst ieder afzonderlijk bfl opbod en afslag, en daarna te zamen in afslag worden gebracht. De Bewflzen van Eigendom en de veilconditiën zullen ten gewonen tflde ten kantore van genoemden Notaris ter lezing liggen. (28140) P. L. POSTHUMUS, J. F. SCHUTTE, F. Th. GÖRLITZ, J. G. TERSTEEG en G. HEINEMAN, Makelaars, zullen op Maandag 16 October 1871, des avonds te zes uren, in het Lokaal de Brakke Grond, in veiling brengen: N°. 1. Een WOONHUIS met dubbel Achterhuis en ERVE, op Regt-Boomaloot, thans ingericht tot Schoollokaal met Bovenwonin», N 329, groot 2 aren. — Nr. 2. Een WOONHUIS met Achterhuis en EBIVE, op de Rozengracht tussehen de Tweede en Derde Dwarsstraat, DD 406, groot 74 centiaren. — Nr 3. Een HOS, Open Plaats, Tuin en ERVE, op de Rozengracht nabfl de Prinsengracht, EE 8, groot 1 are, 75 centiaren. Breeder bfl biljetten omschreven. To bezichtigen Nr. 1 des Maandags en Dinsdags, vaH 12 tot 2 uren; Nr. 2 des Dinsdags en Donderdags, van 1 tot 3 uren; en Hr. 3 dts Maandags en Woensdags, van 2 tot 4 uren, mits vertoonende een Toegangsbewijs. De Veilconditiën zfln vier dagen vóór alsmede op d«n verkoopdag ter lezing: van Nr. 1 ten Kantore van den Notaris F. FÉANKE, en van Nr. 2 en 3 ten Kantore van dan Notaris W. A. J. ELZEVIEB DOM. (28175) - WILLISE VERKO9PIN6~ door H. 6. (ISXEKS Gz., Makelaar en Ondernemer van Verkoopingen, op Vrijdag den 22sten September 1871, dos morgens te tien nren, op de Noordermarkt, van eene groote aanzienlijke partfl Af BRAAK, waarbfl twee extra mooie Hoofddeurkozflnen met bovenlicht, hoog in den dag 4 El, hoogte der deur 2,70, breedte I,3s,benevens twee smfUante Staldeuren, hoog 3,80, breed 2,50 El, voorts 20 Kozflnen met moderne Ramen, waarvan 7 stuks hoog in den dag 3,65, breed 1,25, Een 2,65, br. 1,25, Een 2 95, br. 1,75, Een drielicht 3,82, br. 2,50, Een 1,75, br. 3,70, Een 3,75, br. 3.25, Twee a 3 16, br. 1,22, Een 3.08, br. 2,25 drielicht; voorts Eiken en Grenen Balken, Vloer- en Schotdelen, Schotwerk, Kamer- en Kastdenren, 'Trappen, Brandhout en hetgeen verder daags te voren te zien zal zijn. (28152)
---


HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. De BAAD VAN ADMINISTRATIE brengt ter kennis van de Deelhebbers, dat over het Boekjaar van 1871 een VOOR» LOOPIG DIVIDEND zal worden uitgekeerd van ƒ «O voor ieder Aandeel, waarvan de uitbetaling zal plaats hebben bfl de Associatie-Cassa alhier, aanvangende Maandag 2 October aanstaande en volgende dagen, en zullen de dividendbewijzen N°. 5 ten voorschreven eiede met dat bedrag behooren te worden ingevuld. i De Raad van Administratie voornoemd Amstekdam, -■; - W. VAN LOON, 18 September 1871. Commissaris loco-President. H. C. EBCMI, (28215) Comtnisssaris-Secretaris. Een WEDUWE, nit den deftigen Stand, die reeds negen jaren bedlegerig is geweest en van haar twee Dochters leven moest, nu heett het den goeden God behaagt ze door een schielflke ziekte tet zich te nemen, waardoor de Moeder door hulp van God en goede Mensehen gered kan worden, maar anders geheel verloren is; mogen de barmhartige menschen die Ongelukkige Vronw met Hulp uit deze omstandigheid REDDEN. Verzoeke de Giften franco aaa het Bureau Handelsblad, onder het motto Liefdegift. 128157) GOÜPEÜR-KLEEDERffIASER. In eene der voornaamste Steden des Lands wordt gevraagd: EEI COVPEÜH— RUEEDEHtMAKKH . zfln Vak grondig verstaalde, en aan de eischen des tflds kunnende voldoen. Offerten met opgave van salaris en informatiën omtrent bekwaamheid en gedrag franco te adresseeren, onder lett. A., bfl S. M. CONTINHO Jr. & C., Boekdrukkers, Amstelstraat, te Amsterdam. (28155) Tegen half October worden voer het maken van JUPON* KEN en MANTELS bekwame WERKSTERS gevraagd. Brieven franco, onder lett. A. B. O, worden ingewacht bij de Boekhandelaars H. DE HOOGH & C°., Nienwendsk, L 76, te Amsterdam. (28183) TOT ATTENTIE! HH. m LEDEN VAN OE SOCIËTEIT TE POERWOREDJO, thans' niet meer aldaar woonachtig, worden door den Ondergeteekende, gewezen Kastelein van die Sociëteiten gedurende de jaren 1868 t/m. 1870 gewaarschuwd, dat wanneer binnen één maand na dato Iran DEBi/ï niet is aangezuiverd, in de verschillende Indische Bladen eene gespecificeerde opgave van hunne Schulden, met naam en rang VAM DEN «"Sï™"1' "■ »»'*9»°i. „. WOMELBOEH. 'S* SAHTEH * C_*&S&. CHIftES, enz. (281g3) ■BiwAKiiTËK. welke solied bewerkt zfln, worden £ra£&s= aufca'_ w -T^ÊüiSÜ»»E en ONOEMEIJBILEERDE sSETsssms " <^ üêtpribio kei e. k. TE HUUR een HUIS en TUIN, Heerengracht bfl den Amstel. Franco te bevragen onder de lett. V. S., Bureau Handelsblad. (28188) TEt Ü.UCB, om terstond te aanvaarden een nieuw betimmerd HUIS, in de Warmoesstraat, alsmede een nieuw betimmerd VRIJ BOVENHUIS, op de Prinsengracht nabij het Amstelveld. Te bevragen met franco offertes bfl D. GERRITS, Schilder en Makelaar, Spuistraat, F 205. (28185) In den jare 1800 een en zeventig, den veertienden Sentember, ten verzoeke van Meester JACOB JERONIMO DE VRIES, practiseerend Advocaat te Amsterdam, wonende aldaar op de Heerengracht over de Nieuwe Spiegelstraat, in qualiteit als bfl beschikking van na te meidene Rechtbank, van den zesden Februari 1800 een en zeventig benoemd tet Cnrator in de onbeheerde nalatenschap van wijlen ROSINA BAR BABA VON STAEDEL, in leven zonder beroep, gewoond hebbende te Amsterdam, iv de Laurierstraat, boven FF 14, en aldaar dea eersten Februari 1800 een en zeventig overleden, en nit krachte van een vonnis door de Vacantiekamer der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, den negen en twintigsten Augustus 1800 een en zeventig, tussehen den requirant qq. als eischer, en de na te meidene gertquireerden als gedaagden gewezen, behoorlijk geregistreerd, ten deze woonplaats fekozen hebbende en blijvende kiezen ten kantore vaa den oor hem gestelden Procureur JOHANNES GERARDÜS KUHN, ep de Raamgracht, C 557, te Amsterdam, die ook als zoodanig voor den requirant zal blflven occupeeren-, Heb ik JACOBUS DUPONT NOORDBEEK, Eerste Deurwaarder bn de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, wonende aldaar, kantoor houdende op de Heerengracht XX 153, zflnde gepatenteerd; Aan alle zoo bekende als onbekende of afwezige Belanghebbenden bfl de Nalatenschap van wfllen ROSINA BARBARA TON STAEDEL, in leven zonder beroep, gewoond hebbende te Amsterdam in de Laurierstraat, boven FF 14, en aldaar den eersten Fubruari 1800 Een en Zeventig overleden, Exploot doende aan den Edel Achtbaren Heer Ambtenaar vaa het Openbaar Ministerie bfl de Arrondissementsrechtbank te Arasterdam en bfl Aanplakking aan de voorname deur der Vergaderplaats van gfmolde Rechtbank, mitgaders bfl plaatsing in het Algemeen Handelsblad, als daartoe bfl na te meidene beschikking aangewezen, Beieehead ca bij dese AttéltrUt gelaten» Van een Vonnis door de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Vacantiekamer, den negen en twintigsten Angustna 1800 een en zeventig, tussehen den insinuant in zflne gemelde qualiteit als eischer en de geïasinu eerden, mitsgaders den verderen daarbij gedaagde (en voor zooverre de geinsinneerden betreft bfl verstek) gewezen, behoorflk geregistreerd; En zulks ten einde de geïnsinueerden daarvan niet onkundig zouden zfln; Voorts heb ik Deurwaarder voornoemd, ten verzoeke als voren, mitsgader nit krachte van het ten deze beteekende vonnis, exploot doende als gezegd is TEN TWEEDEN MALE GEDAGVAARD, Alle zoo bekende als onbekende ef afwezige belanghebbenden bfl de nalatenschap van de in den hoofde dezes genoemde ROSINA BARBARA VON STAEDEL; Om binnen den termfln van drie maanden na heden, procureur te stellen ca denzelven op Woensdag den twintigsten December 1800 een ca zeventig, des voormiddags te elf nren, te doen verschijnen ter terechtzitting van de Eerste Kamer der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, op het Paleifl •an Justitie aldaar; Ten einde: Aangezien de Eischer krachtens de door gemelde Rechtbank, op hem verstrekte benoeming zoo door aankondiging in do Nieuwsbladen, als door anderen in zfln bereik zflnde middelen heeft getracht, de E.fgenam.n van genoemde Erflaatster op te sporen zonder dat het hem is mogen gelukken eenige de minste zekerheid te erlangen, dat de bfl hem zich aangemeld hebbende Persoon, werkelijk tot de Nalatenschap der Erfla&tater gerechtigd is, en veelmin of deze is de eenige daartoe gerechtigde; Aaiigvïien de Eischer gemelde Nalatenschap tot effenheid en liquiditeit gebracht hebbende van zijn gehouden beheer, verlangt te doen Rekening en Verantwoording en tot dat einde aan gemelde-Rechtbank heeft verzocht en van deze verkregen de bepaling van een bekwamen termijn, op welke hfl de Gedaagden ter dier zake bfl openbare dagvaarding zonden kunnen doen oproepen; Aangezien de Eischer ten gevolge der op dat verzoekschrift verleende en behoorlijk geregistreerde beschikking de gedaagden bfl openbare dag?awdmg van den Deurwaarder J. VU PONT NOORDBEEK, van den 6den Mei 1800 Een en Zeventig, mede geregistreerd, heeft doen dagvaarden, om bfl Procureur te verschijnen, ter terechtzitting van gemelde Rechtbank, van den Vijftienden Augustus 1800 Een en Zeventig, ten zooda* nigen einde als daarbij breeder is omschreven, op welke dagvaarding ééa belanghebbende in rechten is versohenen, ten ge-.olge waarran bfl het ten deze beteekende vonnis tegen dn niet verschenen gedaagden is verleend verstek en de zaak ten opzichte van den verschenen gedaagde aangehouden met bevel tot het doen eener tweede openbare dagvaarding, op den voet en de wflze als bfl voormeld bevelschrift breeder is omschreven en met reserve van kosten. Mitsdien bfl vonnis van gemelde Rechtbank eenen Heer Rechter-Commisssris te hooren benoemen, ten wiens overstaw door den Eischer binnen den termfln bfl het te vallen vonni» te bepalen, zal worden gedaan rekening en verantwoord»! van het door hem in zflne voormelde qualiteit gehouden beheer, met last aan de gedaagden tot het opnemen van gemelde rekening en verantwoording voort te procedeeren op den voet en de wflze bfl het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering voorgeschreven, ten einde na adjustement van dezelve rekening het saldo daarvan tegen behoorlflke kwflting en decharge uit te keeren aan hen, die daartoe volgens het in deze te wflzen vonnis zullen blflkea gerechtigd te zfln alles met veroordeeling van diegenen der gedaagden, welke deze vordering mochten tegenspreken in de kosten van het rechtsgeding, die anders en in ieder geval als kosten van boedelredding bfi voorrecht aan den Eischer zullen worden gerefimdeerd; En heb ik Deurwaarder voornoemd den gedaagden. Aangezegd: Dat gedurende den loop der termijnen de rekening en ver* antwoording met de bescheiding ter Griffie van gemelde Rechtbank liggen en eindelflk, behalve ie hierroren gemelde aanplakking en plaatsing nog een afschrift dezes ter hand gesteld aan den Edel Achtbaren Heer Ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij meergemelde Rechtbank, die ten blflke daarvan het oorspronkelijke met "Gezien" heeft geteekend. De kosten zfln f 10.52V5». ___'_._ (28218) JAC. DUPONT NOORDBEEK.
---


ALS TWEEDE BEDIENDE kan bfl LAUBENS JANZOON KOSTEB, Boek- e» Palierhandelaar, Oude Doelen- of verbreede Hoogstraat, geplante! worden een JONGMENSCH van p. m. 16 jaren. Adres in geraoon of met eigenhandig geschreven briefjes, onder motto) EDIENDE. (28178) "' ' ■!■■—.-■■'■'— . ... ■ ■ ' ■■ , ■ I . .1 ..■■■■■■-, _. mmggmm^, Op zeer billijke voorwaarden wordt ter over- BE» name aangeboden een AGENTUUR in en boi> Wtir^r telarfl van onversneden Wijnen, it\ met flver gedreven een goed bestaan geven kan. Hierop reflecteerenden adresseeren zich, met franco brieven, Onder K 33, Bureau Handelsblad. (28176) WORDT GEFRAAGD eene MODISTÉ van den P. G., m een gesloten Modemagaïijn. Adres franco lett. G. F. C, bfl de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beuissteeg, E iss. (28195) Eene JUFVROUW, tot eene fatsoenlijke Familie behoorende. ving van geest en goede hoedanigheden, en van een geien? en sterk gestel, zag zich gaarne in eene nette zaak aangesteld , om in dusdanige als DIRECTRICE op te treden onverschillig van welken aard. Er zal meer op eene goed* behandeling dan veel salaris gelet worden. Bfl vereischinf is zfl in staat de voldoendste informatiën te kunnen ovprlef fen. Reflecteerenden gelieven zich franco te adresseeren «n--«r rootte: DIRECTRICE, b^ dB Bo«kb- M.SCHOONEVELD & ZOON, Beurateeg, E 188, alhier. (28199) TE AMSTERDAM VRAAGT MEN tegen November e. k., eene KEUKENMEID, P. G., eek genegen eenig huiswerk te verrichten, bfl eame Familie, dit de Zomermaanden doorbrengt te Beek bfl Nflmegen. Rfefieeteerenden gelieven zich te adresseeren bfl den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat, onder lett. F. G. (28168) HEEREN! 1! LEEST 1 Belanghebbenden', verlangt u eene tijdelijke goede plaatsing en verzorging voer eene JUFVROUW, adresseert *j|** franco, onder het nummer 630, Bureau Handelsblad; co»dlo« bülflk en groote discretie. t»ia^ De Burgemeester van Terschelling roept bfl deze ep, al deenen, welke vermeenen eenig recht te kunuen doen gelden 'P eene oude Sloep, gemerk B. Bulpit, een Vlet, 2 Waterraten, 177 enden Spar, 1 Anker met vflf kwartier Ketting, 1 baal Boomwol zonder merken en drie kwartier Ankerketting, wordende bfl deze tevens opgeroepen de rechthebbenden op de brengst van eenig verkocht Wrakhout in de maanden April Mei 1871. (28145) J. RUYS J.Dz., J. W. NIENHUIS, J. WENT Jn., A. ROLAND HOLST, P. J. VAN DEB AA G«.,H.W.VANTYEN. P. N. WOLFP, J. VAN NÜLCC. M. H. BOAS, M. J. VAN ENGELEN, O F. ROOS Jn., E. J. HEIJER, J. VAN NULCK Jr , M. J. CLAEBSEN en G. C WERNER, Makelaars, zullen op Maandag den 16den Ootober 1871, des avonds na 6 uren, ia het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris G. LEEFKENS, in veiling brengen: N". 1. Een hecht, sterk en weldoortimmerd KOOPMANSHOS , ACHTERHUIS, TUIN en ERVE, met Hard■teenen Onderpui, staande en gelegen aan de KEIZERSGRACHT, ZUIDZIJDE, tussehen de Utrechtschestraat en Binnen-Amstel, Z 656, kadaster sectie J, n». 1348, groot 3 aren en 5 centiaren. K" 2. Een hecht, sterken weldoortimmerd KOOPMANSHUIS met TUIN, TUINHUIS en ERVE, staande en gelegen aaa de KEIZERSGRACHT, tussehen de Utrechtschestraat en Binnen-Amstel, V 132, kadaster sectie J, n°. 1291, groot 2 aren ca 19 centiaren. Breeder bij biljetten orawhreven en te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op dea Verkoopdag van 1 tet 3 uren, op vertoon van een Toegangbewfls. De Bewflzen van eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagea vóór en op den Verkoopdag, des voormiddags, ter lezing liggen ten kantore van den Notaris G. LEEFKENS, N.Z. Voorburgwal bfl de Kolk, L 367. (28214) Ten overstaan van de te Alkmaar gevestigde Notarissen BAKKER SCHUT m GOUWE, zullen op Woensdag den Ï7sten Beptember 1871, vóór den middag te 10 uren, in het Verkooplokaal van den Heer H. POST, aan de Langeatraatte Alkmaar, in het openbaar worden verkocht: MEUBELEN , HUISRAAR en INBOEDELM , waaronder eenig GOUDea ZILVERWERK; mitsgaders eene SCHOONE COLLECTIE SCHILDERIJEN, ran doode en levende Meesters, waaronder van L. Mefler, Koekkoek, Plas, Kluvver, Reyatjes. Eikelberg en anderen; daags te voren aan gemeld lokaal te bezichtigen, van das Tóórmiddags 10 tot des namiddags 4 uren; met den verkoop der Schilderijen zal, op den Verkoopdag, na don middag te één uur, worden begonnen. — Uitvoeriger bfl verspreide biljetten en nadere inlichtingen ten kantoren van Mr. J. P. KRAAKMAN en de genoemde Notaristen BAKKER SCHUT ms GOUWE, aan de Langestraat te Alkmaar. (28204) Ten overstaan van den Notaris VAN ECK, te Arnhem, zal men op Maandag den 16den October 1871, des voormiddags te elf uren, in het Koffiehuis de Harmonie aldaar, bfl inzet en veertien dagen later, op Maandag den 30sten October, terzelfder uur en plaats, bfl toeslag IN HET OPENBAAR VERKOOPEN: 1. Het door zflne prachtige ligging gunstig bekende BUITENGOED, genaamd Schoonheuvel, groot 45 vierk. roeden, 60 tierk ellen, geschikt voor Zomer- en Wintervrblijf, gelegen op een kwartier uur afatands van de stad Arahem aan den Utrechttehen straatweg, op een der schoonste punten, bijzonder schoon uitzicht hebbende op do stad, de rivier dea Rfln, den Dnno «i de Betuwe, bestaande nit: goed onderhouden Heerenhuis, bevattende neven Benedenkamers, waarvan twee en suite, drie Bevenkamers, Meidenkamer en Badkamer, Sousterrein, waarin Keuken met Regen- en Welwater-pomp, Knechtkamer en Kalden, Zolder en verdere gemakken; wflders fraaien en van, roede vrnchtboomen voorzienen Tuin en Terrein van vermaak. f. Een «tuk BOUWLAND, groot ongeveer 23 vierk. roeden 40 vierk. ellen, gelegen bfl Arnhem aan den Utreohtïchen straatweg, tegenover voormeld Buitengoed en zeer geachikt tot den aanleg eener Villa. •- De voormelde perceelen zullen ook in massa worden geveild. 3. Een HEERENHUISI eni ERE met grooten TUIN ra daarnaast gelegen KOETSHUIS met STAL voor 2 naarden, staande en gelegen te Arnhem m de Koningstraat, wiik P, N°. 35; het Heereahuis bevat acht zoo Beaeden- als Bovenkamers, meest allen geplafonneerd en van startplaatsen •voorzien, voorts Provisie-, Mangel- en Dienstbodenkamers, Keuken, Kelder, Zolder, Regen- en Weiwaterpomp, Bergplaatsen ca verdere gemakken. 4. Een WINKELHUISenER* met OPEN PLAATS, ttaande en gelegen te Arnhem in de Kerkstraat, wflk F, N°. 137; bet Huis bevat zes vertrekken, Keukea en Kelder. De perceelen 3 en 4 zullen ook in massa worden geveild. De vermelde Goederen zfln te bezichtigen op 14, 16 en 28 October 1871, van des namiddags 2 tot 4 uren, mits ten aanaien van die sub N°. 1 en 3 vermeld, vooraf belet vragende. Nadere inlichtingen zfla te bekomen ten kantore van voornoemden Notaris, en voor zooveel de perceelen 3 en 4 betreft, mede ten kantore van den Notaris A. V. C. VAN HASSELT, te Arnhem. Brieven franco. (2H111)
---

