BUITENLAND. Groot-Brittaunie. Een Engelsche kanstonderneming.
Twee dichters, waarvan de een tevens een groot schilder is, zijn in 1861 een onderneming begonnen even oorspronkelijk als navolgenswaardig. De dichters Marris en Rossetti oordeelden, dat een land niet straffeloos de kunst in het aangezicht slaat; dat deaesthetiek rechten heeft, welke eea volk, dat groot wil zijn, niet mag miskennen, en dat een onbeteekenende wanstaltige architectuur, wansmakelijke meubelen en verkeerd aangebrachte ornamenten, een natie groote oneer aasdoen. Zij begrepen echter tevens —en deze opvatting was geniaal— dat predikers, die tot berouw op wekken, critici, die feilen gispen, en wijsgeeren, die toonen, wat in het afgetrokkene waar, schoon en go6d is, de grootste hervormers niet zp. Het publiek luistert, stemt in met het gehoorde, en zucht; ieder kpt verwijtend zp buurman aan en vergeet te huis komende de toepassing der preek. Neen, dachten onze kunstenaars, wfl moeten geen predicaties houden, maar wfl moeten een voorbeeld geven en dus tot navolging opwekken. De hulpeloosheid der groote menigte ziende, begrepen zfl, dat de onwetesde, blinde schaar van rflke Engelschen, die huizen bouwen en huizen meubelen, leiders noodig had, en overeenkomstig het Engelsche, d. i. het meest practische intellect der wereld, togen zfl onmiddellflk zonder eenigen ophel aan net werk. Zij sloten zich bfl vflf andere kunstenaars en amatenH aan, die allen voorstanders waren van de zoogenaamde Pre-Raphaelitische beweging in de Engelsche kunstwereld, en vormden zich tot een compagnie, die den naam aannam van Morris wXü H? lede? der tirma waren de heeren Morris, Rossetti, Webb, Bnrne Jones, Madox Brown, Marshall en Faulkner. heen van allen was echter rijk, een fout, welke helaas te veel kunstenaars en mannen van smaak eigen is, en hadden dus kapitaal noodig. Hoe dit te krflgeuï Niets ware eenvoudiger dan dit geweest, zoo zfl in 1871 in plaats van 1861 hun onderneming begonnen waren, en zij Nederland in plaats van Engeland tot terrein hadden gekozen. Een kunstonderneniing leent zich even goed als elke andere tot 19de eeuwschen tulpenhandel. Morris en Rossetti hadden slechts een loterflleening behoeven aan te gaan, en de prijs had kunnen bestaan in schilderijen, die over een eeuw aan den gelukkigen winner zouden overhandigd worden. Schilderijen hebben dit gemeen met kapitalen die op samengestelden interest geplaatst worden dat hun waarde ontzaglijk met den tijd toeneemt. Men stelle zich slechts voor hoeveel een schilderfl van Bosboom ot Israëls waard zal zgn over honderd jaren, wanneer onze groote kunstenaars hot gemale penseel niet langer voeren. Wat zou men in het prospectus met roerende woorden, met welsprekende cflfers tot deelneming in een kunstlievende speculatie kunnen aansporen, welke ean schilderfl van Israëls, over 100 jaren te leveren, tot hoogsten prijs kon aanbieden! Helaas! onze Engelsche kunstenaars waren ouderwetsche lieden van het jaar 1861. Zfl dachten niet aan zulke geestige speculaties en vergenoegden zich met het oudehuismiddeltje, dat sinds den tfld van Adam reeds bekend is, met arbeid en noeste vlflt. Elk hunner bracht 25 £ als kapitaal aan, en zonder prospectussen uit te geven, zonder te adverteeren, de trompet te steken of de trom te roeren, togen zfl aan het werk. Zfl huurden een klein atelier in Red Lionstreet, benoemden Morris tot chtf-d atelier en begonnen hun arbeid met het maken van geornamenteerde meubelen, voornamelijk bestaande uit beschilderd geperst leder, voor hetwelk elk der zeven teekeningen J,"erds.; welke hem betaald werden nit het fonds; zoodat zfl allen feitelflk alleen als kapitaal eenige teekeningen aanbrachten. Zfl leenden geen geld, doch bestreden de uitgaven met de inkomsten, en lieten gedurende verscheidene jaren de winsten aceumuleeren, na betaling van het salaris van den directeur. Morris, de dichter van het Earthlg Paradhe, is naast Tennyson en Browning de grootste dichter van het Engeland onzer dagen. Hfl heeft eveneens zijn studie gemaakt van de schilderkunst, en zfln teekeningen onderscheiden zich dooreen eigenaardige middeleeuwsche techniek en bevalligheid, welke ze bij uitstek geschikt maakt voor ornamentuur der hoogste klaese, als geschilderd glas. Bossetti is een genie, een afzonderlijke studie overwaardig. Als dichter munt hij njt door heerlijke gaven; als schilder prflzen zelfs zijn kunstbroeders hem. Jones is een der beste schilders van Engeland, door dichterlijke opvatting en coloriet. Madox Brown is wellicht de correctste teekenaar welke Engeland ' bezit en Webb is een architect van groote bekwaamheid. De andere ledea der firma zfln niet bekend bfl het publiek. Dit zevental wenschte niet alleen zfln onderneming productief te maken, maar het wilde tevens een voorbeeld stellen aan de ornamentiek in Engeland en aan de onverschilligen en onwetenden toonen wat werkelijk goed werk is in die takken der knnst, welke door groote kunstenaars te veel verwaarloosd worden. De groote meerderheid van het publiek weet bflna niet wat ware kunst is. Men kan vele Engelsche steden doorkruisen, eer men een gevel of een standbeeld ziet dat het kunstgevoel gped doet; en in de huizen der welgestelde burgerij ziet men zelden voorwerpen yan kunst- Het is enmogelflk bet volk te dwingen goede pchüderiien en uitmuntende gravures te koopen, doch iedereen koopt meubelen, (spiegels, porselein en aardewerk, ca zoo het publiek niet tot de kunst komt, dan mpet men de kunst tot het publiek brengen, door de voorwerpen van het dagelflksch gebruik door kunstenaars te doen ontwerpen. v ■ Een Amerikaansch kunstrechter, die van de ondememïni» viSJie„ Jïïüïï?a°cfe-s7Bteem van ornamentuur door lflnen en vormen zonder beteekenis, zfln de beide uitersten van onvoldoende teekening. De compagnie stelde zich voor aan de natuur schoone vormen en tinten ie ontleenen, zonder te vervallen in de vsrvelendejover-geacheveerdheid,''welke de voorwerpen beter . geschikt maakt voor een glazenkast dan voor dagelflksch gebrnik : eenefont, welke het porselein van Sjvres of Dresden vaak tot middelmatiger kunst waakt, dan goed degelp aardewerk is, terwül zfl evenmin de natuur op die slaafsChe wflze wilde: navolzëh welke niet in overeenstemming is met de variatie en lichtheid' welke een geüdf Of'ifampntuur eigen moet zfln. ' levens wènsch£e zfl ecbteif de zipnelooze bandeloosheid te vermeden, welke zich vermaakj; jn het uitvinden van nieuwe vormen en kleßVgpnibfnaties, welke niets aajit'ooiien dan dp vindingrijkheid van den teekenaar, PVf, de natuur en alle moge- Iflke natuurlijke vennen te schuwen,'' Het gevent») tiftd do werklieden te vormen en te onderwijzen en had hard te werken eer de organisatie in orde was; doch volharding, Hver en talent overwonnen. Het werk adverteerde zich zelf; in de dagbladen las men nooit eene aankondiging; doch de compagnie maakte zulk een opgang, dat verleden jaar elk der oorspronkelijke aandeelen van f 25 een dividend ontving Aanvankelijk maakte men meubelen met paneelen van gedrukt leder, terwijl de plaats tnsschen de paneelen met eenvoudige ornamenten in goud of kleuren versierd werd. Zelfs de eenvoudigste figuren werden door de kunstenaars zelven geteekend, en gedurende eenigen tijd voldeed dit systeem, dat zoo bewonderenswaardig op middeleenwsehe meubelen is toegepast, zeer goed. Doch in de middeleeuwen gaf men groote zorg aan zija grondstoffen, die degelijk en goed moesten zijn, hoedanigheden welke fabriekwerk wol eens missen, en de compagnie moest weldra van systeem veranderen, omdat de qualiteit van het lederwerk zeer onvoldoende werd.
Het maken van meubelen werd nu langzamerhand geheel opgegeven, en de aandacht der firma werd gewijd aan het maken van geschilderd glas, en hierin slaagde zij bijzonder goed. De kunstenaars zagen in, dat het maken van geschutterde ramen voor kerken of huizen in diskrediet was geraakt, door de volmaakte onbekendheid der vervaardigers met de eerste beginselen dezer schoone kunst. Zoodra men poogt een schilderij te maken met correcte teekening, mislukt de proefneming geheel. Men moet de wetten van kleur en monumentcel effect bestudeeren, geen onmogelijkheden pogen door met behulp van wit en zwart een schilderij na te bootsen en dus het licht en de vroolpheid van het geheele werk aan de teekening op te offeren, doch men moet al zijn aandacht uitsluitend wijdon aan de kleur, aan de verf. Merris & C°. volgden het voorbeeld der middeleeuwnche kunstenaars en tracht • ten schitterende kleuren ep glas tetooveren. Daar schitterende kleur veel licht vereischt, is het grootste gedeelte der teekening in de middeltint geschilderd, terwfll zwart slecht» in zooverre gebruikt wordt als noodig is tot het doen uitkomen derlfiguren. In een kleine kerk bij Stroude zagen wn de gekleurde kerkvensters dezer compagnie; en reizigers die Londen doortrekken bevelen wfl aan de St. Oeeilia te gaan zien, welke zij voer St. Pe'ersin-the-East leverdon. De kosten dezer geschilderde ruiten zijn, gesooven wij, van £ 2i/s tot £ 6 per vierkanten voet, naar gelang der grootte en soort van de teekening; terwijlde kleine ruiten voor de huizon van particulieren het duurst zijn. Een andere onderneming dezer firma van kunstenaars, is het maken van beschilderde tegels yoorschoorsteenen en wanddecoraties. Deze worden in allsrlei soorten gemaakt, van een esnvoudige teekening van bladeren en varens, tot figuren welke al de waarde hebbea van een kopie van een werkelijk goede artistieke teekening. De tegels worden verglaasd getocht en uit de hand beschilderd, waarop zij opnieuw in de oven gaan. De firma geeft navolgingen onzer blauwe Delftsche tegeltjes, met bijbelsche histories beschilderd, en maakt ook tegels in alle kleuren, welke gezamenlp een afbeelding van figuren en lasdschappen maken. Een serie van klassieke figuren, door Morris geteekend, welke elk twee tegels beslaan en blauw geschilderd zp, trok vooral de aandacht van den Amerikaanschen schrper, aan wien wij deze bijzonderheden ontleenen. De behangselpapieren der firma worden geheel door andere fabrieken geleverd; de eeae fabriek levert het papier en de andere drukt de teekening naar de opgave der compagnie, doch al de talenten der directie worden aan deze teekening gewijd. De ornamenten en behangselpapieren moeten zoo dikwijls over een groote wandoppervlakte herhaald worden, dat de smaak van een zeer goed kunstenaar onmisbaar is om er veor te zorgen, dat geen figuur genoeg geprononceerd en krachtig genoeg uitkomt, om het oog door zp veel*uldige herhaling te vermoeien, en als het ware tot tellen te nopen. De kleuren en tinten moeten harmonisch zp, de figuren natuurlp doch niet in slaafsche navolging van eenig natuurlp voorwerp. Het zinnelooze misbruik dat van krulwerk en arabesken gemaakt wordt, is natuurlp vermeden door onze kunstenaar en dazeltde kunstregelen worden gevolgd voor de sitsen, die naar het patroon der compagnie gedrukt worden. Daar zij echter meestal een kleiner oppervlakte beslaan, en de figuren zich dus minder vaak herhalen, worden schitteiender kleuren in de sitsen daa in de behangelpapieren aangebracht, daar de tintelende levendige kleur, welke op een met sits overtrokken sopha het oog verfriseht, verveelt en mishaagt op de kamerwanden. Het gebruik, dat Morris <?• C°. maken van de bestaande materialen der Engelsche fabrieken, zonder in de kostbare proefneming te vervallen van eigen fabrieken te bouwen, doet hun inzicht alle eer aan eu maakt dat burgers met zeer matige fortuinen zich in Engeland de weelde kunnen veroorloven van met de kunst der beste Engelsche teekenaars en schilders hun huis te vullen, welke permanente kunst-educatie over het algemeen slechts aan ontzaglijk groote fortuinen mogelp is. Op Engelsche kunst is veel aan te merken, doch de grootste deugd der Engelsche school komt' de onderneming ten bate. In methode en coloriet doet de Engelsche school voor vele scholen onder, in het teekenen overtreft geen haar. En hst is de correcte teekening, welke de voortbrengselen dezer Engelsche kunstondernemiug zoo bewonderenswaard maakt in onze oogeD.
De heer Scott, een landbouwer ia Sarrey, deelt onder dagteekesing van 15 September in de Timet een ongunstige raming mede van de opbrengst der veldgewassen in Engeland, gegrond op de berichten en waarnemingen, uit verschillende deelen van het land ontvangen. Hfl zegt dienaangaande o. a. bet volgende: *Onze tarweoogst is negen a tienbushels (schepels) per acre beneden de opbrengst van een gemiddeld oogstjaar, en niet van de beste hoedanigheid; bg is ernst;reeks dertien 'millioen quarters minder dan do hoeveelheid die wij voor' de volksvoeding behoeven; zooóat wfl, om tot den volgenden oogst in onze behoefte te kunnen voorzien, denkelijk eene som van omstreeks £ 35,000.000, dat is de he«t van het totaal der nationale belastingen, tot net aankoopen en aanvoeren van buitenland3che tarwe zullen moeten uitgeven. Aangaande de veldgewassen van minder gewicht meen ik uit mflne waarnemingen de gevolgtrekking te mogen afleiden, dat wfl in Engeland en Schotland een zeer ruimen oogst van garst alsmede van erwten hebben, van haver een gemiddelden oogst, van boonen een weinig minder, van veevoeder on alle gewassen die tot stalvoedering dienen, hebbea wg dit jaar overvloed. Do hop is een niisgewas. Intussohoa hipt uit een van regeeringswege openbaar gemaakte en gisteren door ons medegedeelde opgave, aat er dit jaar in het koninkrflk 3,575,996 acres land met tarwe bebouwd zfln, dat is 75,453 meer dan in het vorige J*"*: . - Aangaande de werstakïngen wordt deeld: Die onder do arbeiders van de werktnigfabrieken in Newcastle duurt voort en, naar deDaagEewsmeidt, is het twijfelachtig, wie van beide paitgen. *ejverfcüeden ot de patroons, tin laatste de overhand zal behouden. De werkstakiag, waarmede de ijzergietergen m North-Staffortshire bedreigd werden, is althans voonoopig verhoed ten gevolge van het besluit der patroons, om in de gevraagde verhooging van werkloon toe te stemmen. Ook in eenige steenkolenmijnen vap het Schotsche graalschap J?j?e, is de eiseh om verhoogd werkloon ihgewilliga-._ln een steenkolenmijn nabfl Sheffteld hebben de jongens, dat zfla de werklieden, die zekere minder zware werkzaamheden verrichten, ten getalo van ongeveer 100, den arbeid gestaakt, ten einde hooger loon af te dwingen; de voortzstting van bet andere werk in de mfln werd daardoor belet en een 4UOtal mgnwerkers buiten hun wil tot werkeloosheid genoodzaakt.
---

Duitschland.
Mocht het werkelijk gebeuren, dat al de ontwerpen, dagelijks in de dagbladen in grooter aantal opgesomd, door den eerstvolgenden Kpsdag werden benaudeld, dan zou de zitting stellig vele maanden duren, «egt de üer.gnsche correipondent der Hfamb. Börsen-Halle. Men wachte zich voor dergelijke pvprdrflving. 'Dp aanstaande S^ing van den Rijksdag zal integendeel kort van duur zp; B?0li?ilïhaa? wordt uïtsluk tend bijeengeroepen , omdat het indenga onder <_0 toenmaals bestaande omstandigheden Biet mogelijk wasiderijksbegroting in haar geheel in te dienen. Het eigenlgke doel, tot welks bereiking de Rflksdag wordt saamgeroepen, is het behandelen eu tot stand brengen dier begrooting. Zeer mogelflk is het, dat nog enkele wetsvoordrachten zullen worden ingediend, maar daarbij zal o» regeering zich beperken tot de zoodanige, die hoegenaamd geen uitstel kunnen lflden. Om ten dien aanzien een besluit te nemen, wordt de terugkomst afgewacht van den heer von Bismarck; d^n eerst sal men totderegojing dier aangelegenheid kunnen overgaan * - - flefblöltthansda'topdeßqndsbegrooting Toor mo> „a aftrek van alle uitgaven, een batig saldo aanwezig is ten bedrage van 1,092,190 thal. — Sedert eenigen tfld is men in de stftd Berlijn werkzaam, om een belangrijke saak op hef getouw te zetten: hèt betreft-hijst minder dan het plan om in alhier een algemeene, een weretdtentoonstelhsg te doen houden, Dit denkbeeld Js ontworpen in ind^strieele fcnngenj vandaar heeft men en met zonder vrucht geoogd leden van het stedelp bestuur en andere autoriteiteu daarvoor te winnen. Om de zaak te bevorderen, heeft men een commissie benoemd, die vlijtig in de aangewezen richting heeft gearbeid. Ihass echter, nu men eliers en bfl hooger autoriteiten ondersteuning voor de zaak heeft gezocht, begint men op groote zwarigheden te stuiten. Men heeftbfl | voorbeeld de ontwerpers gewezen op het feit, dat reeds vroeger te Weenen het plan is ontworpen tot het houden eener wereldtentoonstelling in het jaar 1873; dat aaa een concurrentie op dat terreis, in dier voege als men dit thans poogt aan ts vangen, in zekere kringen hoogst waarschplp niet een gewenschte ondersteuning zal vinden. Een menigte andere bezwaren zijn geopperd, maar niettegenstaande dat alles beweren de ontwerpers, dat zij hun plan nog niet hebben opgegeven. — In de jongst gehouden zitting der leden van de Katholieke Vereine in Duitschland, hebben twee redenaars gesproken, die door hunne mededeelingen de aandacht der vergadering zeer hadden gespannen. De eerste was de heer Nacke nit Paderborn. Hij deelde uitvoerige berichten mede betreffende de werking der Bonifacius-vereeniging en zeide in de hoofdzaak, dat 220 inissign en 260 scholen o ader de hoede van de vereeniging stonden; in den loop van het jaar was het aantal misaiêe met 14, dat der scholen met 43 vermeerderd, Maar er bleef zooveel ongedaan, zeide de spreker, omdat de vereeniging niet de neodige fondsen hsd; niet minder dan 20,000 kinderen hadden het oog op de vereeniging gericht, om hulp naar den geest te erlangen. Om geldelpo ondersteuning was het derhalve slechts te doen en de gevraagde hulp zon niet uitblijven, meende de spreker. • De andere redenaar was de heer Hnhn, uit Munchen; bn behandelde, hoewel in anderen geest, hetzelfde onderwerp, dat de heer Nacke had besproken, namelijk het oaderwp. In de hoofdzaak zeide de redenaar, dat de Katholieken deswege , d. i. in de onderwijsquaestie, oppositie zullen voeren tegen de regeeringen, zoolang deze liberaal zijn. De scheiding van school en kerk is hoogst verderfelijk en ik vrees, zeide de spreker, dat deze voorgenomen maatregel tot stand zal komen, want het meerendeel der regeeringen is liberaal, de leeraars en onderwijzers zijn niet beter en de dagbladen ondersteunen de liberale zienswijze. Voor de dagbladschrijvers , zeide de spreker, behoeft geen vrees te bestaan, want onder de gansche massa, die aan de liberale en de democratische dagbladen is verbonden, treft men zeker geen zestal aan, dat ter goeder trouw is; daarenboven zq zp slechts »sjouwerlieden van de openbare meening!" Er behooren Christelijke scholen te worden opgericht en daartoe is het hoodig, dat vrijheid van onderwijs besta. Overal, bij ambtenaren en handhavers van het recht, treffen wij vijanden aan, mannen oggevoed naar het beginsel, dat er niets hooger is dan de staat. Maar wat helpt het redeneeren over deze quaestie. zeide de spreker. Er behoort gehandeld te worden. De groote zaa,k is dat vlijtig gebruik worde gemaakt van de stembns; daar is het dat de kiezers zich moesten vereenigen. Hebban wij eenmaal katholieke afgevaardigden in voldoend aantal, dan zijn wij er zeker van, dat de christelijke scholen tot stand zullen komen.
Als middel tot verheffing van den moreelen en reaatsch&p-pelpen toestand van de handwerksklasse wordt dringend aanbevolen zooveel doenlijk mede te werken tot het vermeerderen van mannen-, kinder-, jongeliegs-en meisjesvereenigingen, het stichten van voorschot- en spaarbanken en het verbreiden van Christelijke literatuur. Aan de vergadering wordt nog mededeehng gedaan, dat tot bevordering van het reeds voor langen tijd ontworpen plan tot stichting eener vrije katholiekj hoogeschool in .Duitschland is ingekomen in de jongstverloopen twaalf maanden een bedrag van 30,332 flor.; op de lijst der donaties komen voor twee gravinnen, die ieder ingeteckend hebben voor een som van 1 flor. 12 kreuzer (derhalve voor ruim/1.20 Ned.Cour.), zsgt het Frankfurter Journal, waaraan wi) het bovenstaande ontleenen.
Ten slotte, zegt het blad.'ging de vergadering over tot het houden eener geheime zitting, waarin een viertal reßolutiën, betreffende de groote quaestiën met algemeeae stemmen werden aangenomen, die wfl, uithoofde der beperkte ruimte morgen zullen mededeelen. In verscheidene oorden van ••Beieren zfla in den loop der vorige week bijeenkomsten gehouden van leden dor oud-Katholieke partij, ten einde gedelegeerden te kiezen voor het eerstdaags te Munchen plaats hebbende congres. In sommige plaatsen was de opkomst zeer talrflk, overtrof zfl de algemeen gekoesterde verwachting zeer ver; te Augsbure bfl voorbeeld was de zaal, voor de vergadering bestemd, veel te klein, om alle belangstellenden te bevatten. De redenaar, \vien3 woorden den meesten indruk op do aanwezigen maakten, was de burgemeester van Augsburg, de heer Fischer. Hfl toonde aan, dat de leden der eud-Katholieke partfl en als leden der katholieke kerk èn als burgers van Beieren èn als onderdanen van het Dnitsche rijk het recht hebben, om hunne meening in de hangende quaestie, die meer een staatkundige, dan een kerkelijke quaestie is, uit te brengen. Op de regeer ng mag men het hierbij niet laten aankomen; de regeering behoort steun te vinden bij het volk; de regeering behoort te zien, dat het volk inderdaad achter haar staat. Openlijk en luide moeten wfl doen zien voor de gansche wereld, dat de zaak ons innig ter harte gaat en dat wij van de ware beteekenis daarvan zfla doordrongen. Openlijk en luide behooren wij het bewijs te geven, dat wfl waardig zfln leden van èen grooten staat te zfln. _~,_, Nadat nog andere leden het woord hadden gevoerd en o. a. de heer Sensburg, een der voornaamste burgerlijke rpsambtenaren te Augsburg, de gevaron had doen uitkomen van do invoerisg van het nieuwe leerstuk, welke rede evenals die van den heer Fischer luide werd toagejuicht, werd een zevental gedelegeerden benoemd. Hiertoe o. a. behooren ook de heeren Fischer en Sensburg,
---

Frankrijk.
Het wetsontwerp, waarbfl de Fransehe regeering gemachtigd wordt een conventie aan te gaan betreffende den invoer tan Slzas-Lotharingsche producten binnen Frankrp, heelt inde avond- en nachtzittiDg van Zaterdag een minder levendige discussie uitgelokt, dan men gemeend had te mogen verwachten. Zeer weinige Bprekers slechts hebben het woord gevoerd en daarna is men aanstonds tot de stemming overgegaan. *In gewone tijden," zeide de rapporteur, «zon do Kamer zich niet te mengen hebben ia onderhandelingen over eeahande.s-contract. Aan het hoofd van den staat komt uitsluitend het recht toe die te voeren. (Rumoer en talrijke uitroepen). Het hoofd van het uitvoerend gezag heeft de bevoegdheid tractaten te sluiten, behoudens de goedkeuring door de Nationale Vergadering. Zg neemt kennis van het verdrag in zfln geheel, neemt het aan of verwerpt het, of wel stelt de goedkeuring nit. Ge weet onder welke omstandigheden het hoofd der uitvoerende macht u vraagt van dezen regel af te wijken. Tot de verdaging der Kamers is besloten. De president der republiek wenscht den bodem van Frankrijk zoo spoedig mogelijk te bevrijden; en in het belang eener spoedige bevrping onderwerpt hij de grondslagen van hst tractaat aan uw goedkeuring, opdat het niet nogmaals tot u behoeft te komen. *De commissie heeft zich afgevraagd, of zulk een uitzondering op den regel moest worden toegestaan. De minderheid van zeven leden is er tegen, maar de meerderheid wil de vraag in bovestigenden zin beantwoorden. Zonder dat zou het gezag van den president en de kracht van zflne onderhandelingen worden benadeeld. De uitzondering zal nooit sla tireêêdent kunnen worden aangevoerd. Wfl hebben een tweeledig belang bfl het tractaat. W^ koesteren hét verlangen, om den bodem van Frankrp verlost te zien, en wfl worden bezield dooï den wensch om aan onze broeders van Elzas-Lothwißgen, die door onze rampen van oas gescheiden zijn, waarachtige betuigingen te geven van onze sympathie! «Evenwel moet men de handelsquaestte niet uit het oog verliezen. Men is in dit opzicht zeer beducht voor de Fraasiüi^ belangen, omdat in den beginne de El^as-Lotharihgiche producten vrfl van invoerrechten zullen worden toegelaten; v*. volgens voor ty* der invoerrechten en nog later ~_ *ot j juy 18?3 — toor i/a dier reohten, Men _^ niet vergeten, dat door de vermindering diw "mtache bezetting van 80.000 tot 60,000 man ew „;iangrpe bezuiaiging zal worden verkregen, üiar dat voordeel wordt meer dan opgewogen door het verlies der invoerrechten. Het is dan ook voornamelijk met het oog op de politieke zflde van het vraagstuk, .d^ de president de? republiek en de commissie tot het besluit gekomen zgn, dn conventie in besrinsel te doen aannemen. %e commissie leeft de zaak in bijzonderheden nagegaan en het wetsontwerp op drie punten gewgzigd. De rapporteur wees die wgiigingen aan en deed daarna voorlezine van het nieuwe ontwerp, dat hoofdzakelp aldus luidt: Art. I Van 1 September tot 31 December van het loopende iaar zullen de fabrikaten van Elzas-Lotharingen in Frankrflk worden toegelaten vrfl.van invoerrechten. Van 1 Januari tot 1 Jnli 1872 zullen zfl 1/* en van 1 Juli 1872 tot 1 Juli 1873 de helft dier rechten moeten voldoen. Daarentegen zullen Fransehe fabrikaten, voor het verbruik van Elzas-Lotharingen benoodigd, alsmede die in art. 3 genoemd, vrij van lasten kunnen worden ingevoerd. De Duitsche troepen zullen aanstonds ontruimen de departementen Aisae, Aube, Cóte dor, Haute Saöne, Doubs en Jura. Het bezettingsleger zal gebracht worden op 50,000 man. Art. _U (nieuw). Intusschen zal het invoeren van Elzas- Lotharingsche fabrikaten binnen Frankrflk in zekere mate beperkt zfln — in zooverre, dat in geen geval meer sal kunnen worden ingevoerd, dat de productie over het jaar 1869 m de a^estane pifovinci&i aanwijst.
Art. IH (nieuw). De Fransehe fabrikaten, welke voorElzas- Lotharingen bestemd zijn, zullen worden ingevoerd onder de voorwaarden van art. I. Art. IV (nieuw). De verminderde invoerrechten, waarvan in art. I sprake is, zullen geheven worden volgens de bestaande tarieven. De belasting, welke van de grondstoffen te heffen is, zal in zekere mate aan nadere overweging enderworpen worden. Art. V (nieuw). Er zal een termijn worden vastgesteld, binnen welken de ontruiming der zes departementen moet plaats vinden. Art. VI (nieuw). De president der republiek wordt gemachtgid elk tractaat te sluiten, overeenkomstig de grondslagen dezer voordracht. De heer Kaoul Duval bestreed het ontwerp, omdat het naar zp inzien de Fransehe belangen benadeelde. De Duitschers hadden er belang bij zoo min mogeïp troopen in Frankrijk te houden. Men verkreeg ds ontruiming van 6 departementen, zeide hg, het is waar, maar deze ontruiming zou toch met 1 Mei e. k. reeds verkregen zijn. De heer Thiers beklom alsnu de tribune. Het verwondert mij, zoo zeide hij, dat het tractaat, waardoor een gedeelte van ons grondgebied dadelijk zal ontruimd worden, zoo veel tegenstand heeft gevonden. Niet om het industrieel belang hebben wij het gesloten; wij hebben ons laten leiden door het belang, hetwelk wij hebben bn' een spoedige ontrniming van ons grondgebied en bij onze onafhankelijkheid. Overigens behoef ik mij niet te verdedigen tegen het verwijt, dat ik de belangen der nijverheid niet ter harte heb genomen. Ik heb die reeds veertig jaren lang met al mp kracht verdedigd en ik ben er trotsch op. Het is gemakkelp om op de tribune te zeggen: deze of gene bepaling van een tractaat strekt tot ons nadeel-, deze of gene had meer in ons voordeel kunnen zp. Het kost weinig moeite om van het spreekgestoelte een tractaat naar eigen hand te sluiten. Maar bij de enderhandelingen stuit men op allerlei moeilijkheden, en met het oog daarop hadden wij het recht hier eenige meerdere toegevendheid te verwachten. Men heeft ook gesproken van het inconstitutioneel, dat in de tegenwoordige handelwpe gelegen zou zp. Ik begrp van dit verwijt niets. Ik wil niets doen zonder uw goedkeuring. Daarom heb ik, vóórdat gij uiteengaat, de grondslagen van het tractaat aan de Kamer medegedeeld. Het is ait eerbied voor uw prerogatief, dat ik dus handelde. Om op de industrieele zijde der quaestie terug te komen, herhaal ik, dat het handelsbelang van ons land mg zoo innig mogelijk ter harte gaat. Ik ben mp leven lang een protectionist geweest. Maar boven het industrieel belang, stel ik de waardigheid, de onafhankelijkheid, de veiligheid des lands. De vreemde bezetting is nog iets meer dan een allergrievendste beleedigiig voor ons. Waart gij in mijne plaats, Mijne Heeren, gij zoudt evenals ik gehandeld hebben. (Bijval van de linkeren ook van sommige banken der rechterzijde). Ik wil u hier liefst niet een treurig taforeel van onzen tegenwoordigen toestand ophangen, gelp ik in de zitting der commissie gedaan h6b. Mijn levendige wensch is de bevrijding van ons grondgebied, naast het herstel der orde. Toen wij aan 't bestuur kwamen, waren 36 departementen door den vreemdeling bezet. Bij het nitbarsten van den burgeroorlog was hij nog in 19 gewesten gelegerd. Neemt gij het tractaat aan, dan zullen slechts zes departementen zijn tegenwoordigheid meeten dulden. Wij moenen ons dus hieromtrent eenige verdienste te mogen toeschrijven. Ik erken, dat den heer Fouyer-Quertier, minister van financiën, hiervan het grootste deel toekomt. En welke zp de departementen, die ten gevolge van het tractaat dadelp ontruimd zullen worden? Die der Seiue, Seine-et-Marne, Seineet-Oise en Oise, die het hart van Frankrp uitmaken. De opmerking is gemaakt, dat door de betaling van het vierde halve milliard, de zes departementen moeten ontruimd worden en dat wij dit derhalve door eene vervroegde betaling in onze macht hebben. Maar de 500 millioenen franken verkrijgt men niet zoo gemakkelp, als men wel denkt. Er zijn ons wel 5 milliards aangebeden; doch daaruit volgt nog niet, dat men er aanstonds de beschikking over hebbe. Juist omdat wij 1500 millioen gevonden hebben, is het moeilp 500 millioen er bij te krijgen. Dit zou misschien nog mogelp zgn, als wfl te Parijs konden betalen. Maar de betaling moet geschieden in Duitschland, en wij moeten dus zorg dragen, dat ons geen fiaancieele crisis wacht. Er bestaat geen voorbeeld eener leening van 1500 millioen. De minister van financiën wilde nog spoediger dan ik te werk gaan. Maar ik wilde mfl niet aan een fiaancieele crisis blootstellen.
Er wordt beweerd, dat achter Elzas ca Lotharingen Duitschland staat, hetwelk van de begunstiging dier gewesten partfl zal trekken. Ik kom hiertegen op. De Elzasscrs hebben er geen belang bij Duitschland te bevoordeelen. Ik vraag geen votum van vertrouwen van n. Ik vraag billijkheid en rechtvaardigheid. Ik zeg het zonder hoogmoel Als gfl en ik het land hebben bevrijd, kunnen wfl ons vol vertrouwen weer voor de natie vertoonen. Voor 't overige vereenig ik mfl met de wijzigingen, die de commissie in de overeenkomst heeft gemaakt. De heer Peltereau-Villeneuve verklaarde zich evenals de heer Kaeul-üuval tegen de ingediende voordracht en de hear Uuliut gat den wensch te kennen, dat men niet tot de stemming zou overgaan alvorens een definitief tractaat voor zich t ?ie°-. Maar zÜn motie tot verdaging werd verworpen en art. 1 tot 6 achtereenvolgens goedgekeurd. De heer Thiers zei ie nog ten slotte, dat hfl geen aanmerkingen wenschte te maken omtrent de redactie der artikelen. Men is het eens, zeide hfl, omtrent den inbond, dat is het voornaamste. Maar ik behoud mij voor het definitief verdrag zoodanig te redigeeren als ik goedvind. Ik verzeker u allee» dat da grondslagen, die gfl hebt aangenomen, onaangeroerd zullen blfluen. (Zeer goed 1 Alsdan werd tot de stemmig overgegaan en het ontwerp in zfln geheel aangenomen met 523 tegen 31 stemmen. Het was twintig minuten voor 1 uur toen da vergadering uiteenging. Zonderlinge overeenstemming; het laatste Wetgevende Lichaam des tweeden keizerrflks hield zfln laatste zitting te middernacht, en do eerste Nationale Vergadering der 4de republiek evenseens. We hebben voor eenigen tfld den tekst medegedeeld, eener wetsvoordracht, strekkende om deze Nationale Vergadering permanent te doen verklaren. Zie hier een ander vaturstel dienaangaande ingediend door de heeren Deafert-Roebereau, Humbert, Lévêque en Varroy. Art. I. De Nationale Vergadering is permanent. Telken jare treedt een vflfde af. Art. 11. _De departementen worden verdeeld in vflf seriën, zóó, dat in twee naast elkander gelegen departementen de verkiezingen niet in één en hetzelfie jaar plaats vinden. De eerste serie omvat 149; de tweede 163; de derde 153; de vierde 144 en de sde 149 afgevaardigden. Art, 111. De verkiezingen zullen plaats hebben overeenkomstig de bestaande kieswet, en wel den tweeden Zondag ia Februari van e\% Jaar, te beginnen met ISJ2 en in de departementen qaoï een der seriën in art. ï aangewezen. Voor de esrste maal zal het lot aanwpen, welke serie aan de beurt komt; later heelt men enkel de volgorde der getrokken seriën in het oog te AQTidsB. De trekking der eerieaommers heett plaats in oen openbare vergadering. Het. $s nét alsof men hier met een premieleening te doen heeft! Er ontbrak nog maar aan, dat aan elke serie een hooge prfls verbonden was, te verdeolen onder de leden, die, aftredende, niet herkozen mochten worden. Dat zou het non plus ultra eenej kieswet wezen.
---

Belgie.
Brusselsche dagbladen bevatten thans de 'joor j„ b^_ schop van Luik onder dagteekening van 9 Sr,pt. niteevaardimlo vermaning, betrekkelgk de internationale vereeniging van handwerkslieden. Daarin zegt de prelaat: *Het oogenschrinlijke doel dier vereeniging is onder de arbeiders van het fabriekwezen en van het veldbedrflf maatregelen tot wederkeerig hulpbetoon voor het geval van tegenspoed te nemen, hun de midde en te verschalen om zich met hunne waarachtige belangen, bekend te maken en om zich tegen onbillijke behandeling vaa ac zgde der werkgevers te heveüigen. Dooli dat is enkel, als't ware, het uithangbord; de stichters V vereeniging en hare sluwe w«nr^Dgflnn ™l9kkSn h6t eigen_l^k 9 doel ™r <M«¥lie *»' werven, en maken hen aanvankelijk slechts ten Seele bekend met hunne denkbeelden en met de middelen, die zfl bezigen. Het eigenlglte deel der vereeniging is^ven dwaas als miadadig; hare leerrmgen zfln begrippen die den wilde en den goddelooze kenmerken; de middelen, die zfl bezigt, zfln van gewelddadigen e» verderfelflken aard; dat alles zou net meereadeel der Belgische* arbeidslieden in hun onbedorven gevoel van deugd en godsdienst stuiten indien het hun ronduit wierd bekend gemaakt eer zfl nog als ledematen aangeworven en in de vereeniging met het bederf besmet zfln. Wij houden dan ook voor zeker, dat die werklieden, welke zich door het uithangbord der Internationale hebben laten misleiden, dadelflk met haar toeken zullen zoodra hun de oogen geopend en de kennelijk goddelooze en revolutionaire richting der vereeniging aangewezen zal zfln. Dat nu is het doel van dit herderiflke schrijven." Aan het slot wordt het volgende gezegd: «Da staat der zaken is bedenkelijk het gevaar nabij. In 01» godvruchtig België hebben de ho<>ge standen ca de *nidd«nklnsse over het algemeen bet geloot bc. hon'en en leven zii als Katholieken; de overgroote meerderheid onzer arbeidende volksklasse is aan den godsdienst en aan do kerk getrouw. Wfl hosen, wij houden voor zeker, dat de ~ arbeidende volksklasse het eor voor de inblazingen der Internationale zal sluiten en hare verioeielflke plannen met afschuw verwerpen."
---

DE TROONREDE.
Eenmaal 'sjaars plegen de drie takken der wetgevende macht in één zaal vereenigd te zijn: bjj do opening der zitting van den Staten-Generaal. Wel kan ook de zittiag door den Koning in persoon worden gesloten, doch deze plechtigheid geschiedt in den regel door een der ministers van zttnentwege. Wanneer het hoofd van den Staat rechtstreeks tot de vertegenwoordigers des lands het woord voert, treedt hn ia een uiteenzetting van den toestand des lands en van de b" heeften, in welke de wetgevende macht zal hebben te voorzien. Die openingsrede onderscheidt zich meestal door eea groote mate van beknoptheid. Aan elk van de verschillende takken van 's lands dienst worden eenige zinsneden gewijd, de toestand wordt met een paar woorden aangeduid en de punten waarroor het gemeen overleg zal worden ingeroepen, aangestipt Dit is schier onafscheidelijk van een troonrede in een constitutiönneel land. Een nadere uitwerking blijft aan de veiantwoordelyke raadsleden des Konings voorbehouden, die ot het opstellen der troonrede hebben medegewerkt en die, Letzy bg het adres van antwoord, hetzü bij de begrooting of afzonderluke wetsontwerpen in een ontwikkeling treden van hetgeen op den eersten zittingsdag in het algemeen is aangeduid.
Toch blflft de troonrede steeds een gewichtig staatsstuk. Zfl bevat, naast een beknopt overzicht van het jongste verleden en van het tegenwoordige, het programma voor de naaste toekomst en vormt den grondslag, waarop het gebouw der wetgeving voor een jaar zal worden opgetrokken. Wie belangstellen in b lands welzijn en ontwikkeling verbeiden 'sKonings woorden dan ook met zekere spanning en verwachten daarvan het vooruitzicht op verwezenlijking van hetgeen zfl voor het heil des ▼aderlands noodig achten.
De troonrede van gisteren luidt ten opzichte van 's lands toestand zeer gunstig. Dit gedeelte van haren inhoud wekt echter de belangstelling slechts in geringe mate: immers het handelt over algemeen bekende zaken. De betrekkingen met het buitenland, de houding der militaire macht, de toestand van onderwfls, landbouw en andere takken van nflverheid, van de werken van openbaar nut en van de overzecsche koloniën liedaar onderwerpen, die genoegzaam bekend zfln, om verklaringen van regeeringswege zelfs overbodig te maken. De gewoonte brengt echter mede, dat ook daarvan gewag wordt gemaakt en dat enkele belangrijke punten daarbfl meer in het bflzonder worden vermeld. Zoo vindt men een naklank ever de handhaving onzer onzijdigheid, waarbfl de regeering de «welwillende medewerking" — of liever rechtmatige onthouding — der oorlogvoerende Staten ondervond, en wordt vmet erkentelijkheid" gesproken over de deelneming van België ondervonden bij de overbrenging van het gebeente dergenen die voor veertig jaren in den strijd met die voormalige landgenooten zfln gesneuveld. Zoo wordt een welverdiend woord van hulde gebracht aan de ambtenaren van den waterstaat, Wier taak van jaar tot jaar zwaarder wordt. Zulke loftuitingen in de tioonrede zfln zeldzaam en behooren ook zeldzaam te blflven: zfl zfln als 't ware een nationale hulde voor bewezwi diensten en beteekensn meer dan ridderteekenen of andere eereblflken. Van de rechtvaardigheid der regeering mag mes echter verwaohten, dat ook bfl andere takken van den openb.wen dienst van tfld tot tfld buitengewone ambtsflver op dezo buitengewone wflze zal gedecoreerd worden. Van moer gewicht zfln de zinsneden welke op de toekomst betrekking ,!\ebben. Hier treedt men in het schoone land der beloften, oen •fffld uitgestrekt gebied, helaas, zoo dikwflls over vloeiende van illusiën en teleurstellingen! Wat al troonreden zfln beschaamd door de uitkomst 1 Hoe nabij ligt het voorbeeld der voor eenige dagen gesloten zitting, waarin geen enkel der verwachtingen vaa hot vorige jaar verwezenlijkt werd!
De beloften, gisteren gegeven, zijn van niet geringen omvan. Een aantal dringende regelingen worden toegezegd en belonen een uiterst werkzaam, — wfl hopen ook uiterst vruchtbaar — zittingjair. De reorganisatie onzer strfldkraehten wordt in de eerste plaats genoemd en dat wel niet alleen een regeling van het v*stingstelsel, maar ook een wijziging der tuilitiewet. Het vooruitzicht herleeft dus dat de lerende strfldkraehten zoo aiet vóór, dan toch te gelflk met de vesting wet zullen worden geregeld «ü dat deze onafscheidelijke zaken in behoorlijken samenhang zulfen gebracht en behandeld worden. Omtrent de schutterflwet bewaart de troonrede het stilzwijgen ; men mag echter vertrouwen, dat ook die wet onder de «reorganisatie onzer strijdkrachten" begrepen is.
De onderwiji-paragraaf, waarover men weder even langdurige als onvruchtbare debatten schflnt te moeten verwachten, spreekt van '/aanvulling of nieuwe regeling," welke voor sommige takken wordt /voorbereid." Deze duistere woorden — een üelphische priesteres niet onwaardig — schijnen op het hooger onderwfls eu hot landbouw-onderwfls te doelen, wellicht ook op het middelbaar onderwfls voor meisjes, waarvan de behoefte, dunkt ons, in het laatste jaar, vrfl duidelflk gebleken is.
Het gewichtig gebied der rechtsbedeeling, zal weder een uïïeuwe phase vertoonen. Een nieuwe rechterlijko inrichting het vflfde of zesde ontwerp in den tfld van twintig jaren, — aal de Tweede Kamer * weldra bereiken," even als andere voorstellen, het rechtswezen betreffende. Men is, niet zondier reden, omtrent de totstandkoming dezer regelingen, vrfl oiigeloövig geworden. Toch behoort het niet tot de onmogelijke dingen, dat den heer Jolles gelukt, wat geen zflner talrflke voorgangers heeft mogen ten deel vallen. Wellicht vindt hfl een bondgenoot in de zucht, om de verbetering der judi«ieele wetgeving toch eindelflk eens van het tapijt te brengen een zucht die zeker prijzenswaardig zal zfln, indien zfl niet ontaardt in een wanhopig besluit om instellingen vaa twijfelachtig nut in plaats van het oude te stellen. Bflïonder veelbeloovend luidt de financiëele paragraaf. Over •den toestand van 's lands geldelijke gezondheid bewaart zfl het stilzwijgen even als de troonrede nergens over den lichamelflken gezondheidstoestand in Kederland spreekt, waarover een ■onkel woord zeker niet overbodig ware geweest. Maar zfl bedooft, behalve een betere regeling van de burgerlijke pensioenen, iwetsvoordrachten: I°. tot verbetering der Staatsinkomsten en 2. tot hervorming ven het belastingstelsel. Inderdaad hoogst gewiebtige toezeggingen, waarover de redevoering van den minirter van financiën bfl het .aaifciqden der staatsbegroting meer licht zal verspreiden. Die ontwerpen zp *in gereedheid" en ïnilen zeker met de militaire regelingen, waa»'-«aede zfl »oo nanw samenhangen, i§ hoofdschotels vormenvan ,<len parlementairen disch. Of jsfl pht yejrtsejbaar zullen zfln i De koloniale paragraaf teekent den toeptand # Wf &et •gemeen bevredigend." Toch wflst ïfl op wolken, d"> aap "*«» kolonialen hemel zichtbaar waren; de runt die //nagenoeg'?»geatoora bleef j de //minder gunstige uitzichten" van dep r*db(>iw, welke zullen worden vergoed dooreen ruimen oogst -^voedingsmiddelen, de merkbare sporen van verbetering7 °?>H duiden een zorgelijk verleden aan, waarna me» <wor& !!Ltoakoiai* verwacht. Met rechtmatige zelfvoldoening itreeL^ gew&* smaakt van de zoo welgelukte rechtkolS «hi!?Vaattl«» *WPhen Nederland en Java. Ook op iwegTwtor^ W°f4e* >welomva^en4e onderwerpen toe- JS SatóÖ* ?lUe»w»üig TaThet Indisch ta^ef nS« *» WWW plaat» ïal bekleed,,,. Over de Kust van Gninea ca den toestand van West-Indie, bepaaldelp Suriname, heeft de troonrede echter geen enkel woord: evenwel zijn dezo aangelegenheden van dien aard, dat zij de bijzondere zorg der regeering verdienen en het stilzwijgen onbegrijpelijk maken.
Onder de vele toegezegde ontwerpen missen wij één van bijzonder gewicht: de wijziging van den census voor het kies," recht.! Da2r deze regeling, gelp wij reeds dikwijls betoogd hebben, eerst met goed gevolg kan geschieden na de hervorming van hot stelsel der directe belastingen, waarvan de census afhankelijk is, treedt zij van zelf eenigzins op den achtergrond. Ware het echter niet wenschelijk geweest, dat de troonrede met een enkele zinsnede blijk hadde gegeven, dat deze zaak, over welke reads een ontwerp aanhangig was, niet in hot vergeetboek is geraakt, maar gelijk reeds twee jaren geloden verklaard is, noodzakelijk beter moet worden goregeld? Die totale onthouding betreuren wij ten zeerste, ook al is ir weinig kans, dat eene herzienisg nog ia dit zittingjaar tet stand kan komen. Ook ware stellig een woord der regeering niet overbodig geweest, waaruit men ko opmaken, dat de gewichtige sociale vraagstukken van onze dagen hare aandacht niet ontgaan.
Stof tot critiek leert de troonrede, meenen wij, dus nog al op: gelukkig nog ruimer,stof tot tevredenheid en goede verwachtingen en vooral tot bezigheid voer de Staten-Generaal- Do tijd, dat de Kamers niet zullen weten, hoe de twintig dagen te besteden, gedurende welke zq minstens bijeen moeten zijn, is eo£ lang niet in het verschiet. Het is zelfs te bezien, of twaalf maanden, na aftrek der noodige vacantiën, voldoende zullen zijn, ©in de beloften der troonrede niet tot ijdele woorden te maken.
---

