DE GEMEENTEBEGROOTING VOOR 1872.
111. Hoofdstuk IV der uitgaven omvat de kosten der openbare veiligheid en den brandweer. Daarvoor is ƒ 449 941. 85 geraamd de helft voor jaarwedden, de wederhelft voor materiaal Voor" M.l Ti* f""8 f 4°^s-27 g6raamd: het vorßGhil wordt brjna geheel veroorzaakt door de grootere kosten welke de reorganisatie van de brandweer medebrengt. Terwfll daarvoor in dit jaar ongeveer ƒ46,000 is uitgetrokken, wordondeSen voor 872 gerekend op ƒ 73,000. De nieuwe regeling zal wf^ schflnlflk tegen de helft van het volgende j aMnt?k£g treden, zoodat voor zes maanden de kosten der bestaan^rS hng en voor zes maanden die volgens de nieuwe in deramfng zgn opgenomen. De nieuwe inrichting wordt in het ceheel 'sjaars op ƒ 99,600 begroot, d. i. mei Tanh e\dïbbfl tn rTL* 7 to°r*r eeß S°ed° landweer verkregen wordt, za niemand die uitgave betreuren. De onderdeden daarvan zfln aldus: Jaarw. van den generalen brandmeester ƒ 2000 1 n kommandant van h.et korps...'.'.'.'.'.'. ~ 1500 * f 4 sectiebrandmeesters..... a ƒ 1100.... // 4400 » den beambte aan het centraal-bureau... // 1100 11 0 6 brandmeesters a ƒ 700.... // 4200 0 6 machinisten // » 600 * 3600 » "18 brandwachts lsto klasse.. 0 0 500 // 8000 *34 // 2de // .. 0// 450 0 15,000 w " *6a * 3de 0 .. 0 0 400 // 27,200 Bureaukosten , 800 Kleeding voor 132 man a f 15.... „ 9900 Vnur en licht in de wachten „ 3000 Onderhoud van 6 paarden a ƒ 500 0 3000 Duinwater in de wachten „ 15Q Schoonhouden der wachten „ 200 Onderhoud * " „ 1200 ;/ // telegraaftoestellen „ 3qo Geneeskundige hulp , 350 Bflstand aan gekwetsten en betrekkingen van overledenen , gagementen , enz *■ 1400 Onderhoud van het materieel- ,/ 10 000 Gratificatiên aan vrflwilligers en aanzeggers 0 1000
f 99,000 Een tweede belangrijke verhooging op dit hoofdstuk vormen de jaarwedden voor do politieagenten, die met/50 voor ieder der 200 agenten, dus met ƒ 10,000 verhoogd zfln, terwfll voor net schrijfwork aan de politiebureaux 10 schrijvers die ƒ 4000 kosten, zfln aangesteld, om aan de inspecteurs meer tfld voor hunne eigenlflke bezigheden te verschaffen. Het is te hopen dat ook de flver en plichtbetrachting der politie een aanmerkelijke verhooging zal ondergaan. Het bewaren der nachtrust kost ƒ 62,575 aan personeel en ƒ 12,284 aan gebouwen. De verliohting der stad — in materieelen zin — kost f 82,430, waarvan slechts ƒ 1,514.58 voor olie-ofpetroleumverlichtisg Wegens het schrikkeljaar zfln de uitgaven iets hooger dan in 1871 Binnen de stad branden 3006 lichten met heele branders gedurende 3554 nren tegen ƒ 0,0065 per licht en per uur en in de buitenwqken 262 tegen ƒO.Ol en 33 tegen f 0 0063Hetzeil !*i f Ucht6n ***** i«^ wei twX de Amstelschutslms brandende 37763/, nur a > 0.0256 ca telkens ééa op de Ooster- en W esterdokslnizen, aan het Blauwhootd en in het plantsoen op den Westerdoksdflka ƒ 0,0206. De gasverlichtmg 13 dus verreweg goedkooper. Voor de ellendige pitjes, die bfl stadswerken als waarschuwing heeten te dienen, 's ƒ 1000 geraamd. Zij konden er beter voor zfln. De begrooting der schutterij bedraagt f 37,430, of ƒ 3040 meer dan voor het loopende jaar is toegestaan. Wfl twflfelen ot deze begrooting bijzonder in den smaak van den Raad zaï vallen, omdat daarop weder sommen voorkomen, die de Raad heeft afgekeurd. De sohuttersraad hlflft echter bfl zfln stuk en beweert zelfs, dat de Gemeenteraad, «■zonder eenige opgaaf van redenen," zelfs -/zonder eenige bepaalde redenen " eenige duizenden gulden heeft geschrapt. Wfl gelooven niet dLt deze, minst genomen, oneerbiedige uitdrukkingen veel bijval bfl den gemeenteraad zullen vinden of hem van de onjuistheid zijner vroegere beslissing zullen overtuigen. Over het geheel draagt doze begrooting de sporen van door ondergeschikte personen te zfln samengesteld, die de kracht van taal en woorden met kennen. In eene zinsnede leest men: 0 Weshalve hetzelve met het mmst berekenbaar cijfer a ƒ3OOO wordt beraamd"! Verder leest men: »De geringe uitgaaf (voor geweren eni.)in 1870 is ontstaan, dat het schflfsohieten wegens regenachtig wea«r, dikwflls niet kondo plaats hebben, of dat daardoor de gronden der schietterreinen te drassig waren." De schuttersraad had deze begrooting met de pen in de hand nog wol eens mogen overlezen. 8
Hooïdstuk V. Kosten der plaatselijke gezondheidspolitie is hèfetrst A 3 d 6 ga^BW SOm van f 700°' waarondervoor het eerst ƒ 1500 voor ontsmetting bfl epidemische ziekten, natuurlek indien deze van geringen omvang zfln. De belangrijkste post is die van ƒ 5000 voor keuring van voedingsmiddelen. Voor de commissie, belast met het onderzoek naar een verbeterd afvoerstelsel vinden wfl noch hier, noch elders eenige som uitgetrokken. Hoever zfl met hare werkzaamheden gevorderd is wordt ook met medegedeeld: eenige mededeelingcn waren niet onwelkom geweest.
Hoofdstuk VI bevat do kosten voor onderwijs, kunsten en wetenschappen. Het is goraamd op ƒ577.061,34 of bijna ƒ34.000 meer da» voor 1871, een verhooging veroorzaakt voor de opening van eenige armen- en tusschenscholen, die eindelijk tot het bfl de verordening voorgeschreven cijfer zullen gereed komen. De 25 armenscholen, welke in het eind van 1872 in gebruik zullen zfln, bieden echter »og te weinig plaats aan voor de behoeften, immers de 1600 candidaten, die nog op plaats wachten, kunnen onmogelijk in de drie scholen ruimte vinden, welke tegen 1 Maart en 1 October 1872 geopend zullen worden, daar elk dezer niet meer dan 360 leerlingen mag bevatten. Er zullen dan nog twee scholen noodig blflven en daarvoor zal de verordening een wijziging moeten ondergaan.' Bfl het athenaeum bestaat een conflict tussehen heeren curatoren en B. on W. De eersten vragen ƒ 500 aan voor den hoogleeraar in de botanie, als tegemoetkoming voor »hetverplichti wonen nabfl den Hortus Botanicus," doch B. en W. kunnen zich met dien post niet vereenigen. Waarom ? verzuimen *Q te vermelden. Neg altfld wordt voor drio hoogleeraren slechts voor vior zelfsƒ 1600 gevraagd, terwfll de hoogleeraren * de geneeskunde ƒ 3200 ontvangen. En dat in afwachting van ° regeling van het hooger onderwfls van rflkswege, volgens B«hen • lUit Tan reeds meer dan twee Jaren Seleden! Intus' aan d d* niwwe wet op het hooger onderwfls nog zelfs niet de ho?f.1h!>ri'!on to bemerken en blflven zeven hoogleeraren in colUgeßeifl des riJks' ofschoon zfl voor het mesrendeel aan het lager .al zeer mM« ontvangen, met onderwijzers bfl Voor he?» ös Sel^ gesteld, onderwfls jn dymßasi«m vindt men voor het eerst ƒ 300 voor richting het on/ymnastiek uitgetrokken. Waarom aan die ininstellingen niet ICht in de staathuishoudkunde en de staats- AUeen toekomsfgegB-Ten wordt' is ons een onoplosbaar raadsel. »an het athenaolge •'nristen ontvangen daarin later onderwfls «kis de adapira»* «! °f eea hoo«esohool, ofschoon ook zfl even "M-theologen, literatoren en philosophen op 18-jarigen leeftfld daarvan minstens evenveel behoorden te weten als de leerlingen der hoogere burgerschool. Wfl vestigen op dit pnnt bijzonder do aandacht van heeren curatoren en van den wethouder voor het onderwfls. Met leedwezen hebben wfl de jaarwedden der hulponderwijzers tot geen hooger bedrag voor elk hunnor uitgetrokken gevonden. Het advies der schoolcommissie op do aanvraag om verhooging zs.3, hopen wfl, gunstiger uitruilen dan het onbeduidende rapport, door B. en W. voor eenige weken uitgebracht, kort nadat voor 200 politieagenten verhooging was aangevraagd en toegestaan. Geen goed onderwfls zonder goede onderwijlera, on geen goede onderwijzers zonder behoorlijk salaris, dat hun lust en tfld tot studie en arbeid geeft.
Hoofdstuk VII bevat de kosten voor het armwezen. Op dit hoofdstuk zfln thans de gevolgen der gewflzigde armenwet en de instelling van een algemeen burgerlijk armbestuur duidelflk merkbaar. Het eindcijfer ƒ446,916 is ƒ26,500 lager dan voor 1871 is geraamd en bflna ƒ55,000 lager dan in 1870 is uitgegeven. In 1870 werd nog voor besteding in bedelaarsgestichten (thans door het rflk bekostigd) en voor bedeelden die hier en eldors domicilie van onderstand hadden, ƒ 110,000 betaald. Thans is die som nagenoeg geheel verdwenen, maar ontvangt de gemeente ook de ƒ 80,000 niet, die haar voorheen als restitutie voor elders armlastigen werd uitbetaald. Het voordoelig verschil bedraagt dus ƒ 30,000, altfld, ingeval het Huiszittenhuis geen subsidie nit de gemeente kas behoeft, zooals ondersteld wordt. Dat de kosten toch slechts ƒ 55,000 lager zfln dan in 1870 vlooit vooral voort uit de uitgaven voor de gasthuizen, die ƒ211,419, dus ruim ƒ 57,000 meer behoeven.
Aanmerkelijk lager is de post voor het werkhuis geraamd. namelflk op ƒ 37,617 tegen ƒ61,664 voor 1871, niettenstaandé de inkomsten dier inrichting ƒ 2500 lager gesteld zfln. Deze gewichtige besparing spruit hieruit voort, dat voor het volgende jaar op slechts 500 verpleegden a 12' cents per dag aan voedsel gerekend wordt, waarschflnlflk door strenger toezicht bfl de toelating. Over het algemeen is voel in dezen tak van administratie verbeterd en bezuinigd en dit voorbeeld zal wellicht ook bfl do andere armeninstellingen gevolgd kunnen worden.
Bfl deze rubriek voegen wfl ook het Burgerweeshuis, welks begrooting als bijlage opgenomen, een vermoedelflk voordeolig slot bevat van ƒ6200. Het is to verwachten dat van de ƒ 19,000, voor onderhoud der gebouwen uitgetrokken, een deel zal besteed worden aan den achtergevel naar de zflde van de N. Z. Voorburgwal (Boommarkt), alwaar thans de huizen van het Bagïjnhof een beter aanzien hebben gekregen, waartegen de verwelooze vensters van het weeshuis met zfln bestoven stadswapen op zeer ongunstige wflze afsteken.
---

BUITENLAND. Groot-brittanuie. In vijf dagen naar Inrtlë.
Het is aan Italiaansebe wetenschap en volharding gelukt een tunnel te graven door de Alpen; door een flzerenTiaan, midden over het vaste land van Amerika, zijn de Atlantische Oceaan en de Stille Zuidzee verbonden: een kanaal heeft Afrika tot een eiland gemaakt en nog rusten de ingenieurs der 19de eeuw niet. Een ander reuzenplan is op het D« h?.ej.elJ William Low en George Thomas, van Wrexham en Cardifi, hebben in een open brief aan Engelands eersten minister, eon plan ter beoordeeling aangeboden, om Engeland met Indië door een spoorweg te verbinden. Zfl wenschen gebruik te maken van de bestaande spoorwegverbinding tussehen Calais, door den Mont-CeDistunnel naar Triest, om vandaar een spoorweg te leggen door Oostenrflk, Europeesch en Aziatisch Turkije, Perzië en Beloochistan naar Kurrachie en verder naar Bombay. De Ifln zou van Triest langs Pinme naar de oostelijke kust der Adriatische zee loopen tot aan een plaats juist tegenover Brindisi gelegen.- Van hier zich plotseling oostwaarts wendende, zou de lnn midden door Turkije tot aan Salonica aan de Aegaeische zee gaan, en door Rumelië langs de zee van Marmora Konstantmopel bereiken. Van de andero zflde van den Bosporus zeu de lfln zuidelflk van Scntari zich naar de Middellandsche Zee wenden, totdat zfl Adalia bereikte, om vandaar langs de kust naar Alexandretta te gaan, vanwaar zfl in een zuidoostelgke richting langs do rivier de Euphraat tot de Perzische Golf gelegd zou worden. Langs de Perzische Golf en de straat van Ormus loopende, zou de weg ten laatste Kurrachie in JBritsch-Indië bereiken. De geheele afstand van Londen naar Kurrachie bedraagt langs dezen weg 5.311 Engelsche mijlen te land en 28 mijlen (bet hpgelsch kanaal) ter zee. De stoombooten, met een gemiddelde snelheid van IOVs mijl per uur van Dover naar Calais stoomende, en de trein 40 mijlen per uur afleggende. zou d« reiziger in 5 dagen, 16 uren en 46 minuten van Londen naar Bntsch-Indic kunnen gaan. Van de totale lengte van de lnn is een vierde (1 170 mfllen) reeds gereed. De kosten der onderneming zgn op £41 mühoen geraamd, en worden dus verdeeld- De kosten voor den weg bedragen: In Oostenrflk £ 6,545,000 In Europeesoh Turkfle » 7,224,000 Stoompont over den Bosporns... 0 loo'ooo In Aziatisch Turkije 0 14,670'(X)0 In Perzië. , 6,840.000 In Beloochistan 0 5,392,000 In Seinde „ 184,000
_ . ~. , £ 40,955,000 ue ontworpen lijn heeft geen groote technische bezwaren te overwinnen, en voor drievierden van den afstand langs de zee loopende, is de aanvoer van bouwstoffen zoo gemakkelijk mogelijk. Zoo een jaar besteed wordt aan het voorioopig onderzoek, aan het verleenen van concessies, verklaren de heeren Low en Thomas, dat de geheele Ifln binne» drie iaren gereed en m werking kan zfln. Een dagelflkscho sneltrein zou Calais verlaten en niet ophouden voor Parijs, van waar, na een oponthoud van ee»ige minuten, voor het af- en aanhaken van wagens en het verwisselen van locomotieven, de trein, die van slaap- en eetzalen enz., voorzien zou zfln, in eens zou doorstoomen tot Turijn. D.?„de™e rustplaats zou zijn Triest, de vierde Saloiica, de vflfdo Kosstantinopel, de zesde een plaats bfl Antiochië, de zevende Bagdad, de achtste Bnshire, een stad in Beloochistan, en eindelijk Kurrachie. Een andore dagelflksche sneltrein zou Parfls verlaten en aezeitde stations aandoen als de Londensche sneltrein; en andere sneltremen zonden eveneens dagelijks van Turijn, Triest, üonstantmopel, Antiochië en Bagdad naar Kurrachie loopen, rHi°^ dagelijks Engelsche, Fransehe, Italiaansche, OostenÏSSv ' x°rkßChe en Perzische sneltreinen naar Indië vertrekken zouden. m^khnM iünf? d6r Low en Thomas »s de eenige SS kSa^f6 te °Verwimen IS> het "***» hit door JJ^^.'Jf d 1 "geeringen der verschillende landen, frl Ti !d0 llJn lo¥' een aandeel der kosten zullen betalen doch de sommen welke geëisoht worde» zijn zeer eroot en wn kunnen ons bezwaarlijk voorstellen dat Oostenrflk £^,50o'oo^ wiiw J^rkfle-n£ 22,000'o°o aan zulk een onderneming ïï willen geven. De ondernemers rekenen alleen op passagieren brie ven vervoer, on het is volstrekt niet onmogelijk dit de frïSlSi?™' IV£6T als de ondernemers zich voorstellen, doch eer het publiek ?n zulk een onderneming aandeelen neemt, is nog iets meer noodig dan een raming der onkosten en inkomsten. s
ffWelke zekerheid toch" vraagt de Times *zou aan de aandeelhouders gegeven kunnen worden, dat hun eigendom niet vernietigd zou worden tijdens revoluties of groote oorlogen'^ Het gaat bezwaarlijk zich voor to stellen hoe een internationale waarborg gegeven kan worden voor de onzijdigheid en veiligheid va» een spoorweg, welke feitelflk allee» dienstig is voor de militaire doeleinden van Engeland, en in elk geval zou de bescherming der lfln tegen de Arabieren langs de Perzische golf en de inwoners van Beloochistan langs de straat van Ormus zeer moeilflk zfln." Het plan is echter grootsch, en gelijk een der corypheeën van de orthodoxe partij in Nederland eens zeide: men zal van ons nooit de onwetenschappelijke bewering hooren: dit of dat is onmogelflk!" voor een knappen ingenieur en een geslepen bankier. De Engelsche pers acht het plan gewichtig genoeg voor een grondig onderzoek, en wfl zqn zeer nieuwsgierig naar de meening der deskundigen aangaande dit reusachtig plan.
Dezer dagen is te Londen, van wege het comitó der gezamenlijke ambachten van Londen," een talrflk bezocht meeting van werklieden gehouden, waarin door den heer Burnett, uit Newcastle, den president der vereeniging, welke zich ten doel stelt om overal in den lande eene vermindering van het aantal werkuren tot negen per dag te verkrflgen, omtrent den stand van zaken te Newcastle verslag is uitgebracht. De door sir William Armstrong, een der voornaauste industrieelen van Newcastle, onlangs in een brief aan de Jfa,ó_i uitgesproken bewering , dat men er, door vreemde werklieden te doen overkomen , ten volle in geslaagd was, om in de behoeften te voorzien, werd door den heer Burnett tegengesproken. Het aantal werklieden, dat den arbeid gestaakt had, bedroeg 6195, en er waren 1741 nieuwe werklieden aangebracht, terwijl 1375 werklieden den arbeid hadden hervat, zoodat thans door 3116 werklieden gearbeid werd. Evenzeer sprak hfl de bewering van sir William Armstrong tegen, dat de patroons zoo zeer met de nieuwe werklieden tevreden waren , dat zfl de oude werklieden zelfs niet terug wenschten; in dat geval, zeide de heer Burnett, zouden de patroons zich niet zoo veel moeite geven om door allerlei middelen te trachton, de voormalige werklieden tot terugkeeren te bewegen. Maar de patroons zonden de ervaren werklieden wel nimmer terugzien, daar deze reeds de oevers der Tyné hadden verlaten en te Londen en elders goed werk gevonden hadden. De vreemde werklieden zouden waarschijnlijk tot dat zfl iets geleerd hadden te New-Castle blflven, en alsdan naar hun land terugkeeren; de patroons zouden dan ondervinden , dat zfl de buitenlandsche mededinging in de hand hadden gewerkt. De spreker betoogde ten slotte, dat de fabrikanten aan de Tyne groote winsten maakten; dat de loonen in de Londensche fabrieken 10 sh. per week hooger zfln, en dat dus de fabrikanten te Newcastle, die daarenboven hunne grondstoffen zoo in hunne onmiddellijke nabflheid hebben, gomakkelflk de kleine concessie van tfld kunnen doen, welke van hen gevraagd wordt. — Een aanzïenlflk Londensch huis, handelende op Australië en Indië (de firma Keep Parson & C.) heeft zfln betalingen gestaakt; het passief wordt op £ 120,000 geschat. — De lersche dagbladen, die in den geest der zoogenaamde nationale partij worden geschreven, behelzen berichten nit New-York, volgens welke onder de lersche bevolking der Ver. Staten het verschil van inzichten omtrent de beste middelen ter bevordering van lerlands belangen vereffend zoude zfln. Er bestonden in de Ver. Staten twee genootschappen, het eene de feniansche broederschap, het andere de lersche confederatie geheeten; deze zouden thans een onderling bondgenootschap gesloten en een gemeenschappelijk bestuur gevormd hebben. De natienaal-lersche partfl ziet daarin een zeer bemoedigend feit. — De ïl*ü of India van 22 Aug. meldt, dat uit Zanzibar bericht van dr. Livingstone is ontvangen. Volgens die mededeeling bevond hij zich aan de westzijde van het meer Taganaika, van waar hfl naar Ujiji om levonsmiddelen had gesonden. Een Amerikaan was van genoemde plaats op reis gegaan om hem proviand te brengen.
---

Luxemburg.
De Luxemb. Zeitung deelt in bm jongst ontvangen nommer mede, dat des avonds van 13 dezer een onbekende vrouw o» het stationsterrein is gearresteerd. Men had bespeurd, dat zfl gedurende een gemiman tfld was geweest in de nabijheid der plaats, waar verscheidene excentrieke» worden gevonden. Onverwflld onderzocht men deze, en dewrjl zn verzet waren werd de vrouw terstond gearresteerd. Had men de zaak niet waargenomen , dan zou een steenkolentrein in botsing zfln gekomen met een passagierstrein. Wie de vrouw is, en welke de beweegreden harer handelwijze is geweest, zal het onderzoek naar men hoopt, ophelderen.
---

Bwitserland.
Dezer dagen heeft de lagere geestelijkheid in Aargau een bijeenkomst gehouden, zegt de bchwenerbote, welke door een groot aantal personen werd bezocht. Het doel der bijeenkomst was te beraadslagen over een voorstel van den bisschop. Deze verlangde dat de geestelijken van zfln bisdom een adres aan hem zonden richte», waarbij zfl zich openlijk verklaarden ten gunste van het Vatioaansche besluit betreffende de persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen.
Het genoemde blad zegt, dat na gehouden het voorstel door den bfsschop gedaan, van de hanclis ge wezen. De geestelijken, tor vereadenng aanwezig hebben een stemmig te^ennen gégeveti Jat zfl Jergelqk.adres zoo mm aan den bisschop als aan den Paus *aH« *?*»:. dpz9r eeD Volgens beric&t uit Solothurn heet rt^^J!°"J£42£ vergalering plaats gehad van gedelegeerden der Vereemgmg van Oud-Katholieken in geheel fwitserlasi R™nfO personen woonden de vergadering hfl. De heer Keiler --/ffu ™t_ sprak de quaestie der scheiding van kerk en stsat. A.T_ m». zoover gaan, zeide de spreker, dat de staat in al hetgeen de burgerlijke maatschappij betreft, buiten den inrioed der kerk zrj; dat zfl tegen dien invloed wordt gewaarborgd door constitutie en wetgerisg. De regeering moet de vrflheid van geloof handhaven én daartoe moet zij in het ongekronkt bezit dor hoogste macht in den staat zfln. Op voorstel van den heer Kaïser, uit Solothurn, verklaarde de vergadering zich eenstemmig ten gunste van het ontwerp tot wijziging der bondsconstitutie, ontworpen door den Nationalen Raad van het kanton, vooral ook op grond dat de aanneming daarvan in het belang is der godsdienstvrijheid.
---

Italie.
»e opening van den Mont-Cenle-tnnnel. Ten vorigen jare toen de Kerstdagen aangebroken waren en het //vrede op aarde" den stervelingen enkel als een bittere spotternfl in de ooren klonk, te midden der bange tijden van een verschrikkeliiken oorlog, toen seinde onverwachts de telegraaf nit een afgelegen hoekje van Italië (uit Bardonnecchia.) //Het laatste gedeelte van den tunnel door den Mont-Cenis is te kwart over 4 uron doorgeboord. De twee gedeelten van den tunnel sluiten volmaakt aan elkander. Van het eene eind tot het andere weergalmden de kreten van leve Italië. Welk een contrast met deze eenvoudige tflding leverden de telegrammen van den een of anderen veldheer, meldende, dat er zooveel menschenbloed gestort en zooveel geschut genomen was. laatste gedeelte van den tunnel door den den Mont-Cenis is te kwart over 4 uren doorgeboord.' In deze zeventien woorden lag'een boekdeel vol herinneringen. Zrj brachten de reeks van moeilijkheden voor den geest, die men moest overwinnen alvorens het gewenschte do»l te bereiken. Ging men de geschiedenis van de doorboring na, dan zag men dat reeds vóór 1845 het eerste denkbeeld daartoe door den heer Médail van Bardonnecchia werd opgevat. Hij onderwierp zfln plan aan de goedkeuring van Koning Karel Albert van Sardinië, maar het bleef een ijdele droom tot in 1856. Toen was het eerst tot de uitvoering gerflpt. Er werd een conventie gesloten tussehen de voornaamste belanghebbenden, tussehen Frankrflk en Italië, en den 19den Juli 1856 nam de Piëmonteesche Kamer van Afgovaardigden, dank zfl het krachtig iniatief van graaf Cavour en den toenmaligen minister vaa openbare werken, Paleocapa, het wetsontwerp aan, waarbij Sardinië op xich nam een deel der kosten te dragen. De voorloopige bezwaren waren uit den weg geruimd, men kon den arbeid beginnen — maar de raaterieelo moeielflkhedcn begonnen eerst met hetaanvaarden van het reuzenwerk zelf. In 1857, den 31sten Augustus, werden de eerste mijnen aan de Italiaansche zflde door Honing Victor Emanuel aangestoken. Er bestonden nog geen machineriën, om de boring te bewerkstelligen; alles moest door handenarbeid worden volbracht — zoo dacht men althans. Men berekende reeds in tientallen van jaren den tijd uit, die noodig zon zijn voor de voltooiing. 30 jaren werden als de gemiddelde termfln {boschouwd. In 1857 begonnen, zou dus de tunnen eerst in 1887 in gereedheid kunnen zfln. Twijfelaars waren er genoeg, zooals er altoos zijn, wanneer het er op aankomt een grootsch werk tot stand te brengen. Er waren zelfs een aantal bekwame mannen, die — evenals Babinot bfl don Atlantiscben kabel — de mogelflkheid dér doorboring in twijfel trokken. Het was te veel voor den mensch, zeiden zn. Financiers schudden het hoofden vonden het //jammer van het geld dat men wegwierp! . , , , . Ook waren er geologen, die allerlei theonen te berde brachten , volgens welke men wat al niet in het binnenste van dien berg zou ontmoeten: een vulkaan, die nog met uitgewerkt bad of een razende bergstroom, die, tot dusver aan hot menschelnfc oog onttrokken, in stilte en duisternis zfln loop vervolgde. Of men zou lagen vinden zóó hard, dat men er niet doorheen zou kuwen boren of wel zóó onsamenhangend, dat de arbeiders onder herhaalde bergstortingen bedolven zouden worden. De bekwame mannen, die met evenveel moed als volharding en kunde aan het hoofd der onderneming waren gesteld, ontveinsden zich geenszins de eigenaardige en buitengewone moeielflkheden van den arbeid. Behalve de min of meer waarschijnlijke voorspellingen van twijfelaars groot en klein, bestonden er voor hen materieele hinderpalen, die zfl wisten, dat uit den weg moesten worden geruimd, wilde men iets tot stand brengen Men stond daar voor een grooten berg, en er werd gecommandeerd : boort! Maar er was volkomen gebrek aan de noodige hulpmiddelen zoowel aan de Italiaansche zflde te Bardonnechia, als aan de Fransehe zgde te Modane. Wie de laatstgenoemde plaats gezien heeft en zich heeft laten aanwozen wat er in de 13 aren - van 1857 tot 1871 - is Ingebouwd kon zich overtuigen, welke een^ellendige verzameling van hutten dat Modane vóór 1857 moet geweest zjgn. Metallen AVer toog men nogtans aan den arbeid. De arbeiders stroomden toe er werden woningen voor hen Rebouwd, te Modane en te Bardonsèchia ontstonden ware arbeiderskolonien Fabrieken vetezen als uit den grond. De natuur wa.tart'me gul met hare middelen. Zelfs het water ontbrak. Maar de Kunst vuKe; oXekendë aan. Het water moest mer, Ws een afzonderlijke leiding tot bfl de ingangesl vanden^tunnel verplaatsen om de later uitgevonden boorwerktuigen en de ma chiaeriën tot luchtverversing in beweging tomgen. Al dezo verschillende maobiseriën alleen znn ware kunststukken, die de bewondering van deskundigen gaasde maken. Het volgende kan als voorbeeld dienen. Met de bekende middelen tot tunnolboring kan men oDgeveer 17 meters per maand vorderen. Maar door de prachtige machineriën.die de heeren Grattoni.Grandis en Sommeiller (deze laatste overleed op het oogenblik zen, (Jat de arbeid, dien hfl zoo krachtig had helpen bevorderen, gereed kwam) uitdachten en onverpoosd verbeterden, kon men 90 a 93 meters per maand horen, dus meer dan 4 maal zooveel. Ia 1870 was do perfectie der bonwwerktuigen zóó groot geworden, dat men toen 889 meters per jaar vorderde. Toch meent de heer Grattoii, dat men er in slagen zal nog beter werkende machineriën uit te vinden, waarmede men 2000 meters per laar zal kunnen boren. Tunnels, waarover men met de oude middelen, ruim 9 jaren bezig zou moeten zgn konden dan inéén jaar tfld voltooid worden. Met het Kerstfeest van 1870 was de tunnel gereed, maar nog moeste» de toegangen worden gemaakt en in den koker zelf de staven voor de dubbele lfln worden neergelegd. Men heeft het yredewerk, ondanks den schrikbarenden krflg, rustig voortgezet, en dezer dagen konden wfl het bericht mededeelen, dat de plechtige inwijding had plaats gevonden. Er werd een schitterend banket te Modane gegeven, toen de eerste trein, die Bardonnecchia verlaten had, ongehinderd en na 21 minuten stoomens te Modane was aangekomen. Alle Italiaansche ministers waren aanwezig, van de Franschen was alleen Lefranc tegenwoordig. Remusat had zich sohriftelijk en per telegraaf verontschuldigd. Aan het feestmaal namen 1200 persenen deel. De Italiaansche minister van buiteßl. zaken bracht den eersten dronk uit op het heil en het welznn van Frankrijk, die door Lefranc beantwoord werd door een leest.lrosk op de vriendschappelijke overeenstemming van Italië en Frankrijk. De minister Devicenzi bracht daarna een hn de aan de mannen wier fl ver en geestkracht het groote *«"£*«! holnM, tot stind brengen in den verderen loop van het feestmtl voerden odokrdêg^»i^er Sella en Ferdinand de Lesseps heDeWeent'e bracht Italië s deel aan den arbeid ir> herinne^ aa^de opening"^nden tunnel, voornamelijk de Engelsche. Zo07HB die* vroeger den tocht over de bergen maakten," zegt ha? blad //zullen het weten te waardeeren , dat men nu in twintig minuten van Fransch op Italiaansch grondgebied komen kan. Inderdaad — die tunnel pleit in de hoogste mate voor de energie en de kennis der Italianen. Want, men vergete «iet, dat men het werk aan hun initiatief te danken heeft; — dat het door hun genie en industrie voltooid werd In 1857 werd het begonnen door dien kleinen staat, die zich later tot het koninkrijk Italië zou uitzetten, en wel met het deel om een communicatie in het _ leven te roepen tussehen Piëment en de oude provincie Savooie; en sedert Savooie werd ingelflfd, zfln de Italianen — ofsGhoon Frankrflk geldelijke bijdragen gaf — met de werkzaamheden voortgegaan. Het verkregen resultaat is een in het oog vallend bewfls voor de energie der Italianen. Een volk, dat werken als den Mont-Cenistnnnel ontwerpen en ten uitvoer brengen kan, zal nimmer voor eenige onderneming, die door de noodzakelijkheid en concurrentie geboden wordt, terugdeinzen. Als de Alpen voor de Italianen geen hinderpaal zfln, wat zullen zfl dan niet weten te overwinnen.
»Het lijdt geen twijfel of zfl zullen mime vruchten van hunne inspanning oogsten. Door den tunnel is Italië geworden de brug, die Europa aan Indië verbindt. Italië baadde eenmaal zich in weelde, toen Genua en Venetië het monopolie hadden van den Oosterschen handel; het kwam evenals Spanje tot verval, toen die handel naar elders werd verlegd. Thans echter mag Italië met vertrouwen hopen, dat zfln oude glorie 0»„7'Buw zal herloven, dat de nationale voorspoed op eea bochten grondslag »~' rusten." De Times eindig 7ön artikel met een beschouwing van het groote belang, dat o"ok jL^land bfl dezen, tunnel heeft, omdat het daardoor opnieuw nader tot zgne kolomen is gebracht De Standard en de DailgNews late? zich in gelgken geest uit als de Times.
---

Frankrijk.
Onmiddellflk na het einde van den Fransch-Duitschec oorlog is de Fransehe zeemacht ingekrompen; eene vermindering der uitgaven is het gevolg daarvan, en het totaal der uitgaven van het departement van marine voor het loopenda die»stjaar is door de Nationale Vergadering in eene harer laatste zittingen definitief vastgesteld op een bedrag, hetwelk 10,273,779 franken benedon de in Juli 1870 daarvoor bepaalde som blijft. Bfl de daarover gevoerde beraadslaging haeft de vergadering de beslissing der vraag, of en, zoo ia, hoe du organisatie der Fransehe zeemacht gewijzigd zou moeten worden , verschoven tot den tfld, waarop zfl het budget van het ministerie van marine voor het jaar 1872 zal hebben te behandelen. Intusschen heeft zfl eeno aanwijzing van de inzichten der regearisg omtrent dat vraagstuk ontvangen; deze is vervat in het rapport der budgetcommissie, waarin bet volgende voorkomt: #De vraag is of en in hoever het zoogenaamde programma van 1857 bfl voortduring voor oaze zeemacht zal gevolgd worden. Wat onder het programma van 1857 te verstaan is, weet de Vergadering: het is een in 1857 door den Staatsraad ontworpen en in de staatsbegrootingvoor 1858 aangenomen plan tot hervorming en vernieuwing otter zeemacht, volgens hetwelk telken jare 16 a 17 millioen franke» buiten en behalve het totaal der op het gewone budget vastgestelde uitgaven ter beschikking van het ministerie van manue moesten worden gesteld, om te dienen: 1". voor het bouwen eener nieuwe vloot en 2°. voor het iwiehten onzer faijgshavensnaw de behoeften der nieuwe vloot; voor het eerste doel zou jwrlg Ka 13a 14, voor het tweede 3a4 millioen franken.^?BbJrs^ De nieuwe vloot zou bestaan uit: 40 schepen van de eerste groott^ (namelflk gepantserde linieschepenen.fregatten),2ogepantserde korvetten en niet-gepantserde fregatten, 30 snelvarende korvetten (ongepantserd), benovens een bepaald aantal vaartuigen van mindere grootte, te zamen 439 bodems. Van dat aantal waren op 1 Januari 1870 reeds 416, te zamen eene stoomkracht van 81,450 paarden bezittende, gebouwd en afgewerkt, deels naar de in 1857 goedgekeurde en deels naar andere sedert ingevoerde modellen. Moet nu de verwezenlijking van het programma van 1857 worden voortgezet 'i Wordt niet, integendeel, doir de ondervinding, die wfl in den jongsten oorlog hebben opgedaan, een herziening van dat programma raadzaam gemaakt? De minister van marine, admiraal Pothuan, heeft ons verklaard, dat die herziening zijns oordeels door de tijdsomstandigheden volstrekt wordt gevorderd; hij heeft beloofd een nieuw plan voor de inlichting onzer materieele zeemacht en voor den verderen aanbouw van schepen te ontwerpen en met het budget van 1872 aan de vergadering voor te dragen." — Verleden Zaterdag is te Marseille door den krijgsraad vonnis gesproken in zake va» de Internationale. De drie voor den rechter gebrachte leden dier vereeniging zfln aan het hun ten laste gelegde feit, namelflk deelneming aan eeno geheime en zonder wettelijke vergunning bestaande vereesiging, schuldig verklaard en deswege tot gevangenisstraf en verlies der burgerrechten voor korteren ot' langeren tijd veroordeeld. Ook hier bleek het verband tnssohen de Internationale en de» revolutiegeest; een van de drie bedoelde personen is mede schuldig bevonden, aan deelneming aan ac bloedige beweging welke den 4den April jl. in Marseille door de roode partij ondernomen werd, met het doel om er het gezag te doen overgaan in de handen eener stedelflke vergadering van dezelfde soort als de Parflsche Commune: deswege is zflne straf door den rechter verzwaard. Dien dag is een doodvonnis van den krijgsraad van Marseille ten uitvoer gelegd, namelflk aan een soldaat va» het leger, die bij de even gemelde beweging van 4 April tot de opstandelingen overgeloopen was. — In Algerië hebben in den laatsten tfld eenige gemeenteraden de particuliere scholen, waarin het onderwfls door leden van kerkelijke broederschappen gegeven werd, doen sluiton. Thans wordt nit Algiers gemeld, dat de bedoelde scholen op bevel van wege hot gouvernement weder geopend zfln, on dus die willekeurige en onwettige handeling van gemeentebesturen door den gouverneur der" kolonie te niet gedaan is.
---

Belgie.
Onder de lede» van het conservatieve Belgische ministerie is het vooral de heer Wasseige, de minister van openbare werken, die aanvallen van de zijde der liberalen te verduren heeft. Thans wordt hem verweten, dat hfl zfln plan tot verandering van het vrachttarief voor het personenvervoer op h«t staatsspoorwegnet doorzet, hoewel het door hoofdambtenaren van zijn departement, ja door den Koning zelven, is afgekeurd; daarbij wordt gevoegd, dat de secretaris-generaal van het ministerie van openbare werken, de heer Wellens, zfln ontslag heeft genomen, alloen omdat hfl zich niet met den heer Wasseige kon verstaan. Hierop wordt door conservatieve dagbladen geantwoord: dat de Koning de tariefswijziging niet heeft afgekeurd , maar zfl «e onderteekening daaraan heeft onthouden, dewfll vroeger in een gelflk geval eene ministerieele beschikking toereikend en een keninklflk besluit onnoodig was gekeurd en dat de heer Wellens zijn ontslag heeft genomen, omdat hij in den dienst van het Turksche gouvernement overgaat en voor vijf jaren tflds het bestuur van het Turksche spoorwegnet op zich genomen heeft tegen eene jaarlflksehe bezoldiging van 100,000 franken.
---

Rusland.
Dit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer dezer dagen gratie heeft geschonken aan Mieczyslaw Bardecki, een Pool. Hfl was indertfld door het hot aldaar veroordeeld tot levenslange verbanning naar het gouvernement Wiatli, wegens deelneming aan den opstand in 1863 en heeft verscheidene jaren in dat verwijderde oord doorgebracht. De Keizer heeft bevolen, dat zfln eenige straf Merii zal bestaat, dat hfl den vaderlandschen bodem niet meer mag betreden. Hfl is over de grenzen gevoerd en daar op vrfle voeten gesteld.
---

Egypte.
De onderkoning van Egypte heeft het voornemen opgevat om Opper- en Neder-Egypte te verbinden deor eene spoorweglinie, welke omstreeks zes honderd Engelsche mijlen lengte zou hebben, bfl den tweeden waterval van den Nyl beginnen en dwars door de Kubische woestijn zuidwaarts loopen zou en hfl heeft voor de verwezenlijking van dat denkbeeld in Eagela»d do hulp van deskundigen ingeroepen. Dientengevolge is verleden Zaterdag oen twintigtal ingenieurs met de pakketboot van Southampton naar Alexandrië vertrokken. Zfl zullen in Egypte beginnen met het terrein op te nemen; indien zij het geschikt voor de onderneming bevinden, zal de spoorweg bouw er, naar gemeld wordt, terstond worden aangevangen.
---

Vereenigde Staten.
In 1870 zfln in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika 214 millioen KG. tabak verbouwd, waarvan 78tyi millioen werden uitgevoerd; er bleven derhalve 135 Vs millioe» voor het binnenlandsche verbruik over, en bovendien werd nog 1 millioen KG. van Cuba ingevoerd. Blflke«s deze opgave, werden in 1870 in de Vereenigde Staten 33/4 KG. tabak per hoofd verbruikt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 20 September.
Gebrek aan ruimte noopt on 3 heden het overzicht der buitenlandsche berichten te beperken tot hetgeen per telegram wordt gemeld. , ■ . Buitengewoon belangrflk is dit met, maar er zfln berichte» o»der, die vermoedelflk zeer in belang zullen winnen .wanneer wfl dienaangaande uitvoeriger mededeehngen ontwß ■ Als zoodanig beschouwen wfl het telegram-J^^SnMUbig het gastmaal, dat daar heeft plaats gehad, naar »a»iwu. __
van de plechtige opening van den tunnel, die Frankrflk met Italië verbindt. De Fransehe regeering schflnt deze gelegenheid te baat te hebhen genomen, om den Italianen te verzekeren , dat uit Frankrflk geen gevaar dreigt. Weldra zullen de Fransehe en Italiaansche dagbladen ons dienaangaande vollediger bericht brengen. Onze Antwerpsche correspondent heeft in een brief dd. 15 dezer (Handelsblad van Maandag 18 September), een zeer onpartijdig en duidelflk bericht gegeven aangaande de zaak der Belgische spoorwegtarieven, over welke in de Belgische dagbladen zooveel beweging is gemaakt. Wij verwflzen naar zfln brief, voor zoover mon belang stelt in de tijding, die heden per telegram wordt medegedeeld, nl. dat-de ministerreele beschikking, houdende wijziging van bedoeld tarief, thans in den Moniteur (Belgische Staats-Courant) is opgenomen. Wfl herinneren slechts, dat thans het vroegere hoogste tarief (tarief voor korte afstanden) met eenige percenten wordt verlaagd, maar tevens op alle afstanden (voor verre afstanden had men vroeger oen veel lager tarief') zal worden toegepast. Wfl hebben de zsck niet in bijzonderheden nagegaan, maar voor zooveel wij er over kunnen oordcelen gresst het aan het belachliike, den Belgischen minister over deze verandering lastig te vallen, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat de opbrengsten van het Belgische spoorwegnet nog altijd minder opleveren, dan in billijkheid kan worden geëischt, terwfll bovendien de voor- en nadeelen van de verandering van het tarief »óó zfln verdeeld, dat verreweg het grootste getal reizigers en dat wel hoofdzakelijk de landgenooten thans minder en het kleinste getal (de hoofdzakelijk doortrekkende vreemdelingen) thans meer zullen betalen.
Uit Newcastle wordt gemeld, dat de Duitsche werklieden weder nsar Duitschland scheep gaan. Deze tijding staat natuurlijk in verband met de groote werkstaking, waaromtrent wfl herhaaldelijk berichten en beschouwingen hebben modegedeeld. Het Parlement in Seriiëismet een troonrede geopend. Deze bevat ongeveer dezelfde algemeenheden, die wfl eergisteren in onxe eigen troonrede hebben genoten. In één opzicht echter schijnt men ons in Servië vóór te zfln. De regeering geeft er een »blanwboek" uit, waarin wordt medegedeeld, wat voor de betrekkingen met het buitenland van gewicht kan worden geacht. Ook wfl hebben eenmaal zulk een boek (toen een »Oranjeboek") gehad; het was dun, maar hoe dun ook, de voortbrenging er van schflnt onze diplomatie geheel te hebben uitgeput. Althans sedert zijn geen andere .Ora&jeboeken" verschenen. Of het Servische »Blauwboek" even dun zal zfln, weten wfl niet. Wel dat het mededeeli»gen zal bevatten aangaande Serrië's bemoeiingen in zake »de ijzeren poort", waarmede gelijk men weet in het algemeen bedoeld, wordt: //de veiligheid en vrflheid van de scheepvaart op den Donan." De rflzeren poort" is eene door rotsen gevormde vernauwing in het benedengedeelte van den Donau. Uit New-York werd gisteren gemeld, dat men flverig bezig is met pogingen om aan het wanbeheer van hetgeen daar ter stede gemeentebestuur en gemeenteraad heet, paal en perk te stellen. Intusschen blijkt, dat men nog slechts bezig is met de voorbereidende werkzaamheden, of (wil men) met het veroveren der buitenwerken. Deze zfln nog niet gevaUen en het «al nog vrfl wat in hekben, eer aan deze New-Toiksche schandalen een einde is gemaakt. Eergisteren spraken wfl over den Eomeinschen gemeenteraad en noemden eenige zaken op, waaruit blijken kon, dat men te Rome — niet onnatnurlflk — nog niet veel oefening heeft in de goede behandeling van gemeentelijke aangelegenheden. Een niet onaardig voorbeeld daarvan vinden wfl in het verslag der zitting, volgende op die, waarover de Italië klaagde. De aanhef van dit verslag luidt aldus: //Do secretaris leest de notulen der vorige vergadering. De heer Spada valt hem in de reden en doet opmerken, dat het nog al onzinnig is, in eene openbare zitting de notulen te doen lezen van eene buloten vergadering. De president, de juistheid dezer opmerking toegevende, verzoekt den secretaris de voorlezing te staken." Het blad. waaraan wij dit bericht ontleenen, zegt: //hierop ging de vergadering oyer tot de behandeling der punten aan de orde." De notulen dus der openbare zitting, voorafgaande aan de besloten zitting, zfln waarschijnlijk in die besloten zitting voorgelezen.' De Italianen echter zijn zeer leerzaam en binnen kort zullen dergelijke dwalingen uit onervarenheid wel niet meer voorkomen.
Eau-vruM. In het algemeen overzicht van N°. 12483 dezer courant staat: 'Niet allen ca vooral niet de Jezuïeten zfln tevreden met dezen brief (van von Lütz), die inderdaad veel heeft van een compromis." Men leze: Niet allen en vooral niet do Juristen, enz.
Het is heden esn jaar geleden dat het Italiaansche leger Eome binnentrok. De Tijd herdenkt dezen verjaardag met grooten toorn en schflnt buiten zich zelve te zfln geraakt. Het ultramontaansche blad raadt het Katholieke Nederland wel aan om te bidden, ten einde het toone *dat het het alles overwinnend wapen des gebeds steeds ter hand heeft" (fraai is de uitdrukking niet), maar intusschen spreekt het op den knar3enden toon van den vinnigsten haat en scheldt het de Italianen en Victor Emanuel nit op belachelflk overdreven wflze. De triomf van Italië over den Paus als wereldlflk vorst is »de triomf van misdaad over deugd, van den dood over het leven, van den satan over het rijk Gods."
Had de Tijd slechte zich hiertoe beperkt, dan ware hfl ■lechts eentonig geweest, doch helaas ! het blad acht zich verplicht een hoofdartikel in kreupelrflra, een soort van gelegenheidsgedicht, te wijdon #aan den jaardag die heden invalt en waarop het booze zich ten vierdag gerechtigd acht." Het was zeker een harde slag voor de ultramontanen, toen het hoofd der kerk van Christus zfln wereldsch koninkrflk verloor en hun loyauteit aan den Paus als wereldsch Koning is in vele opzichten eerbiedwaardig, doch een zekere mate van gezond verstand is zelfs voor den meest verblinden dweeperonontbeerlflk, zeo hfl verstaanbaar blflven wil. De Tijd beschrijft in zfln berflmd hoofdartikel op de volgende beminnelijke wflze de inneming van Rome door de Italianen.
#Zwart hangt de nacht, over de hoogte vielen zfln sluflers. Ginds in de verte klappren de vanen, vanen gedoopt in het bloed, vanen met wraak en vernieling beschreven, (sic.) //Ziet gfl de scharen, die zich daar spoeden: vooruit,steeds vooruit! drflvende elkaar als de wentelende baren ? Veornit, vooruit, gfl versten der ellende, gfl reuzen in koude en honger gevoedsterd, bestflgt uw zegekar. Werpt uwe fakkels in het ronde! brengt ons nw walmende toortsen."
Wat de Tijd met deze regelen bedoelt, kunnen wfl in de verte niet raden. Rome schflnt ingenomen te zfln door vorsten der ellende die hun zegekar bestijgen ,1 tevens reuzen zflnde, gevoedsterd in koude en honger en die walmende toortsen aanbrengen.
De invectief tegen de Italianen, die nn volgt, is begrijpelijker De roovers hebben #om" de vorstin der wereld gestormd en hun eerlooze vaan van hare vleklooze tinnen doen wapperen, doch de groote Romeinen, de reuzengestalten der wereldhistorie herkennen de Italianen niet als hun zonen. Wie zfln hun vaders dan 'i De misdadigers, die vroeger in Rome onthalsd, gevierendeeld en verbrand zfln. Hoffelflcer kan het al niet.
De Tijd zegt: «Ziet om naar de schandplaats — daar rijzen uw vaadren, gij helden der vrflheid! Hun schimmen ontrflzen aan 't eerlooze graf; zfl strekken hun armen u grflnslagchend toe en wenken u tegen met rillend gebaar."
Het hoofdartikel eindigt met de verklaring, dat de dag van Bome's overgaaf het morgenrood der dwingelandij geweest is, toen de wereld God verbande, van de laatste boeien vrfl. De godsdienstleer der ultramontanen wordt nooit door ons besproken en de behandeling der pauselijke religie wordt steeds door ons aan de theologen overgelaten, doch wellicht mogen wfl ons de vraag veroorloven, oi" het niet min of meer profaan is, om te zeggen *dat de wereld God verbande" toen de Paus als Kening van een wereldsch koninkrflk werd afgezet, en of de verklaring, dat de Paus #de Koning der historie" is, niet eveneens wat al te fantastisch is, ielfs voor een gelegenheidsgedicht.
Do koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten der Sneeker Zwem- en Badinrichting, te Sneek.
Z. M. heeft: 1 . op hun verzoek een eervol ontslag verleend: aan J. C. van Hoorn, als voorzitter van het waterschapsbestuur het Hoog Hemaal, prov. Noord-Brabant; en aan J. Vreeswijk, als gezworen van den polder Battenoord, gemeente Nieuwe Tonge, prov. Zuid-Holland; — 2°. benoemd tot lid in het college van de Haven en Sassen van Zevenbergen, prov. Noord- Brabant , W. Wfltvliet Wz.; tot secretaris-penningm. van het waterschapsbestuur den Koyalen polder, prov. N.-Brab., J. G. Boeking; tot gezworen in het bestnnr vaa het waterschap de Sabina Henricapolder onder Fflnaart, prov. N.-Brab. A. Maris Jz.; tot voorz. van net waterschapsbestuur van Empel en Meerwflk, prov. Noord-Brabant, W. A. Godschalk; tot penningmeester van het waterschapsbestuur van Oflen, prov. Noord-Brabant, H. DflkhofF; tot heemraad van den Arkenheenschen polder, prov. Gelderland, B. van Winkoop Jz.; tot heemraad van het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Angerlosche zomerdflken, prov. Gelderland ,F.E. C. van der Hardt Aberson; tot neemraad in het bcituur van de polders Dirk Smeetsland en Meester Arend van der Woudensland, prov. Zuid-Holland, J. Klootwijk; tot gedeputeerde van den polder het Binnen- Kflveland, gemeente Poortugaal, prov. Zuid-Holland, C. van looien; tot dflkgraaf van den polder Albrandswaard, gemeente Poortugaal, provincie Zuid-Holland, A. van der Waal Cz.; £,-_, n^F8*? TaTa iel Zegenpolder, gemeente Rhoen, provincie J. Dekker; tot heemraad van het waterschap Mgn^eerenland van Moerkerken, prov. Zuid-Holland, O. E. N_3™; totlieemraden van Rflnland, provinciSn Znid-en KBS^»T*iM pulder Oo»tzaan' provincie Noord-Holland, viVci&rN^ hoogheemraad ™n Zeeburg en Diemerdflk, pre™ a tolcS^i1 ca ütrefiS*' W' Br°yn *«d tot gez wo- Hm Wfde,\proT- Z£ela>d' A' Tan Damme- ** S«nm,™t«^ de waterschappen het gemeene land van WflkïSTmSSrt f flherblo^' Leutelveld en Melkweg, provincie Utrecht, J. Lokhorst; in het waterschap Duurswóld, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur mr A ï T£m.Se* a nlTiaka "•,*« HooP- e» tot üd van het hoofdbestuur tooir het ste onderdeel J. H. Mulder, voor het 2de onderdeel T. G. Kmper, voor het 3de onderd. H. de Haan
voor het 4de onderd. M. H. Waalkens en voor het sde onderdeel D. J.Klimp; in het waterschap Firelingo, prov. Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur W. J. Hofman, en tot lid van het hoofdbestuur voor het lste onderdeel J. T. Bolhuis, voor 'het 2de onderd. F. do Jager, voor het 3do onderdeel K. S. Doornbos, voor het 4de id. E. S. Doornbos, voor het sde id. H. M. Toxopeus; — 3". benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Amersfoort mr. J. W. Sluiter, procureur bfl de arr.-rechtbank aldaar; — 4°. ontbonden de commissie, ingesteld bij besluit van 22 Febr. 1871, N". 12, om, naar aanleiding van door den minister van koloniën aan haar voor te stellen vraagpunten , te dienen van advies over de ontwerpen van aanleg van spoorwegen in Nederlandsoh-Indië, onder dankbetnigiag voor hare belangrijke werkzaamheden.
Bfl Zr. Ms. besluit van 23 Mei jl., is de exploitatie van 's rflks gieterfl van bronzen geschut, met den lsten November a. s. onder het rechtstreeksch beheer van het departement van oorlog gesteld. Ter regelmatige uitvoeriig van hetgeen in dat besluit is voorgeschreven, heeft de minister van oorlog den 2den dezer vastgesteld eene instructie voor de directie van genoemde gieterfl , met bepaling, dat zij in werking zal treden met 1 November a. s.
Z. M. heeft bfl besluit van 5 dezer bepaald, dat, to rekenen van 1 Januari dezes jaars en voortaan ook bfl het heerschen van andere dan de bij het besluit van 6 Juli 1866 bed«e!do epidemische ziekten op daartoe door den minister van oorlog te verstrekken machtiging, de verhooging op de bezoldiging aan de geëmplooieerden bfl de militaire hospitalen over de dagen, waarop zfl met de verzorging van aan die ziekten lijdende militairen worden belast, zal worden uitbetaald, en gelflka verhooging als bijslag op de soldfl zal worden genoten door de militairen van de kompagniën hospitaalsoldaten bfl de hospitalen met den vermelden dienst belast, en zulks voor de onderofficieren en korporaals naar den maatstaf voor de geëmplooieerden der 2de klasse en voor do soldaten naar dien voor de geëmplooieerden der 3de klasse vastgesteld.
De minister van financiën heeft benoemd, met ingang van 20 dezer, tot rflkstelegraafkantoorhouder te Werkendam dea brievengaarder aldaur M. M. Versput, en met ingang van 15 October a. s., tot rijkstelegraafkaatoorhouder en brievengaarder te Veere, H. Pauwels, thans klerk fefl den rflfcstelegraat'.
De minister van oorlog heeft den 6den dezer aan de heeren bevelhebbers in de militaire afdeelingen de volgende circulaire uitgevaardigd: //Reeds bfl de aanschrijving van het departement van oorlog van 29 Maart 1848, n°. 14 B (Recueil militaire bladz. 36), werd aan de plaatselijke en garnizoenskommandanten gelast, rechtstreeks en onverwijld aan dat departement kennis te geven van alle onrustige bewegingen, ongeregeldheden e»z., welke in de vesting ot plaats, waarin zfl bevel voeren, mochten plaats vinden of zich voordoen.
//Ten gevolge van de onlangs opgedane ondervinding, heb ik het wenschelflk geacht, met uitbreiding van het vorenstaande, te bepalen, dat de voornoemde kommandanten van de bedoelde voorvallen voortaan onmiddellflk per telegram aan het departement van oorlog zullen behooren kennis te geven, terwfll zfl, wanneer in dergelijke gevallen, op aanvrage der bevoegde autoriteit, door hen militaire bijstand mocht worden verleend, daarvan met vermelding van de sterkte van het detachement en den naam van den kommandeerenden officier, eveneens per telegram, aan opgemeld departement mededeeling behooiente does.
//De plaatselijke- en garnizoens-kommandanten en in eene plaats waar ia gewone tijden geen garnizoen is, ook de kommandant van het derwaarts gezonden detachement, zfln gehouden, van alle buitengewone omstandigheden, welke zich na aankomst van de aangevraagde militaire macht ter bestemde plaatse mochten voordoen, op dezelfde wflz« aan het departement van oorlog kennis te geven, onverminderd de meer fedetailleerd schriftelijke rapporten daaromtrent, welke zfl door e gewone tusschenkomst dienen in te zenden.
*Onder mededeeling van het vorenstaande heb ik de eer U H. E. G. te verzoeken de voorschreven kommandanten in uwe onderhebbende militaire afdeeling uit te noodigen, zich voortaan daarnaar te gedragen.
De minister van oorlog heeft bfl missive van 11 September jl. de instructie ter regelmatige waarneming van den vétérinairen dienst bfl het leger meeri n overeenstemming gebracht met de wet van 20 Juli 1870 (Stbl. n°. 131), regelende het veeartsenflkundig staatstoezicht en de veeartsenflkundige politie.
Met den 31sten October aanstaande worden de luits. ter zee lste kl. L.F.H, Tuckermasn, behoorende tot de rol van Zr. Ms wachtschip te Hellevoetsluis, en gedetacheerd op het flotillevaartuïg Hector, jhr. J. A. Roè'll, gedetacheerd bij 's rijks werf te Willemsoord, G. Doorman, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en gedetacheerd op het verdedigingsvaartuig Wodan, jhr. C. C. Sis, dienende als lste cffic. op Zr. Ms. ramschip de Schorpioen, en L. C. Holtzapffel, dienende als lste officier op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, op nonactiviteit gesteld, en mot den lsten November daaraanvolgende worden de luitenants ter zee lste kl. H. J. S. van dor Sloot gedetacheerd bfl 's rijks werf te Willemsoord , om aan den equipagemeester te worden toegevoegd, J. J. Habots geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip tè Hellevoetsluis en gedetacheerd op Zr. Ms. fiotillevaartuig Hector, L. J. E. Hajenins geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en gedetacheerd op het verdedigin»a-«raartaig Wodan, J. M. H. Bervoets geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, L. G. C. van Wachendorfl'vanßflnals lste officier op Zr. Ms. ramschip Schorpioen, K. A. Stakmn-u Bosse op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en A. baron Collot d'Escnry als lste officier op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum buitengewoon adjudant des Konings, in ontvangen tot het onrichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832 ƒ 100 • van Z Ex > den miiister van staat J.A. H. de la Sarraz, te ''s-Ha<>e' f 2 I'van de invaliden van het koloniaal militair Invalidenluis on Bronbeek bq Arnhem ƒ 10. p
In de week van 10-16 September 11. zfln te Amsterdam aan pokken overleden 17 m. en 20 vr., te zamen 37, waaronder 27 kinderen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsoh-Indië zfln nog de volgende beschikkingen genomen: Marine-Departement. Overgeplaatst: aan boord Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden, de luits. ter zee 2de kl. P. Hey»ing, J. C. Joekes en de offic. van administr. 3de kl. W. F. G. L. Faubel; aan boord Zr. Ms fregat Admiraal van Wassenaer, de luits. ter zee 2de kl. J. C. dé Rooy, de scheepsklerk J. J. van Diemen en de adelb. der lste kl! D. Stolp; aan boord Zr. Ms. stoomschip Dj ambi, de luit. ter zee 2de kl G. J. Visscher; aan boord Zr. Ms. stoomschip Marnix, de adelb der lste H.J. F. N. Oosterzee en de Init. ter zee 2de kl. P. Metman- aan boord Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, de luit. ter zee 2de ki W Buitendijk en de offic. van adminis. der 2de kl. J. tff. L. A. Hirschman; aan boord Zr. Ms. stoomschip Cycloop, de Init ter zee der 2de kl. jhr. J. C. R.Westpalm vanHoorn en do offic. van administr der 2de kl. J. G. Bebelaar; aan boord Zr. Ms. stoomschip Sumatra' de offic. van administr. der 3de kI.J. Gallas en de adelb derlstekl' W. A. Cambier; aan boord Zr. Ms. stoomschip Timor als i «tn ««_» de luit. ter zee der 2de kL F. K. Engelbregt; aanboord?Mn' stoomschip Admiraal van Kinsbergen, de offic. van gez der sdnki W. Scnoondermarck. 8 ' or ,saB K -
V&gimning verleend: om naar Nederl. terug te keeren, wegens NC Si" t o°st-lndië, aan den offic. van gez. derTstekl
In de vorige week heeft dr. Wayne uit New-Ysrk zirt, hi** te lande bevonden met het doel hot gevangeniswezen na tejaln
276ste STAATSLOTERIJ. Prflzen van ƒ4OO en daarboven. sde klasse, 3de lrjst: N°. 2787, ƒ1500; Nos. 12925, 15338 en 10719, ieder ƒ 1000; Nos. 19848,14580,1336 en 4838, ieder ƒ 400.
• 's-GRAVENHAGE, 19 Sept. Z. K. H. prins Hendrik is uit de residentie naar Hd. lustoord Soestdflk teruggekeerd. —.Graaf Benedetti is heden van hier vertrokken. — Ter voorziening in eene groote behoefte voor deze residentie, eene voldoende concertzaal, waren reeds bfl herhaling vruchtelooze pogingen aangewend. Het scheen, dat men nn met grond eene betere uitkomst mocht verwachten, nadat van 1864 ar twee malen, wel met wflziging in den vorm, maar toch in de hoofdzaak do Gemeenteraad alhier besloten had om aan eene vereeniging van aanzienlijke ingezetenen het bouwen eener groote concertzaal mogelijk te maken en tot dat einde aan die vereeniging gednrende 50 jaren nit de gemeentekas te verstrekïltt!°l lonUTan f 6m'*ï™™- Met het oog op eene tweede f«?^-irel^oerle' ieen«J. Toldoendo localiteit namelflk voorde het i**r^ *eütoonBtellingcn, die alhier in den loop van uitffi ™wTlM',7M in verband met en te Mforo nSw « ™lheïhaald 2enome" raadsbesluit doer bnrsftrssr «\ï«SH£i!: wm bfl 't voorstel ook als contractielebepai£g gesHpuleerd dat, na verloop der 50 jaren, het gebouw geheef aan de ge' meente in eigendom zou terugkeeren. Toen nu dat voorstel in de vorige vergadering, na een langdurig debat was in stemming gebracht, staakten de stemmen. De zaak alzoo heden weder aan de orde gesteld, gaf andermaal aanleiding tot veelvuldige bespreking, waarbfl genoegzaam dezelfde gronden pro en centra werden in 't midden gebracht. De uitslag was thans dat bfl herstemming het voorstel met 16 tegen 15 stemmen viel, om wellicht voorgoed begraven to zfln. Voorts is met 21 tegen 9 stemmen besloten van de beschikking van Ged. Staten over de toelating van dr. de Jong als lid van den Raad bfl Z. M. ïich in beroep te voorzien. De gang van zaken in het gemeentelijk gasthuis alhier heeft, zooals bekend is, in den laatsten tfld ruime stof tot beschouwing en zelfs tot veroordeeling aanleiding gegeven. De Raad had niettemin begrepen, dat er geen grond bestond om een officieel onderzoek in te stellen naar al de punten en grieven door den eervol ontslagen huismeester- boekhouder aan een der leden van den gemeenteraad medegedeeld en in de vergadering overgebracht. Toen evenwel in eene der jongste Baadzittingen datzelfde lid met eene nieuwe mededeeling voor den dag kwam, waarbfl het ernstige feit, hem ter oore gekomen, aan den Raad werd kenbaar gemaakt, als zon een der oppassen een of meermalen 'lastige" lijders in het gasthuis door eene overmatige dosis van laudanum hebben vergiftigd, vonden eenige leden aanleiding om eene zoo gewichtige beschuldiging niet stilïwflgend te laten voorbijgaan en zfl deden het voorstel om aan den officier van justitie vanwege den gemeenteraad te dosa toekomen het vel van het gedrukt verslag der handelingen, waarin gemeld feit werd bekend gemaakt. Dat voorstel, heden in behandeling genomen zijnde, is na eenige discussie, met 30 stemmen tegen 1 aangenomen (de heer Stam), zullende alsnu do officier van justitie in deze hebben te handelen , zooals hij meenen zal te behooren. * ROTTERDAM. 19 Sept. Ds. N. H. de Graaf, predikant bfl de Ne'derd. Hervormde gemeente alhier, en als zoodanig naar Amsterdam beroepen, zal naar men verneemt op Zondag 1 October aanstaande zflne afscheidsrede houden. Aanvankelijk was zulks bepaald op 27 Augustus 11., doch eene ernstige ziekte van den gevierdan leeraar kwam in den weg. * AM3RSFOORT, 20 Sept. Bfl de opening der stembriefjes op heden voor de verkiezing rau "en lid voor de Prov.Staten van Utrecht, uit het hoofdkiesdistrict Amersfoort, ter verruiliag der plaats van den heer mr. S. L. baron van Hard en broek van Lookhorst, die zfln ontslag heeft genomen, was de uitslag dat gekozen is mr. J. H. M.Tiaron Mollerns van Westkerke, burgemeester der gemeenten Baarn en Eemnes, met 234 stemmen; de heer mr. P. M. de la Court, burgemeester der gemeente Soest, had 166. * LEEUWARDEN, 19 Sept. Den 26sten Sept. e. k. zal alhier de algemeene vergadering wordsn gehouden van de Nederlandsche Gnstaaf-Adolf-Vereeniging. Do vergadering zal des morgens" te 11 nren geopend worden. Des avonds te 7 uren zal er in de Groote Kers: eeno openbare godsdienstoefening plaats hebben, waarbij de heeren predikanten Romeny van hier, Pierson nit 's-Bosch, Laurillard uit Amsterdam en van Hamel nit Leiden, als sprekers zullen optreden. In verband met genoemde vergadering zal des avonds te voren in de Groote Kerk een orgelconcert worden gegeven door de heeren Klerk van Delft en Wetrens van Leiden, ten voordeele der door den oorlog ongelukkig geworden Protestantsche gemeenten in Frankrijk. KAMPEN, 18 Sept. De Gemeenteraad heeft besloten, aan het comité voor den aanleg van een spoorweg van Zwolle naar Almelo te kennen te geven, dat de Raad zijne medewerking tot den aanleg van dien spoorweg wil verleenen, onder voorwaarden: I°. dat de treinen van Almelo direct zullen doorloopen tot Kampen, en omgekeerd, en 2°. dat de concessionarissen zullen verplicht zfln, eene onderneming tot stand te breagen, welke eene geregelde stoombootvaart tussehen eene der bakens van Engeland en Kampen in stand houdt.
---

Duitschland.
De aanbouw van het voorioopig parlementsgebouw is gedurende do jongst verloopen weken, met behulp van militaire krachten, zoo buitengewoon flverig voortgezet, dat men thans met zekerheid meg aannemen, dat het gansche gebouw in de tweede helft van October zal worden opgeleverd. De steiger binnen in het gebouw, thans nog in gebruik, wordt binnen zeer weinige dagen afgebroken; men zegt, dat in het begin der volgonde week een aanvang daarmedo zal worden gemaakt. Het glazen dak, het bovenlicht, heeft een buitengewone afmeting -, het beslaat ruim de helft der gansche oppervlakte van de zittingszaal, welke door hare kolossale proportiën ongetwijfeld een. diepen indruk op den beschouwer zal maken. Dit glazen dak is dubbel, vooreerst als middel om de 700 gasvlammen ter verlichting van de zaal te plaatsen, zonder dat zfl een onaangename werking op de gezichtsorganen der aanwezigen maken, en ten andere als ventilatiemiddel. De reflecteurs, dos avonds gebezigd, worden overdag door middel van raderwerk tor zflde geschoven, zoodat zfl aan het invallend licht geen hinderpaal zijn. De uitmuntende wijze waarop dit doel is bereikt, wordt door allen, die het daartoe uitgedachte middel in werking hebben gezien, ten zeerste geroemd. De Volkszeitung verzekert, dat in.de eerstvolgende zitting van den Rijksdag een wetsontwerp zal worden ingediend, strekkende om het burgerlflk huwelflk verplichtend te maken. Het ontwerp zal niet uitgaan van het ministerie van eeredienst, maar van dat van justitie. Het zal dezer dagen bfl den Bondsraad worden ingediend, ten einde het voorioopig onderzoek daarvan onverwflld te doen plaats hebben. , . __[_____, — Een der te Berlijn gevestigde baskiorshuizen heeft eenige dagen geleden (in de» avond van 14 dezer) aan een der hulppostkantoren doen bezorgen een pakket, inhoudende 2000 gouden napoleons. Alvorens de postkar, waarmede dit pakket en vele anderen naar het hoofd postkantoor werden verzanden, was aangekomen, waren verloren of ontvreemd het eerstbedoelde pakket en 14 anderen, mede inhoudende geldswaarden, enz. Tot heden heeft men geen spoor van het ontvreemde geld, enz. gevoiden. • " ." — De Tribune, welke te Berlijn verschijnt, deelt heden het volgende opmerkelflke verhaal mede. De heer Strousberg, de man, dien wfl kort geleden hebben gekend als een dergenen , Wier jaarlflksch iukomen meer dan 240,000 th. bearaagt, aiezelfde man loopt gevaar, dat zijn naam weldra op ac jqstider bedeelden zal worden geplaatst. Hfl bezit niets meer. Men vermoedde dit voor korten tfld zeer zekerlijk niet, maar de heer Ebers, die sedert eenigen tijd gegflzeld is, heelt het bewgs geleverd, dat zfln voormalige vriend, dien men in hot bezit waande van vele millioeuen, inderdaad niets bezit. Deze bijzonderheid is dozer dagen nog helderder mhethcht gesteld bfl den aankoop van een belangrijk eigendomiin Westphalen gelegen. De arme man trad daarbij op ais gevolmachtigde van zfln echtgenoot, die hem meUemmveei vertrouwen bleef schenken, want hij had met «cnh g^ht de zeer aanzienlijke koopsom, welke hfl uit hfennaam vo deed. Op grond van de feiten hier medegedeeld,.zegt defrtbune, bestaat de hoop, dat de echtgenoot vau den beer Strousberg den man van alle have en goed beroofd niet zal verlaten Mocht het derhalve gebeuren, dat de vorderingen, door de bezitters van Bumeensche spoorwegobligatiën bg onze rechtbanken en hoven Ingediend, rechtmatig zfln en hun worden toegewezen, dan zal de gade van den heer Strousberg, niervan houden wfl ons verzekerd, hom niet minder getrouw ter zrjde staan dan thans het geval is. Met betrekking tot de Rumeensche spoorwegen, welke door den heer Strousberg en consorten zouden worden aangelegd en thans aanleiding geven tot zoo omvangrijke processen, deelt de Volkszeitung nog het volgende mede. De voormalige commissaris der Rumeensche regeering, de geheime financieraad Ambronn, die op zoo zonderlinge wijze is betrokken in de Strousbergsche operatiën omtrent de inwisseling van 9 millioen thal., in specie gedeponeerd bfl den bankier Jaquos, tegen hypotheekbrieven zonder eenige waarde Hoegenaamd, zal zfln mandaat als lid van het Huis der Afgevaardigden neerleggen. — Men verneemt, zegt de Bank- und Hand.-Ze.tung mbnsx nommer van heden, dat op 18 dezer het laatste stuk Duitsch geschut uit de Parijsche forten zal gevoerd worden. Er zullen nog vier of vijf dagen worden gevorderd, alvorens de ontruiming zal knnnen geschieden van de departementen, in bezit genomen als waarborg voor de betaling van het derde halve milliard; hierop zal het departement van de Aisneeen uitzondering maken. De bezettingstroepen zuuen dat departement eerst verlaten, nadat de wissels voor drie maanden zicht, door de Fransehe regeering als uiiddel van betaling aangeboden, nagezien en beoordeeld zfln. Van deze soort wissels is voor een bedrag van 230 millioen franken aangeboden.
---

