NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Augustus 1871.
Bij Koninklijk besluit van II Augustus 1871, n°. 26, is aan M. graaf van Limburg Stirum, Zr. Ms. kamerheer , dienstdoende bij Z. K. H Prins Frederik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het commandeurskruis der Wendische Kroon , hem door den Groot-Hertog van Mecklenburg-Schwerin geschonken Bij Koninklijk besluit van 12 Augustus 1871, n°. 27, is W. J. van Goor eervol ontslagen uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te AVarffum, en benoemd tot leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te Winterswijk, en is H. J. Wansink eervol ontslagen uit zijne betrekking van leeraar aan laatstgemelde school en benoemd lot leeraar aan eerstgenoemde school. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1871 , n°. 39, is aan mr. ,1. C. W. Merkus, te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van het Legioen van Eer, hem door het Hoofd van het uitvoerend bewind van Frankrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Augustus 1871, n°. 19, is de lieer mr. G. J. E. E. Zilcken, hoofdcommies aan het Departement van Buitenlandsche Zaken, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Augustus 1871, n°. 15, is aan G. E. C. Croiset, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1871, n°. 26, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes mr. M. J. de Witt Hamer, advocaat en leeraar aan de hoogere burgerschool aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1871 , n°. 27 , zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Almelo jhr. mr. O. Q. van Swinderen, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem : tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem mr A. H. Philipse , advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Augustus 1871, n°. 33, is aan mr. J. H. van Roijen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zwolle. Bij besluit van den llden dezer, n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in hunnen rang van lsten luitenant over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den lsten luitenant-adjudant G. J. A. Verstegen, van het 8ste, mitsgaders den lsten luitenant jhr. F. A. G. Beelaerts van Blokland, van het 1ste regement infanterie.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103); maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs dit jaar zullen worden gehouden op Woensdag 4 October aanstaande en volgende dagen ; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 6 September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door defl schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, 12 Augustus 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. rijkskweekschool voor vroedvrouwen. Tegen 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 14 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam.
Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda, voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem, voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling , te 'sGravenhage: voor Noordholland , dr. J. Penn , te Amsterdam ; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen , dr. L. Ali Cohen , te Groningen ; voor Overijssel en Drenthe , dr. L. Lubach , te Kampen. 'sGravenhage, 3 Augustus 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, Tot de overtuiging gekomen zijnde, dat er op het oogenblik onder de officieren der schutterijen hier te lande geen zoodanig getal geregtigden tot het dragen van het Metalen Kruis, of van de medaille deiCitadel van Antwerpen gevonden wordt, dat er grond is om aan te nemen — gelijk aanvankelijk geschied is — dat het corps dier officieren onder de met genoemde ondersclieidingsteekenen versierde oud-officieren en militairen genoegzaam zal vertegenwoordigd zijn bij het overbrengen naar het kerkhof te Ginneken van de stoffelijke overblijfselen der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche officieren; Heeft, na daartoe bekomen magtiging des Konings, goedgevonden het in de Staatscourant van den 8sten dezer gepubliceerde programma van genoemde plegtigheid in dier voege te wijzigen, dat nevens de daarbij vermelde deputatien der officieren van de vloot en het leger hier te lande en in Indie ook eene deputatie van het corps officieren der schutterijen, ter sterkte van 3 hoofd- en 3 subalterne officieren, deel van den optogt zal uitmaken. De Minister voornoemd, A. Engelvaart.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens de berigten uit Versailles van verleden Vrijdag-avond bestond er toen weder groote onzekerheid omtrent de vraag der bestendiging van het gezag des heeren Thiers. Een voorstel daartoe te doen scheen aan de linker zijde, die meer ingenomenheid met de republiek bij den heer Thiers dan bij de Nationale Vergadering onderstelt, eene nondige en niet langer uit te stellen zaak. De regter zijde en het centrum waren tegen dat denkbeeld uit vrees dat hetgeen tot bevestiging der magt van den heer Thiers zou worden gedaan, tot verzwakking van het gezag der Nationale Vergadering zou leiden. Aan alle zijden heerschten weifeling en aarzeling, dewijl het algomeen erkend werd dat zoodanig voorstel eene voor het bewind van den heer Thiers nadeelige werking zou hebben indien het wierd verworpen, en zelfs indien het anders dan met eene aan eenstemmigheid grenzende meerderheid aangenomen wierd. Er waren dan ook invloedrijke leden van de meerderheid die den raad gaven om, in het voor hen onverhoopte geval dat de linker zijde werkelijk het lang beradene voorstel deed, hetzelve aan te nemen. In de zitting der Nationale Vergadering van verleden Zaturdag (waarvan het officiele dagblad ons zoo even het volledige verslag brengt) is door den heer Rivet uit naam mede van een groot aantal andere leden een voorstel ingediend, aldus luidende: » Overwegende dat het hoogst wenschelijk is, overeenkomstig'slands verlangen , aan de dringende behoefte van de algemeene bedrijvigheid en van het crediet voldoening te geven en nieuwe waarborgen van duurzaamheid en bestendigheid aan het gevestigde gouvernement bij te zetten , »zoo besluit de Nationale Vergadering: »Art. 1. De heer Thiers zal de hem bij het besluit van 17 Februarij jl. opgedragen functien vervullen onder den titel van President der Republiek. »Art. 2. Zijn gezag wordt met drie jaren verlengd. Doch wanneer intusschen de Nationale Vergadering dienstig achtte zich te ontbinden, zou het gezag van den heer Thiers, onafscheidelijk aan dat der Vergadering verbonden zijnde , niet langer duren dan den tijd , vereischt voor de vorming en vestiging eener nieuwe Vergadering; deze zou op hare beurt beschikkingen voor de uitoefening der uitvoerende magt hebben te maken. i) Art. 3. De President der Republiek is belast met het afkondigen der wetten. Hare uitvoering wordt door hem onder toezigt gehouden
en verzekerd. Hij doet de wets-ontwerpen door de ministers aan de Nationale Vergadering voordragen. De gezanten en de ambassadeurs van de buitenlandsche mogendheden worden bij hem geaccrediteerd. Hij houdt verblijf ter plaatse alwaar de Nationale Vergadering zitting houdt, ontvangt huisvesting op kosten der Republiek, en geniet eene bij de jaarlijksche staatsbegrooting te bepalen bezoldiging. i) Art. 4. Hij zit voor in den ministerraad, welks leden hij benoemt en ontslaat. In den ministerraad wijst hij eenen onder-voorzitter aan; wanneer hij afwezig is of beletsel heeft, wordt hij in het voorzitterschap van den raad en in de uitoefening zijner andere functien door dien onder-voorzitter vervangen. » Art. 5 's Lands diplomatieke zendelingen, de bevelhebbers van de land- en de zeemagt, en al de magistraten of ambtenaren van eenen hoogeren rang worden in rade van ministers benoemd of ontslagen. » Art. G. Al de besluiten en beschikkingen van de uitvoerende magt behoeven de medeonderteekening van eenen minister. De ministers kunnen voor de Nationale Vergadering ter verantwoording worden geroepen." Dit voorstel van de linkerzijde ingediend zijnde, werd namens een groot aantal leden van de regter zijde, bij monde van den heer Adnet, het volgende voorstel gedaan: n De vergadering, vertrouwend op de wijsheid en de vaderlandsliefde van den heer Thiers, blijft met hem zamenwerken en bevestigt, in den naam van het erkentelijke vaderland, in zijne hand de magt die zij hem te Bordeaux heeft toevertrouwd." Daarop vroeg de heer Thiers het woord en zeide: » Deze twee voorstellen dringen mij tot eene korte, opregte verklaring. Diep treffen mij de betuigingen van vertrouwen die ik van alle zijden dezer vergadering ontvang; zij beloonen mij voor mijne krachtsinspanning. Mijns oordeels moeten de beide voorstellen als spoed vereischend behandeld worden. Is eenmaal zoodanige vraag opgeworpen -— en het is zonder mijn toedoen, zonder mijnen wensch geschied — dan mag zij niet aanhangig blijven. ii Ik voor mij verlang niets. Diep treft het mij dat de Vergadering mij bij voortduring vertrouwt, hoewel dit mij eenen al te zwaren last kan opleggen. Doch ik ben bereid om mij te onderwerpen aan al wat het . land en deze Vergadering mij opleggen mogten. Maar is eene vraag van dien aard eens te berde gebragt, dan moet zij onverwijld worden beslist. n Ik verzoek dus dat de twee voorstellen, wel niet met overijling, maar toch met vermijding van noodoloos tijdverlies behandeld en afgedaan worden. Wierd dit geweigerd, het zou neerkomen op verwerping van het eerste voorstel, waardoor uw vertrouwen op mij twijfelachtig, en dus mijn gezag minder worden zou." Door deze verklaring was er groote beweging in de gemoederen der Vergadering ontstaan Nadat de heer Thiers gesproken had , word op een door hem ondersteund verzoek van de regter zijde de zitting voor een kwartier uurs geschorst. Toen de zitting hervat was, werd besloten de beide voorstellen aanstaanden Donderdag in de afdeelingen te onderzoeken en daarvoor ééne en dezelfde commissie van rapporteurs te benoemen. Verder werd besloten de bekende voorstellen van den heer Dahirel en van den heer Baze, het eene strekkende tot het maken eener nieuwe staatsregeling, het andere tot vaststelling van den omvang en duur der taak der Nationale Vergadering, in de zitting van Woensdag 16 Augustus te behandelen. Daarop werd door een lid van de regter zijde, den heer Belcastel, het volgende voorstel ingediend : » Art. 1. Voor de beslissende stemming over eene definitive constitutie wil de Nationale Vergadering geenerlei gevoelen over den regeringsvorm omhelzen of uitspreken. ii Art. 2. Zij zal zich niet ontbinden alvorens den definitiven regeringsvorm vastgesteld en afgekondigd te hebben." Da heer Belcastel zeide dit voorstel te doen omdat het eindelijk , eens en voor altijd, duidelijk en zigtbaar diende te worden wat men wilde en wat men deed. De Vergadering weigerde , ofschoon met eene geringe en twijfelachtige meerderheid , dit laatste voorstel als spoedvereischend te behandelen. De heer Thiers en al de ministers behoorden onder degenen die de spoedige behandeling van Belcastel's voorstel onnoodig achtten. Heden houdt de Vergadering geene zitting, en evenmin morgen , wegens den kerkelijken feestdag. — Het Journal des Débats en de Constitutionnel behelzen het volgende berigt onder dagteekening van 12 Augustus: »De heer Casimir Périer is nu definitief belast met de taak om namens de commissie van onderzoek der voordragt ter wijziging en verhooging der staatsbegrooting voor 1871, het algemeene rapport op te stellen. Reeds eenige dagen geleden werd die taak hem opgedragen ; doch hij nam ze toen slechts voorwaardelijk op zich, om reden dat de commissie nog geene definitive besluiten omtrent alle vraagpunten rakende de nieuwe middelen tot stijving der schatkist genomen had. ii Doch den lOden dezer is het voorstel der regering tot belasting der grondstoften met een regt van twintig percent door de commissie verworpen, en vervangen door een voorstel om drie percent te heften van alle ten invoer ingeklaard of opgeslagen wordende koopwaren met uitzondering van granen, meel en steenkolen alsmede van die artikelen welke reeds door de wet van 8 Julij jl. getroffen zijn. Buitendien heeft de commissie zich vereenigd met een ontwerp van den heer Pe'rier, strekkende om belasting te heffen, niet van een ieders inkomen in deszelfs geheel, maar van de onderscheiden soorten van inkomsten, elk afzonderlijk. ii Alsnu heeft de heer Périer de taak van het opstellen van het algemeene rapport der budget-commissie aanvaard; doch er zal nog wel een paar weken tijds moeten verloopen alvorens dat rapport opgesteld , voorgelezen , door de commissie goedgekeurd , bij de vergadering ingediend en voor hare leden gedrukt zij." — Le Francais, een conservatief en monarchaal gezind dagblad, zegt in zijn nommer van den 12den: n De heer Thiers heeft de budgetcommissie zoeken te overtuigen van de noodzakelijkheid van ontzagwekkende toerustingen voor de gebeurlijkheid van eenen oorlog. Indien het plan van Thiers verwezenlijkt wordt, zullen wij minstens 140 regeihenten infanterie en in den regel eene effective getalsterkte van ruim 500,000 man hebben. Die plannen eisclien van den Staat nieuwe opofferingen , wier bedrag door den heer Thiers op wel honderd millioen
francs in het jaar wordt gerekend. Toen hij de v oordra <>t tot de groote geldleening indiende, vroeg hij 480 millioen aan nieuwe belastingen: hiermede, gepaard aan bezuinigingen ten bedrage van een honderdtal millioenen, hoopte hij de ontvangsten der schatkist op de hoogte der uitgaven te brengen. n Doch wat blijft er van de toen voorgedragen berekening over? Door de sedert oprijzende plannen groeijen de uitgaven en alzoo ook het tekort bestendig aan De commissie heeft eerst berekend dat er GOO millioen, in plaats van 48", noodig zou zijn om het finantiele evenwigt te verzekeren. Vervolgens is bij de onderscheiden ministerien wegens verschillende en vooral wegens militaire redenen, de voorgenomen bezuiniging van 100 millioen afgewezen Dien ten gevolge moest het door nieuwe belastingen te verkrijgen totaal tot 700 millioen worden gebragt. En thans, nu do heer Thiers 100 millioen voor het leger is komen vragen, klimt het tekort tot 800 millioen. ii Alles doet verwachten dat de discussie over de staatsbegrooting van 1872 moeijelijkheden zal medebrengen." — Het voorstel van den prefect van het departement der Seine, om voor de stedelijke kas van Parys eene geldleening van 350 millioen francs aan te gaan en eene vlottende schuld van hoogstens 60 millioen francs uit te geven, is door den gemeenteraad van Parys jl. Vrijdag, na eene uitvoerige discussie, eenstemmig aangenomen. DUITSCHLAND. Op zijne reis naar Gastein is de Duitsche Keizer don lOden dezer door den Koning van Beyeren to Schwandorf begroet en tot Regensburg begeleid geworden; den volgenden dag werd Z. M. door den Keizer van Oostenrijk te Wels ontvangen, van waar de beide Keizers zich te zamen naar Ischl begaven om aldaar in het gezelschap deiKeizerin van Oostenrijk den dag door te brengen. Aan die vorstelijke ontmoetingen wijdt de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitwig van gisteren een hoofdartikel, waarin zij onder anderen z--gt: ii Voor Duitschland zal de dag steeds gedenkwaardig blijven, waarop de jeugdige monarch van Beyeren, die in zgne edelaardige gezindheid den eersten stap tot herstel van het groote Duitsche rijk en van de Duitsche Keizerlijke waardigheid gedaan heeft, voor de eersto maal in zijn eigen land den Dnitschen Keizer in persoon begroette en daarmede een nieuw bewijs gaf zoowel van zijne gehechtheid aan de nationale zaak als van zijnen eerbied voor het opperhoofd der natie. De haitelijklieid der begroeting tusschen den Keizer en den monarch van den tweeden in rang der bondsstaten moet voor het gelieele Duitsche volk een waarborg zijn van de nationale gezindheid zijner vorsten en van de onverstoorbare eendragt mot welke zij de ontwikkeling der nationale eensgezindheid pogen te bevorderen. ii Maar de beteekenis der ontmoeting van den Keizer Wilhelm met den Keizer van Oostenrijk-Hongarye reikt verder dan Dtiitschlands grenzen. Al is het bezoek van den Keizer Wilhelm te Ischl slechts een vriendschappelijk bezoek, hetwelk de Keizerlijke oom bij gelegenheid zijner badreis aan zijnen Keizerlijken neefen diens gezin brengt — al is de politiek geheel vreemd aan dit bezoek , gelijk immers reeds uit de afwezigheid van de eerste raadsmannen der beide monarchen blijkt, — dan is toch in het hartelijke familieverkeer der doorluchtige bloedverwanten een waarborg voor hunne volken gelegen, dat naar de persoonlijke wenschen der regenten de vriendschappelijke betrekkingen tusschen hunne staten bevestigd en steeds naamver moeten worden ; en bij de vredelievende gedeelten der bevolkingen van de twee naburige rijken zal dit met de grootste bevrediging worden opgemerkt." Ook de halfofficiele Wiener Abendpost bevat een artikel over de zamenkomst der beide Keizers, waarin gezegd wordt: » Wij onthouden ons van beschouwingen over de politieke beteekenis eener ontmoeting der beide niet alleen door banden van bloedverwantschap maar ook door opregte vriendschap zoo naauw verbonden Souvereinen. Maar misschien is het ons geoorloofd hier met warmte te zeggen, dat de zamenkomst der monarchen juist als een uiterlijk teeken van die vriendschap, als een nieuw onderpand van deze gelukkige betrekkingen , liooge waarde heelt ook voor de bevolkingen der beide rijken, die door gemeenschappelijk belang bij den vrede, door gemeenschappelijke behoefte aan eensgezindheid en goede verstandhouding onderling verbonden zijn. Op zulk eenen dag betaamt het ons den wensch en de hoop te uiten , dat in de politieke betrekkingen van Oostenrijk-Hongarye en DuitschlandPruissen zich de persoonlijke betrokkingen der beide Souvereinen ten allen tijde mogen afspiegelen, en dat door die betrekking eene rijpe vrucht moge worden wat in veel belovende kiemen nu reeds aanwezig is: de duurzame en verzekerde vrede van Europa, de ongestoorde ontwikkeling der beide rijken tot waarachtige welvaart in het zedelijke, zoowel als in het stoffelijke." — De Londensche Times heeft dezer dagen, naar aanleiding van onderscheiden volksvergaderingen, aangedrongen op eene herziening der wetten betreffende het regt van vereeniging en vergadering. » De eerbied voor de wetfen en instellingen, zeide genoemd blad, neemt op eene onrustbarende wijze af. Het is hoog tijd dat wij ons met alle middelen van verdediging wapenen tegen de gevaren die de maatschappelijke orde bedreigen." De half-officiele Correspondance de Berlin merkt hierop aan: » Het eerste van die middelen zou onzes inziens zijn, dat Engeland ophield eene wijkplaats aan te bieden aan alle vijanden der orde en der maatschappij , en met daardoor straffeloosheid te verzekeren aan de misdadigers der gansche wereld, die zich politieke uitgewekenen gelieven te noemon. Hoe kunnen de Engelschen zich beklagen over pogingen tot rustverstoring on oproer in hun eigen land, wanueer zij aan een genootschap als de Internationale veroorlooven om zich ten hunnent vrijelijk en openlijk te organiseren , en om er, onder de bescherming der Engelsche wetten , werkzaam te zijn aan het verderf der geheele Europesche maatschappij?" OOSTENRIJK. De Wiener Zeitung van 12 Augustus bevat drie belangrijke reeds kortelijk door den telegraaph vermelde Keizerlijke patenten. Bij het eerste, van 10 dezer gedagteekend, wordt het Huis van Afgevaardigden van den Rijksraad ontbonden en worden nieuwe verkiezingen voor hetzelve verordend, overeenkomstig de artikelen 7 en 19 van de bestaande grondwet betreffende de rijksvertegenwoordiging van 21 December 1867.
Bij het tweede patent, mede van 10 dezer gedagteekend, worden Landdagen van Oostenrijk beneden en boven de Enns, van Salzbur< r , Stiermarken, Karintliie, Moravie, Silezie en Ti rol ontbonden en onverwijld nieuwe verkiezingen voor die Landdagen uitgeschreven. Eindelijk zijn bij patent van I I dezer de Landdagen van Bohemen, Dalmatie, Gallicie, Oostenrijk beneden en boven de Enns, Salzburg, Stiermarken, Karintliie, Krain, Bukowina, Moravie, Silezie, Tirol, Vorarlberg, Istrië, Görz en Gradiska, benevens de Landdag van Triest niet zijn gebied, tegen don 14den September in hunne gewone vergaderplaatsen bijeen geroepen. De drie patenten zijn door den graaf Hohenwart en de gezamenlijke andere cisleithaansche ministers mede onderteekend — Omtrent Oostenrijks houding met betrekking tot de Kumanische gpoorweg-quaestie wordt officieus het volgende uit Weenen medegedeeld: » Oostenrijk is sedert jaren in zijne politiek ten aanzien van den vorst Karei onveranderlijk aan zich zelf gelijk gebleven , en heoft telkens, wanneer de positie van dien vorst gevaarlijk scheen te worden, in overleg met de overige mogendheden getracht tot bevestiging van die positie bij te dragen, of den vorst, wanneer hij het voornemen aan den dag legde om van den troon afstand te doen, geüjk reeds meermalen het geval was, tot volharding te vermanen. In alle tot Rumanie betrekking hebbende quaestien is Oostenrijk steeds mot het Berlynsche kabinet hand in hand gegaan en hoeft het de oogmerken van Pruissen zoeken te bevorderen. Hetzelfde zal geschieden ten aanzien van het onlangs opgerezen incident; schoon men alhier weinig gezind is om van dat incident eene groote politieke quaestie te laten maken, hetgeen ligt zou kunnen geschieden indien de zaak behandeld wierd op eene wijze welke ten gevolge moest hebben dat de quaestie omtrent de stelling der Porte tegenover Rumanie te berde gebragt wierd. » Dit zou het geval zijn indien de tussclienkomst der Porte plaats mogt hebben in eenen vorm, strijdig met de bepalingen van art. 22 van het Parysche verdrag. De Rumanisclie spoorweg-quaestie is eene binnenlandsche Kumanische aangelegenheid waarmede de Porte zich volgens dat art. 22 niet mag bemoeijen. Zij zou dus, om iets te kunnen uitrigten , als lasthebber der mogendheden moeten optreden, hetgeen weder — daar hierdoor de positie van den vorst Karei benadeeld zou worden — moeijelijk overeen te brengen zou zijn met het algemeene streven om de positie van den vorst te bevestigen. ii Tot nog toe echter is, zoo ver wij weten, bij de Oosten rij ksche regering geene uitnoodiging ontvangen om aan de Porte zulk een mandaat te verstrekken , en dus zal waarschijnlijk ten aanzien van de geheele zaak het initiatief aan Pruissen overgelaten worden , te meer daar hot toch hoofdzakelijk de belangen van Pruissische onde.rdanen betreft, terwijl slechts zeer weinige Rumanische spoorweg-obligatien in het lezit van Oostenrijksche onderdanen zijn. Dit zal ook wel dereden wezen. waarom men zich deze zaak hier minder aantrekt D.it men echter geheel in overeenstemming met Pruissen handelt blijkt reeds daaruit, dat dezerzijds te Bucharest niet de raad is gegeven tot bekrachtiging van het besluit der Kamer, waaruit het conflict ontsproten is. ii Hier zal niets verzuimd worden wat zou kunnen bijdragen tot eene beslissing van het finantiele vraagstuk naar den wenscli van Pruissen; maar men zal er bij blijven om daarin alleen ee nv finantiele aangelegenheid to zien, en alles vermijden, waardoor zij eene groote politieke quaestie worden en juist datgene verijdelen zou, waarnaar men hier gemeenschappelijk met Pruissen streeft, namelijk de bevestiging van den Vorst Karei op zijnen troon en het verhoeden van omwentelingen; welke trouwens, zoo zij ontstaan mogten , Oostenrijk weder met het Berlynsche kabinet vereenigd zouden vinden in het gevoelen dat alsdan het 27ste artikel van het Parysche verdrag toegepast zou moeten worden. Jn deze overeenstemming tusschen Oostenrijk en Duitschland is een waarborg gelegen, dat, wat er ook in Rumanie gebeuren moge, men van dien kant geen gevaar voor den vrede te duchten heeft."' ENGELAND. In dj verleden Vrijdag gehouden zitting van het Lagerhuis is door di-n minister Forster op eene tot de regering gerigte interpellatie nagenoeg het volgende antwoord gegeven; »Er z'y'n verleden Zaturdag twee schepen van Kronstadt de Theems binnen gekomen; en op ieder van die schepen was een persoon aan do cholera gestorven. Bij nader onderzoek vernam ik , dat die beide personen in Kronstadt overleden waren. De kleederen van den een van hen werden schier onmiddellijk aan land gebragt en later door toedoen van eene der gemeentelijke overheden vernietigd. De kleederen van den anderen gestorven persoon werden aan boord van het schip verbrand. » Dm inhoud der onderscheiden verordeningen, dezer dagen dooiden Privy Council, of hofraad, met het oog op de cholera uitgevaardigd, zal ik bij deze gelegenheid beknopt herinneren. Een besluit des gouvernements. gedagteekend den 29sten Julij en op den 1 sten der loopende maand uitgevaardigd, magtigt de plaatselijke overheden die in Engeland en Wales met de zorg voor de algemeene gezondheid en reinheid en met de verwijdering van lastige of nadeelige zaken belast zijn (de zoogenaamde nuisance authorities) om eiken aan cholera lijdenden persoon, die in eene Engelsche haven aankomt, naar een hospitaal te doen brengen en om de kleeding- en liggingstukken van zoodanige personen to doen zuiveren van smetstof of des noods te doen vernietigen, alsmede om het schip waarop een zoodanig persoon aangekomen is, met besmetting-werende stoffen te doen reinigen. » Voor Schotland is eene verordening van gelijken inhoud onder dagrekening van 3 Augustus uitgevaardigd. » Op den laatst gemelden dag werden de ambtenaren der douanekantoren gemagtigd om aan schepen, komende uit eene met de cholera besmette haven, het binnenloopen eener Engelsche of Schotsche haven t« beletten zoo lang de plaatselijke overheden geene gelegenheid hebben gehad om de haar bij de zoo even gemelde verordeningen verleende bevoegdheid uit te oefenen. » Op Zaturdag 5 Augustus ontving het gouvernement ten twee ure »>i den middag berigt omtrent de aankomst der twee boven bedoelde schepen uit Kronstadt: en 's avonds van dien dag, omstreeks elf ure, Werd er eene nadere verordening uitgevaardigd, waarbij verboden werd eenig schip, aan boord waarvan de cholera zich had voorgedaan , te laten binnen loopen zoo lang de kleeding- en liggingstukken der aangetaste personen niet waren vernietigd. " Bij dat alles moet het gouvernement aan het publiek herinneren
dat het wezenlijke gevaar eener cholera-epidemie ligt in het gebruik van water hetwelk met de smetstof verontreinigd is." — Een Engelschman kan de vereischte toestemming der Britsche Kroon tot het aannemen eener buitenlandsche ridderorde en tot het dragen der versierselen daarvan alleen verkrijgen u in geval de buitenlandsche ridderorde wegens werkelijke en uitstekende dienst tegenover den vijand ter zee of te lande wordt verleend, alsmede in geval de met die ridderorde vereerde persoon werkelijk en geheel, en wel buiten het grondgebied der Britsche Kroon, in de dienst was van dien buitenlandschen souverein, welke de ridderorde heeft verleend." In de zitting van het Lagerhuis van verleden Vrijdag werd wijziging van dien regel of afwijking daarvan verlangd ten behoeve van Britsche onderdanen dis dezer dagen eene decoratie van het Fransche gouvernement hadden ontvangen wegens hetgeen zij als vrijwillige zieken - verplegers, ingevolge de overeenkomst van Genève , voor gekwetste en zieke militairen in den Fransch-Duitschen oorlog hadden gedaan. Daartegen werden door lord Enfield, namens het gouvernement, bedenkingen ingebragt. Die regel, zeide hij , was steeds stipt en streng toegepast, zoodat zelfs de uitstekendste geleerden en schrijvers van Engeland als Mac.iulay, David Brewster, John Herschel, Owen en Faraday, belet waren geworden buitenlandsche ridderteekenen, hun wegens hunne verdiensten voor de wetenschap verleend , aan te nemen. Liet de regering eenmaal uitzonderingen op dien regel toe, dan zou zij dikwerf aan baatzuchtigen aandrang en aan pijnlijke verlegenheid bloot staan, terwijl zij alsdan telkens de aanspraak der betrokken personen op eereblijken en onderscheidingsteekenen zou moeten toetsen. Aangaande dien regel zei ven herinnerde lord Enfield, dat volgens de constitutie der Vereenigde Staten geen dienaar des lands eene buitenlandsche ridderorde zonder de to3stemming van het Congres deiUnie mogt aannemen , welke tosstemming nog nooit, zoo ve9l hij wist, verkregtn was. In I8G5 had het Amerikaansche gouvernement geweigerd de toestemming van het Congres te vragen voor eenen luitenant der Amerikaansche zeemagt, wien eene ridderorde door de Britsche regering was aangeboden wegens zijne medewerking bij de krijgsbedrijven der Engelsche, der Fransche cn der Nederlandsche zeemagt in de wateren van Japan. Met 52 tegen 41 stemmen vereenigde het Huis zich met het gevoelen dor regering d it er noch wijziging van den bsdoelden regel noch afwijking d larvan wenschelyk was ; hoiwel de verdiensten der mannen die onder het Raode Kruis op het vasti land werkzaam waren geweest, \o'.mondig en met warmte erkend werden. VEREENIGDE STATEN. De Londensclie Times zegt in zijn nommer van verleden Zaturdag: » De onderscheiden bankiers in Londen en op het vaste land van Europa, die als agenten van het gouvernement der Vereenigde Staten werkzaam zijn voor de plaatsing der nieuwe schuldbrieven ter vervanging van bestaande welke hoogere rente dragen, hebben gisterenochtend per telegraaph officieel berigt uit Washington ontvangen, dat de gelegenheid tot het bekomen van nieuwe vijf percents obligatien voor het publiek gesloten werd, en wel om reden dat het nog overige deel van de som, aan nieuwe vijf percents schuldbrieven door den secretaris der Amerikaansche schatkist aanvankelijk aan het publiek in en buiten de Vereenigde Staten aangeboden, door eene vereeniging van Londensclie bankiershuizen en crediet-inrigtingen genomen was geworden. » Dienovereenkomstig vernemen wij, dat in den loop der volgende week doorliet Londonsche bankiershuis Jay Cooke, M'CulIoch en Comp. nieuwe vijf percents schuldbrieven van de Vereenigde Staten aan het publiek zullen worden aangeboden en wel tot een gezamenlijk bedrag van vijf en zeventig millioen dollars. n De secretaris der Amerikaansche schatkist is, naar verzekerd wordt, voornemens aanzienlijke hoeveelheden van de oude W20 schuldbrieven , welke hij naar de wet a pari aflossen en kwijten mag, op te zeggen en uit te delgen; dit zal waarschijnlijk geschieden bij wijze van loting, op 1 September aanstaande te houden, zullende alsdan het nominale bedrag der uitgelote obligatien op 1 December dezes jaars aan de houders betaald worden, daar de regering volgens de wet verpligt is om obligatien welke zij aflossen en door betaling der volle nominale waarde kwijten wil, drie maanden vooraf op te zeggen." TELEGRAPHISCBE BEKIGTEN Londen , 14 Augustus. De gisteren in Hydepark belegde volksvergadering, om te protesteren tegen het verleden Zondag door de politie te Dublin tegen eene volksvergadering gepleegde geweld, werd door omstreeks S00t> personen bijgewoond. Er werden uiterst heftige redevoeringen tegen het gouvernement gehouden. Te Londonderry is Zaturdag en Zondag de rust tegen verwachtingniet ernstig gestoord geworden. In het zuiden van Wales vreest men voor onlusten ten gevolge van de werkstaking der mijnwerkors. Versailles, 13 Augustus. Da heer Thiers heeft heden eene bijeenkomst met de commissie voor de reorganisatie van het leger gehouden. Men is het ten aanzien van drie punten nog niet eens geworden: de commissie wil namelijk het stelsel van plaatsvervanging afschaffen, de nationale garde ontbinden, en de krijgsdienst verpligtend voor alle Franschen verklaren, — denkbeelden waarmede de heer Thiers zich niet kan vereenigen. Parys . 13 Augustus. De meeste dagbladen doen opmerken dat de Nationale Vergadering gisteren twee voorstellen voor urgent verklaard heeft, waarvan het eene lijnregt tegon het andere aandruischt. Zij leiden daaruit af dat dit votum de eindbeslissing niet praejudicieert, maar toch een stap is tot de overwinning der voorstanders van de verlenging der volmagt van den heer Thiers, daar zij verkregen hebben , dat de quaestie, welke de regter zijde voor onbepaalden tijd uitgesteld wilde zien, terstond in overweging genomen zal worJen. Marseille , 12 Augustus. Op de kusten in het oosten van Algerie duren de boschbranden voort. Uit Algiers zijn 5000 man naar Bona gezonden om de volksstammen, welke zich aan de brandstichting schuldig maken , te tuchtigen. In de provincie Algiers is de rust hersteld.
Rome, 12 Augustus. De Osservatore Romano maakt eene Pauselijke enc\ clica aan de bisschoppen bekend, waarin de Paus alle geloovigen en inzonderheid de bisschoppen dankt voor de menigvuldige blijken van gehechtheid , die hij bij gelegenheid van zijn jubilé ontvangen heeft, en hen vermaant om te bidden voor de vrijheid van den Heiligen Stoel, voor de zegepaal der kerk en voor don vrede der wereld. De Opinione verklaart het berigt, volgens hetwelk de minister van finantien op eene nieuwe uitgifte van staatsschuldbrieven bedacht zou zijn, voor ongegrond. Konstantinopei, , 12 Augustus. Het gerucht van het overlijden des grootvesiers is ongegrond. Aiili Pascha heeft, in tegendeel, heden den Sultan een bezoek gebragt. New York, 12 Augustus. Goud-agio 12'/».
---

