West-Indische Rolonien.
oi<£¥è ARI.B0> 20 -Aug De heer Bouguenon heeft zfln ontslag als lid der Koloniale Staten genomen, en daarbij den volgeuden brief gericht aan de kiezers in de kolonie Suriname
Pabamaeibo, 9 Augustus 1871. *Toen het nieuwe regeeringsreglement in 1865 aan de kolome werd geschonken, ging er alhier een juichtkreet op. En geen wonder, want men vertrouwde, dat het den Nederlandschen staatsmachten ernst was met de ons daarbij geschonken voorrechten, die tot zekere hoogte autonomie voor de kolonie medebrachten.
»Met opgewektheid vond dan ook in 1866 plaats de verkiezing van de negen leden der Koloniale Staten, die door u zouden worden afgevaardigd. uDe gekozen namen het hun verleende mandaat aan Ik bevond mfl dacroitder. Ik deed het echter niet dan schoorvoetend, omdat ik, ofschoon de vereerende onderscheiding mij te bcirt gevallen op prijs stellende, gevoelde dat mfl veel ontbrak om een goed volksvertegenwoordiger te zijn; maar ik werd bemoedigd door het stellige voornemen, om de weinige klachten die in mfl zfln met de meoste inspanning aan te wenden tot bevorderiog van de welvaart dezer kolonie, waarin ik geboren ben, en die mij zeer ter harte gaat. Stond ik in veel achter bfl mflno medeleden, in dit voornemen hoopte ik tiet overtroffen te worden.
«Heb ik dien overeenkomstig gehandeld? //Hierop moogt gij, mflne Kiezers en mflne medeburgers, antwoorden. .
//Ik richt dezen brief echter niet tot u om dit antwoord uit ti lokken. Het is slechts mfln doel u kennis te geven, dat ik beden mfln ontslag heb genomen nis lid 4<>r Staten. »De gebeurtenissen van den laatsten tijd hebben mfl daartoe geleid; deze toonen duidelijk aan, hoe en in welken tin de Nederlandsche regeering en Vertegenwoordiging opvatten het aandeel in het bestuur d?r kolonie, do_. hst regoeringsreglement aan de Koloniale Staten toegedacht. • »Het zal wel niet noodig zija in bijzonderheden te treden, ten betooge dat dit aandeel thans slechts op het papier bestaat. //In dezen stand der zaak acht ik mfl verplicht mij te onttrekken aan den werkkring in do Koloniale Staten, die nu slechts teleurstelling oplevert //Ik heb het van mfln plicht geacht de redenen van mfln aftreden aan u mede te deelen, met betuiging van mflne er kentalflkheid en dank voor het vertrouwen, dat gfl in mfl hebt gesteld en hetarelk mfl heeft geroepen tot een taak, die voor mfl zoo eervol is, dat ik onder andere omstandigheden er niet aan zou gedacht hebben die neder te leggen. J. V. BOUGUENON."
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE HOOGESLUIS.
Voor een paar dagen stond er in uw geacht blad een ingezonden stuk, geteekend J. H. v. Kooten, eene klacht bevattende over de Hoogesluis. U zoudt, geloof ik, een goed werk doen, Mijnheer de Redacteur! indien ge (kon het znn door de opname dezer regelen) alvorens de heer v. Kooten er soms in slaagt een //anti-Hoogesluisverboni" op te richten, in herinnering bracht, dat de quaestie indertfld in den Gemeenteraad is besproken en afgestuit is op de kosten; ik meen ƒ 40000; althans, het was zooveel, dat — hoewel, voor zoover ik mfl herinneren kan, niemand in den Gemeenteraad voor het recht van bestaan van da Hoogesluis een lans gebroken heeft — de meerderheid evenwel niet geneigd was het geld der belastingschuldigen voor die caprice weg te werpen. Dit in de eerste plaats — en ten tweede, dat een menirte Amsterdammers, zeker de groote meerderheid, al is het juist niet de meerderheid van hen. die gewoon zfln hun gevoelen door middel der dagbladen kenbaar temaken, alles behalve gestemd zgn om de Hoogesluis met zfln prachtig uitzicht op te offeren, omdat eenige heeren daarnaast gebouwen hebben geplaatst m de laagte. Als de heer v. Kooten een dissonant hoort moet hfl goed luisteren wtór de dissonant tf, opdat hn niet bn geval mist den grondtoon daarvoor houdei waar alle andere noten tnede in harmonie hadden mooten gebracht worden. Dat wij op zulk een onvergelijkelijk schoon punt een hoog standpunt bezitten, om het te overzien, is een geluk en sinds twee eeuwen oen roem voor de stad, die duizenden Amsterdammers met mfl nooit zouden willen missen; dat men met een houten trap naar hot front van het Amstelhotel toegaat, is een- ongeluk en een schande, maar is hier geen ander middel op dan ƒ 40,000 weg te werpen en Amsterdam van de Hoogesluis te beroovcn ? Het zou al te Daïef zfln dit te willen beweren. Integendeel, wfl hopen, dat spoedig hierin voorziening zal gebracht worden en de breede trotsche steenen trap, die dun van het Hoogeslcisterras naar het voorplein van het Amstelhotel voeren zal, spoediger g?reed moge zijn dan het plantsoen, dat op SYederiksplein en Palckstraat, misschien ten tflde onzer kindskinderen eenige vergoeding zal bieden voor de prachtige hoornen van de Ossenmarkt, die de heer v. Kooten in zfln historische schilderfl zoo totaal heeft verzeten. Mochten deze regelen er toe bfldragen om een bevoegder pen dan de mflne tot verdediging van onze (elk echt Amsterdammer dierbare) Hoogesluis in het strflkperk te roepen, dan zou een innige wensch zfln vervuld van CHB.
---

BIJVOEGSEL. Eerste Kamer Der Staten-Generaal.
's-GKAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 19 September 1871. Voorzitter de Heer van Bylandt. Do voorzitter laat den griffier voorlezing doen van het besluit des Konings, waarbfl hij benoemd is tot voorzitter *er Kamer. De voorzitter houdt daarop de volgende rede: Mijne Heeren! Door Z. M. den Koning benoemd tot voorzitter dezer vergadering gedurende de tegenwoordige zitting, besef ik levendig de verplichtingen, aan die eervolle onderscheiding verbonden ,en tevens, in hoe groote mate ik uwe welwillende medewerking behoef, om aan die verplichtingen eenigstins te kunnen voldoen. Ik zal trachten, het voorbeeld te volgen van den verdienstelijken man, die mijn voorganger was, in de thans aan mfl opgedragen betrekking, en wiens gemis voorzeker door ons allen diep wordt betreurd, ook ©m de uitnemende wijze, Waarop hij onze werkzaamheden wist te leiden. Hfl genoot van uwe zijde een vertrouwen, waarop hij met recht aanspraak kon maken. Moge dat vertronwen door u ook aan mfl worden geschonken, tot ondersteuning mijner pogingen , om met onpartijdigheid en oprechtheid, de regelen aoor u zelve gesteld, bij onzo werkzaamheden te doen in acnt nemen. Met d«n wensch, dat onze beraadslagingen ook in deze zitting tot bevordering der belangen van het vaderland strek-s'. TeïMaar ik het voorzitterschap te aanvaarden. Ayn ingekomen de geloofsbrieven der 14 nieuw benoemde *eden. Volgens de bestaande bepalingen worden door den voorzitter 2 commissiSn van 3 leden benoemd tot het onderzoeken ditr geloofsbrieven, bestaande uit de heeren: van Ey°'nga, Schot en Michiels van Kessenich (voor het onderzoek «er geloofsbrieven van do leden van Bflckevorsel, Vos ia Waal, van Aylva van Pallandt, Nobel, Hein, de Baadt en öorslnS)) Viruly, Hengst en Joost van Vollenhoven (voor de geloofsbrieven van de heeren: de Dieu Fontein Verschuir, «ahusen. Prins, van Swinderen, Cost Jordens, Geertsema en Vülere de Pité). De voorzitter schorst daarop de vergadering voor een half our. De vergadering hervat zflode, brengen de heeren Eysinga on Viruly verslag uit omtrent de in handen der beide commissiën gestelde geloofsbrieven, en concludeeren tot toelating van al de nieuwbenoemde leden. Daartoe wordt besloten. De bovengenoemde heeren worden daarna door den griffier binnengeleid en nemen zitting. . Verschillende ingekomen missives worden voor kennisgeving aangenomen, terwijl 2 missives van den minister van koloniën, houdende extract uit het dagregister, gehouden te St. Georgo dElmina, om te worden geraadpleegd bn het aanhangige wetsontwerp tot afstand van de Kust van Guinea, en een van de Koloniale Staten van Suriname, houdende afsohrift van een adres, aan de Tweede Kamer gericht, beschouwingen omtrent den toestand van Suriname bevattende, ter inzage van de leden worden nederjjelegd. Nog is ingekomen een brief van den heer J. van Beeck Vollenhoven , houdende bericht van het overlijden zijns vaders, dr. H. van Beeck Vollenhoven, in leven voorzitter der Eerste Kamer. Is besloten namens de Kamer, deze kennisgeving met een brief' van rouwbeklag te beantwoorden. Eenige ingekomen boekwerken zullen in de boekerfl worden geplaatst, terwfll een door de heeren van Hoogstraten en Zn. aangeboden portret van den minister van staat mr. J. A. Philipse, in een der vertrekken van de Kamer zal worden geplaatst. Ingekomen zfln twee adressen, als van het bestuur van het 25ste landhuishoudkundig congres te Groningen, houdende bezwaren omtrent het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden, en van ingezetenen van 's-Bosch, opmerkingen bevattende omtrent de gevaren op den spoorweg Utrecht -Boxtel. Worden gesteld in handen van de commissie voor de verzoekschriften, dat eveneens het geval is met een verzoekschrift van den senaat der Groninger hoogeschool, dat onafgedaan was gebleven. De Voorzitter benoemt vervolgens tot leden der commissie voor de verzoekechriften de heeren: Viruly, de Baadt, Schot van Rflckevorsel en Vos de Wael; tot leden der gemengde commissio voor de stenographie de heeren: Blankenheim, van ■kysinga en Hartsen. De Voorzitter stelt voor te bepalen, dat de Troonrede door de Kamer zal worden beantwoord met een adres aan Z. M. den Koning. Daartoe wordt besloten. De vergadering gaat daarna over tot het trekken de f afdeelingen.
lste afd., de heeren: van Rflckevorsel, Sasse van Ysselt, Nobel, van Ehemen van Rhemenshuizan, Viruly, Messchert, van Goltstein, van Swinderen, Storek, Beerenbroek. 2Je afd., de heeren : Vo3 de Wael, Verschoor, Coenen, de Raadt, v. d. Putte, Huydecoper van Maarsseveen, v. Eysinga, Cost Jordens, de Vos van Steenwflk, Tonckens. 3de afd., de heeren: Schimmelpenninck v. d. Otye, Blankenheym, Joost van Vollenhoven, de Dieu Fontein Verschuir, Rahusen, Smit, Hartsen, Villers de Pitó, Michiels van Kessenich. •
4de afd., de heeren: Hengst, van Aylva van Pallandt, Hein, Duymaer van Twist, Prins, Boraius, Schot, Geertsema, Cremers. De Voorzitter verzoekt de leden zich naar hunne afdeelingen te willen begeven en daar de voorzitters en ondervoorzitters, zoomede 1 lid voor de commissie van antwoord op de Troonrede te kiezen, welke commissie zich onmiddellflk met het ontwerpen van dat antwoord z%l bezig houden. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Iweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 19 September. De Voorzitter geelt het woord aan den heer de Bhatjw om rapport uit te brengen namens de eerste commissie tot onderzoek der geloofsbrieven vrat de volgende heeren, gekozen in de onderstaande hoofdkiesdistricten: Groningen, van Houten; Appingadam, de Rnflter Zylker-, Assen, Smidt; Leeuwarden, de Roo van Alderwerelt; Sneek, Mocna; Dokkum, Bergsma; Steen wflk, Storm van s-Gravesande; Zwolle, van Naaman van Eenmes; Almelo, Brouwer- Deventer, van Delden; Zutfeß, Dam; Arnhem, graaf van Zuijlen; Nflmegen, van Nispen van Sevenaer; Tiel, Mackay; Amersfoort, van Hardenbroek van Lokhorst; Utrecht, Kien; Hoorn, de Jong; Alkmaar, de Brufln Kops; Haarlem, Kappeijne; Haarlemmermeer, Rutgers van Rozenburg. De commissie heeft alle stukken in behoorlijke orde-bevonden, en adviseert mitsdien tot toelating, hebbende al de leden behalve de heer Zijlker, bereids in handen des Konings de bij de Grondwet voorgeschreven eeden afgelegd. De Voorzitter geeft nu het woord aan den heer Stom van 's-Ghavesande, die namens de tweede commissie rapport uitbrengt omtrent de navolgende keuzen in de daarbfl aangewezen hoofdkiesdistricten: Amsterdam, 'sJacob,'Fock en van Reenen; Leiden, van Wassenaer van Catwflck; Gonda, Hofman; Delft, van Kuflk; Rotterdam, Fransen van de Putte; Brielle, Rombach; s-Gravenhage, Wintgens; Dordrecht, Gevers Deïjnoot; Gorinchem, Begram; Middelburg, Tak ; Goes, Saaflmans Vader ; Breda, Tan Nispen ; Tilburg, Borret; Eindhoven. Smitz; Maastricht, de Bieberstein; Roermond, Arnoldts; Boxmeer, van den Hen- Tel; 's-Bosch, van d r Does de WiUebois. Ook al deze stukken zfln in orde bevonden; de leden zijn «le beëedigd en de commissie adviseert tot toelating. — Dienyereenkomstig wordt achtervolgess omtrent al de leden be- Sa», redering alzoo geconstitueerd zflnde, wordt overge- W & het opmaken van eene lp van drie candidaten, &1* ?• M. eene keuze voor het presidium voor het ingedehen» doet. Tot stemopnemers worden benoemd raVon&bloTwybenga, »• Voorthuflyzen en Nierstrasz. _ *«■*«« iagJder stemming is als volgt: raa Eerste stemming, de heeren: Dullartsi, ?re*<*s 3 ?■ Storm van 's Gravesande 12, de Brauw 5, ?pem' te ïtlWißtgens, Jouckbloet on Heemskerk Bz. ieder - -tweede mei» 71 IpHon 21, Stena^e Bte^ai- ■ heeren Dnltet 37 yM Reenen *^at »*«£ s,B^avesande 10, de Brauw I, blanco 2; - «"««te conti? "»•• W. H. Duixebt. *^««. Eerete stemming, de beeren: Storm V. 'sGravosande 38, van Eeenen 11, de Brauw 6, Cremors 5 ,' Kien, Wintgens, vai Nispen vanSevenaer ieder 2, van Zuylen en Heemskerk Bz. ieder 1, blanco 1, te zamen 72; — zoodat tot tweede candidaat is gekozen jhr. C. M. Storm van 's Gsavisande Derde candidaat. Eerste stemming, de heeren: Cremers 34, van Nispen van Sevenaar 13, Luyben 10, de Brauw 4, de overigen verdeeld. — Tweede vrfle stemming, de heeren: Cremers 35, van Nispen van Sevenaer 21, Luyben 5, de overigen verdeeld; zoodat tot derden candidaat is gekozen mr. E. E. J. B. Cremers. Deze lijst zal arm Z. M. den Koning worden aangeboden door eene commissie, bestaande uit de heeren stemopnemers. met bflvoeging van de heeren: 's Jacob, Luyben, Heemskerk Az. en van der Maesen de Sombreff. De vergadering is daarna gescheiden. Bfl de eerste stemming over den eersten candidaat deed zich het geval voor, dat, terwfll 69 leden op de presentielflst hadden geteekend, er 71 briefjes nit de stembus kwamen. De president verifieerde alstoen de aanwezige leden met de presentielflst, waaruit bleek, dat de heeren Saaymans Vader en Arnoldts de lijst niet hadden geteekend, hetgeen zfl daarop alsnog onder hilariteit deden.
---

VERGADERING TE MAINZ.
De besluiten, door de 21ste algemeene vergadering der Katholieke vereenigingen in Duitschland te Mainz, Donderdag j.l. genomen, waarvan wfl in ons vorig nommer gewag hebben gemaakt, lniden volgens de dagbladen aldus: 0I0. De gewelddadige inbezitneming van Rome door de troepen van Kuning Victor Emanuel op 20 Sept. des vorigen jaars is een roof, gepleegd aan den Paus, aan de Katholieke Kerk en aan iederen Katholiek; — een roof, die op geenerlei wijze te rechtvaardigen ie; waaraan geene volkenrechtelijke erkenning toekomt en die nooit of nimmer een rechtsgeldige titel van bezit kan worden. »2°. De wetten der Italiaansche regeering, houdende de waarborgen voor den Paus, zfln onaaniieenilflk; eensdeels omdat aan geene regeering het recht kan worden toegekend tot eenzfldige vaststelling der voorwaarden, onder welke de kerk en de haar regeerende bisschoppen h«t hun door God opgedragen priester ■, leer- en rechtsambt uitoefenen; anderdeels omdat de genoemde wetten den Paus geene vrfl e uitoefening van zfln opperherderlijk ambt verzekeren; eindelflk omdat men, na de vele bewflzen van trouweloosheid, die het voormalig kabinet van Tnrfln heeft gegeren, niet kan verwachten dat de bedoelde wetten van waarborg zullen gehandhaafd worden. "3°. De verplaatsing der hoofdstad van het zoogenaamde koninkrflk Italië naar Rome en de inbezitneming vanhetQui rinaal is de bekroning der door Cavour uitgedachte en door de Italiaansche staatsmannen gevolgde revolutionaire politiek, wier zegepraal een smaad voor onze eeuw is. ui". De talrflke verzoekschriften en vertoogen, waarin de Katholieken hunne vrees ten opzichte der vrflheid van hunnen godsdienst te kennen geven en de herstelling der onafhankelijkheid van hun geestelflk opperhoofd eischen, zijn door geene enkele der Europeesche regeeriDgen waardig geacht, om in overweging te worden genomen. Geen dezer regeeringen heeft den beroofden, in gevangenschap verkeerenden Paus Descherming verzekerd. Zelfs heeft er geene enkele bepaaldelijk diplomatieke demonstratie ten zijaen gunste plaats gehad. Deze houding der Europeesche regeeringen is eene onrechtvaardigheid jegens hare Katholieke onderdanen. Zfl is eene vernietiging van het volkenrecht. Zfl is eene bekrachtiging van het politiek geweld. Mogen de vertegenwoordigers der wereldlpe macht niet vergeten, dat zfl de revolutie bevorderen, zoodra zfl de grondzuilen van elk gezag, de kerk en den stedehouder van Christu?, aan revolutionaire aanvallen prfls geven. ?>s°. De Katholieken in Duitschland zullen nooit, ophouden de herstelling der rechten van hun kerkelijk opperhoofd te eischen. Onwankelbaar vasthoudende aau de trouw jegens hunne wettige everheid en geleid door ware liefde tot het vaderland, zullen zfl hot veeleer hun plicht achten, met alle hun ten dienste staande wettige middelen eene politiok te bestrflden, die de eischen van het recht schendt en daardoor alle orde in den staat in gevaar brengt. Al moge voor het oogenblik het liberalisme, henlende met het geweld om de anarchie voor te bereiden, do houding der Katholieken verdenken, toch zal eenmaal de tfld komen, waarin alle regeeringen zullen erkennen, dat de ware grondslag van orde en algemeen welzfln niet ligt in phrasen van partijen, maar in den ernst van het Christelijk geweten. Mogen daarom de Katholieken voorgaan in de krachtige en volhardende oppositie tegen de rechtsschending en willekeur, en zoodoende waken voor de toekomst des vaderlands en de eer hunner wettige vorsten. »6». Door de onwankelbare gehoorzaamheid jegens het kerkelijk leerambt gedreven, en met hunnen oppersten herder vereenigd, bekennen de medeleden van de 21ste algemeene vergadering hun blfl geloof aan het dogma van het onfeilbaar leerambt des Pausen in zaken van geloof en zedeleer, zooals dat door het H. oecumenische Concilie is vastgesteld. Met afschuw verwerpen wij de versleten beweringen van dit dogma, de bewering namolfllt, dat de in het Vatikaansch Concilie verkondigde leer, en bflgevolg ons Katholiek geloof, in tegenspraak is of dit kan worden met de gehoorzaamheid aan de wereldlflkej overheid en de trouw aan het vaderland verschuldigd. Te fgelflkertfld geven wij het vertrouwen te kennen, dat deze van net begin der kerk bewaarde, van God geopenbaarde waarheid, door de goddelijke Voorzienigheid juist aan onzen tfld is geschonken, om de kracht der kerk te vermeerderen, de eenheid der Christenen te versterken en alle dwalenden tot leidster te dienen.
7°. Vervnld van ware hoogachting jegens de waarde der wetenschap en de haar van God opgelegde tank, betreurt de algemeene vergadering innig de ergerlijke dwalingen, welke een zeker getal Duitsche geleerden tot ongehoorzaamheid tegen het gezag der ktrk gebracht hebben. Mogen de wonden, welke der kerk zijn geslagen, door Gods barmhartigheid aanleiding geven, dat de_ groote kwaal eener dwaalwetenschap, welke ten onrechte uitsluitend voor zich op den naam van Duitsche wetenschap aanspraak maakt, erkend worde, en door de aankweeking eener ware Katholieke wetenschap in Duitschland geneze. Zoolang de ons door de voorvaderen nagelaten Katholieke instellingen aan haar oorspronkelijk doel onttrokken en - grootendeels in dienst van het ongeloof gesteld worden , moot do offervaardigheid der Duitsche Katholieken zich met de herderlflke zorg van het Duitsche episcopaat vereenigen, cm voor de ware wetenschap en de christelijke opvoeding nieuwe wflkplaatsen te verschaffen. B°. De algemeene vergadering protesteert tegen de handeling van de Duitsche regeeringen, die de verkondiging der Katholieke geloofswaarheden op haar grondgebied trachten te belemmeren, en het verzet tegen de kerk door hare macht irachten te begunstigen. Deze regeeringen hebben daardoor hare bevoegdheid overschreden en nare plichten geschonden: de plicht jugens God, wian zfl verantwoording verschuldigd zijn, jegens de Kerk, welker rechten zfl beloofd hebben te handhaven, en jegens de vrijheid van geweten, die aan al hunne onderdanen is gewaarborgd. De politieke beginselen, welke aan deze maatregelen te gronde liggen, zuilen door de Katholieken, als in strfld met de goddelijke wetten en in tegenspraak met elke rechtsorde, nimmer worden aangenomen. Maar ook de Duitsche regeeringen zullen, naar wfl vast hopen, op een niet al te verwijderd tndstip zich daarvan losmaken, tot heil der kerk zoowel als tot heit des Vaderlands.
---


L GIJSELMAN & ZOON, Makelaars, zullen op Dinsdag 26 September 1871, j ten overstaan van den Notaris D. BONNERMAN, in het Lokaal voor Publieke Verkoopingen MM 3EOX, te Amsterdam, Verkoopen eeno aanzienlijke Collectie oude en ] moderne SCHILDERIJEN, meerendeels uit de Hollapdsche School, en waarbij door P. Brenghei, Q Brikelinkam, H. v. d. Burgh, J. van Gooflen, W. Grniter, de Haas, Koekkook, de Lelie, Miereveld, Molenaer, G. J. en P. B. van Os, Keekera, Schelfhont, Vaarberg, A. Waldorp, P. van der Werff, J. de Wet, en meerdere voorname Meesters, eenige keurige Teekeningen en Gravuren; afkomstig van hot Kabinet Antiquiteiten, hetwelk later zal worden geveild. Alsmede eene partfl BOÉKWEBHEM in prachtbanden, waarvan de Catalogus verkrflgbaar is. Bezichtiging Zaterdag aanstaande Particulier, Zondag en Maandag daaropvolgende Publiek. (28317) OPEISBARE VRIJWILLIGE ÏERROOPM, ten overstaan van den Notaris S. VAN DORSSER, resideerende te Dordrecht, op Dinsdag 3 October 1871, 's voormiddags IH/9 nur, in het Koffiehuis van den Heer VAN DER HEYDEN TABMOND, aan de Merwekade te Dordrecht, van een hecht, sterk, zeer goed onderhouden en in den jare 1866 nieuw gebouwd overdekt PRAAMSCHIP, genaamd DEDEMSVAART, tehuis behoorende te DedemsTaart,_ groot 83 tonnen, met al deszelfs staand en loopend Want, Zeilen, Rondhout en verderen Inventaris, zoodanig als het is liggende te Dordrecht, in de Voorstraatshaven, aan den Mattensteiger, alwaar het dagelijks te bezichtigen is. Tot en met 26 September 1871 uit de hand te koop. Nader onderricht bfl den Heer J. VAN DER HEYDEN TABMOND, te Dordrecht, en bij voorn. Notaris. (28282) ■* ■ Tapijten. Door BIJZONDEEE GELEGENHEID, TOT ZEER LAGE PRIJZEN, UT BE HAND TE KOOP: Een New-Brusselsch Tapflt, breed 4 10 lang 6.20 meter. // Tap"stry // * 4.80 0 6.90 * 00 0 0 480 // 6.80 // 00 00 4.80 0 6.20 0 0 Wollen Schotsch 0 0 4.60 0 6.50 0 Allen geheel nieuw en van zeer goede qualiteit; te zien en te bevragen in het Magazijn van JT. M. Smaale Jr., (28309) Warmoesstraat, Jl J 5. SIGAREN-FABRIKANTEN. Een, in bovengenoemd artikel, geroutineerd BEIZIGER, vele relatiën door het geheele land hebbende, en van zeer gunstige referentiën voorzien, WENSCHT van Patroon te veranderen. Adres franco, motto Sigaren, Bureau Handelsblad. (26456) HULPONDERWIJZERS. GEVRAAGD: HIJLPOSDERWIJZERS, bekend ms.t de Fransehe taal en de Zang, tegen salaris van / 300 a 350. Adres motto Hulponderwijurs franco bfl M. WESTERWAN& ZOON, Kalverstraat, E 50, alhier. (2&302) NED. RHIJNSPOORWEG. AANBESTEDING van 140,000 Kilogrammen fijne VOEBHAYER, 210 'Hectoliter DUIVENBOONEN, 120,000 Kilogrammen STROO. De voorwaarden liggen ter lezing bfl de Stationschefs te Amsterdam, Utrecht, Woerden, Gouda, den Haag, Rotterdam, Arnhem en Zevenaar, en zfln op franco aanvrage te verkiflgen bij den Administrateur der Eigendommen te Utrecht, bfl wien verdere informatiën te bekomen zfln. Prflsopgave met monsters van Haver en Boonen franco en verzegeld in te zenden vóór ©f op den 26sten September 1871. DE OIHECTIE. Utuïciit, 12 September 1871. (27724) IiIONFISEBR PATISSIER vraagt een LEERLING, of iemand die zich verder in het vak wenscht te bekwamen, tegen genot van kost en inwoning. Brieven franco, lett. C, bfl den Kantoorboekhandelaar H. G. KOSTER H.Gz., Nieuwendflk te Amsterdam. (28328) ~TËIüïïRëEVRAA6D, grooten fmrang. Verzoeke franco opgave van huuren.stand, onder lett. L.L., aan het Bnreau Handelsblad. (28340) Door vertrek naar elders wordt TEJTOOP aangeboden: Eene in volle werking zflnde IfßBlER, op het Platteland, van een Artikel van Dagelrjksche behoefte, waarvoor tot aankoop en exploitatie een kapitaal benoodiga is van pi. m. ƒ6O Mille. Refiecteerenden worden verzocht zien te adresseeren, onder lete. A. B. D., met franco brieven aan het Bureau Handelsblad. (28314) BANKET B AKKËRSBËDIËIVDË Tegen November a. s. wordt gevraagd een voor het vak bekwaam, BANHLETBAKKERSBEBIENDE, met de kokerfl bekend. Brieven franco, onder lett. E. R., aan het Bu.eau Handelsblad. (28337) ZELDZAAM AANBOD. Ter overneming wordt aangeboden eene sints jaren gedrevene AFFAIBE IN WIJNEN, enz., die met een kapitaal van 5 mille kan worden voortgezet. Inclineerenden vervoegen zich met franco briefjes, onder lett. O. K., Bureau Handelsblad. (28338) TDBïDBMo Uit de hand TE KOOP: het recht tot heffing der KOREN-, ZAAD-, TLAS- en SMAL-ffIENDËN van den Polder Nieuw-Rozenburg, te Rozenburg. De gemiddelde opbrengst in de laatste 10 jaren was ƒ 1263.70 'sjaars. Informatiën ten kantore van Mr. L. REESER, Advocaat en Notaris te Maassluis, en van C. FRANCKEN, Notaris te Eist, bfl Arnhem. (28339) ATTraTÏÉTïT KdKL®lk7genei*d tfn, om een Meisje van 3 jaren, ÏTals hun eigen kind aan te nemen en op ts voeden. SI rlflecteerendSen gelieven zich ■y. P-"d£aenclf& togen te adresseeren onder het motto: DOT, tan» Ba
---


AWIBTBITIBII. De schuldeischers der, onder het voorrecht o™?*'" schrilving aanvaarde nalatenschap van den Heer JAN btfUü.- NE WE GEN, in leven Aannemer van Publieke Werken, gewoond hebbende te Haarlem en aldaar' overleden den April 1871, worden bij deze opgeroepen op Vrfldag den 29sten September 1871, des morgens te 10 uren, ten kantore van den Notaris P. C. BURKENS, in de Groote Houtstraat te Haarlem, ten einde aan te hooren de rekening en verantwoording, welke in gezegden boedel zal worden afgelegd, en wanneer geen verzet zal worden gedaan, het bedrag huDner vorderingen te ontvangen, voor zoover het bedrag «u deß Doeael toe_ reikend zfln zal. Do rekening on verantwoording zal inmiddels dageigks, met uitzondering van den Zondag voor Heeren crediteuren ter inzage liggen, van des morgens 10 tot des namiddags 2 uren. (itwm) MËDÊGHRBTËNÉN! Door het ontzaglijk onw-der, dat hier den Bsten Sept jlwoedde, is de Wed. JANSSEN, die nauwlflks een jaar.geleden haren oppassenden man door den dood verloor, mat haar talrijk huisgezin, schier van alles beroofd. Met hare kinderen en eenen meer dan negentigiarisren schoonvader, gaat zrj, zonder middelen van bestaan en in de onnwgelnkheid om haar bedrijf te knnnen hervatten, een zeer donkere toekomst tegemoet. Do ondergeteekende aarzelt dan ook g^11 «ogenblik, om baar en de haren in uwe met zooveel lof b/jk,e?fe.welda- ten sterkste aan te bevelen. Hfl doet het in de volle overtuiging, dat gfl de liefdegiften, welke gn voor haar af deren wilt, aan geene onwaardige besteden zuir,terwijl hrj zich gaarne wil belasten met de ontvang t. de bezorging en openlijke verantwoording ook van de kleinste gaven diep voor haar over hebt. Zeker, daar zfln er velen onder u die het goed der wereld hebben. Bewege ie h* * oonj dezulken tot milddadigheid, opdat niemand kunnepeggen, dat zfl eene ongelukkige weduwe «^ om hulp schoeiende weezen gebrek rogën loden en hunne harten voor hum «Wen 18 SegSr'lB7l. (^10) * „Alom werd dit feoekske bizonder gunstig gerecenseerd!" UIT BMELKii. NAAR HET HOOGDUIT3CH, DOOR COHNEWS. Prfls ƒ 0.90. Prfls ƒ 0.90. (28315) Uitgave van H. DE RQQGH & €"., te Amsterdam. KB ïiF©i^™SÊ7 De beste Handleiding tot XEM.WOEWTEXMMe, voor hen, die op eene eenvoudige wflze hunne willen herstellen en hun levensgenot terug erlangen, «e door eigen toedoen zfln verloren gelaan, is hef uitstekende NOOD- en HULPBOER van Prof. BKCKER. ver^gbaar voor^een Gulden bfl den Boekhandelaar A C. F- VAN PADDENBURG, Lflnbaansteeg te Amsterdam. (28312) :___, om dadelijk iv dienst te treden: Een KANTOORLOOPER, tevens geschikt om huiswerk te verrichten. Adres in Persoon aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, Dam. (28323) Voor Twee Dagen per week Wrdt gevraagd eene flinke NAAISTER, die tevens goed kan Stflven en Strflken en met de Wasch omgaan. Hierop reüeeteerenden worden verzocht zich franco aan te melden. onder letter F., Bnreau Handelsblad. (28322) Hui.houdelflke Vergadering op Zondag 24 September 1871, des morgens precies to 10 uren, in het lokaal de Zwaan, Nieuwendflk bfl de Kolksteeg. De leden worden verzocht, deze belangrijke vergaderiag met to verzuimen. Geen intro&Rtie. (24276) HET BESTUUR.
---


Een JONGIMENSCB, gedurende een paar jaren op een Expeditiekantoor werizaam eu van goede getuigschriften voorzien, zoekt eene betrekking in Nederl. I»dië. Brieven franco, onder het motto Indië, Bureau Handelsblad. (28321) MOÖffISS. " Met primo October a. s. worlt er een MOOISTE van den P. G. gevraagd, die ervaren is in het Garneeren van Hoeden, Mutsen, enz., het maken van Mantels, Mantilles, en die tevens bekend is met de Naaimachine. Brieven franco, onder de lett. J. P., bfl den Boekdrukker J. GROOT, te Enkhuizen. (28335) lEMAND, van fatsoenlijke Familie, 28 jaren oud, bekend met de Fransehe en Hoogduitsche talen, sinds jaren in het Tabaks- en Sigaren vak werkzaam en daarmede grondig bekend, zag zich gaarne geplaatst in een Fabriek, Magazfln of Depot, welke een redelijk bestaan oplevert. Desverkiezende is men niet ongeneigd borg te stellen. Adres met franco brieven, onder lett. H, bfl den Boekhandelaar J. MEURS, Veenestraat, N°. 42, te 's-Gravenhage. (28336) Bfl IJ. ROGGE, te Amsterdam, ziet thans compleet het licht: Fr. WÖSSKIiT, ALGEMEENE GESCHIEDENIS. Uit het Hoogduitsch vertaald, naar de 14de vermeerderde en verbeterde uitgaaf, onder toezicht van H. C. ROGGE. 4 Deelen. Prfls f 10.15. (28329) VRIJWILLIGE VERKOOPING door H. G. GEERS Gzn., Makelaar in vaste goederen en ondernemer van verkoopingen, op Vrijdag den 29sten September 1871, des morgens te tien uren, ©p Ie Botermarkt, van de (28370) NIEUWE HOUTWAREN, van de opgeslagen TENT van den Heer J. CALP, als zflnde eene massa beste Grenen en Vuren 1% en 1 duims «*antrechte delen in diverse lengten, Battisgs, Ribben en Scttrooten, al hetwelk daags te voren ter bezichtiging zal zfln. banüfactürënTtrekking te yeranleren. De beste getuigenissen staan ha*T ten dieiste. Franco brieven, onder letter 8., bfl den Boekhandelaar J. S. DE HAAS, Spuistraat over de Stilsteeg, G 31», te Amsterdam. (28365) WANDGEDIERTEN. JACOUINAIR WILS, eenige machinale bewerkers ter totale uitroeiing der WANDGEDIERTEN, is dagelflks te ontbieden Amstelstraat bij de Hooimarkt, BOTEN P 60, alsook N. Z. Voorburgwal, H 258, in den Boekhandel. De stiptste geheimhouding wordt in acht genomen en de bowerking geschiedt onder zes ;aren garantie. (28367) BRV VV M 7 Men verzoekt eene BETREKKING, welke hem een burger bestaan oplevert; goede referentiën staan hem ten dienste. Offerten s. v. p. franco, of onier het motto Goede trouw bü den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaansteef, V 520. <28343> "OTapothekers, welke gewoon waren jaarlijks aanbiedingen van LAURO* CERCSBLADEN van mfl te ontvangen,.wordtkennis, m^ geven, dat door de schaarschte van het artikel, dit jaar tue». aan geen gevolg kan worden gegeven, doch zoo lang de voorraad strekt, aan de eerste aanvragers zullen algezonden warde». (O*' W SePtember 1871' * GROOS Jz. DIEHSTBODENGËVRAAGD, Bekwame en zindelflke DIENSTBODEN kunnen geplaatst worden. Adres bfl de besteedster C.M. VAN RHOON, Bingel bfl het Kleerveer, G 341, boven den Heer v. Rosseic. (28347) NB. Zonder goede getuigenissen komt niemand in aanmerking. Men vraagt in de nabflheid van het voormalig Oudemannenhuis, digt bfl den Kloveniersburgwal te Amsterdam, eeae KAMER met Slaapplaats voor een persoon. Ore»ve vin prfle, onder lett. A., bfl den Boekhandelaar J. O. VAN HOUTEN, te Assen. C 28345* TE MÖOP aan de NEDERLANDSCHE PALMITINEFABRIEK LEDIGE FUSTEN en SINTELS. (28352) "ÉHW VEBIiAH&rff» om dadelijk in dienst te treden, een net fatsoenlflk DAGMEISJE, tussehen 14 en 16 jaar, om huiswerk te verrichten. Adres in persoon bfl TH REINHARDT, Veemarkt, W 67. (28351) Door TERTREK NAAR ELDERS groet de Onder, geteekende alle Bekenden, vooral A. R. Ook hoopt Wl W-. schoond te blflven van alle lastering aangaande den Wissel» welke bij bfl den Eigenaar terug heeft bezorgd, waarvoor M een Certificaat ontvangen heeft en verders zullen alle d»« hem gemaakte schulden den 2den Mei en den MmSgyW voldaln worden. iL. RAABGEEj% Een JONGMENSCH zoekt een AGENTUUR voor Nowd- Holland, voor een solide Meelfdbriek. Brieven franco, lett. D., aan de Boekh. SCHELTEMA & HOLKEMA, Benrssteeg, Amsterdam. (M 332) KfltßEßlffi BER CHOLERA. Middelen van den toekomenden t_||d. PREDIKER IX vs. 12. P3ALM EX vs. 11 en 14, HET ABGBLAD. Noe verkrijgbaar voor den prijs van 2Vs oent bfl den Boekh. F. H. BBINKMAN, Oudebrugsteeg te Amsterdam. (28353) "haSië*lliohorèT~ Brief met Portretten ONTVANGEN, doch te laat door afwezijheid, om op de bepaalde plaats tegenwoordig te kunnen zfln. Verzoeke beleefd onder hetzelfde motto September, franco Bureau Handelsblad, nadere bijeenkomst. (28344)
---


reau HandelsDiad. .. mr_ : — .... ~" Het KASJTOOR van fAS DBB IiOO & BEMTES 9 COMOOILOOPERS, COMISSMMRS, EXPEDITEURS Efi AGENTEN DER STOOMBOOT m Amsterdam op ©ent, H op den JÜHKTEL Hij de HEBHSÏBAAT, Z 631. I BJEUJBS, Pilaar M°. V. pwm)
---

