DE GEMEENTEBEGROOTING VOOR 1872.
IV.
Geen enkel hoofdstuk der uitgaven draagt een zoo hoog ■cijfer als het achtste, waarin de gelden voor gemeenteschulden 2Ün uitgetrokken. Voor 1872 zgn deze geraamd op het zeker niet geringe bedrag van ƒ1,172,326.72, waarvan ƒ922,935.95 voor renten, ƒ 196,000 voor aflossingen en ƒ 53,390.77 voor pensioenen, wachtgelden en aadere nitkearingen. De gemeente- Oude schulden aan diverse administratien 21/2 pCt. . id. 5 « Geforc. negot. 1795 (duplicaat) 31/2 H Leening 1855 (8 reeksen) 4 „ // 1860 (Noordzeekanaal) 3 „ , " 1861 31/» // 1867 5 ii " WI 5 i, te zamen j Het bedrag ran ƒ 1,118,935.95, voor rente en aflossing in 1872 benoodigd, moet echter worden rerminderd met ƒ 120,000, welke onder de ont Tangsten voorkomen als renten der 3 millioen, bestemd voor het Noordzeekanaal. Gelijk bekend is, wordt deze som eorst aan de Kanaalmaatschappg uitbetaald, wanneer het kanaal gereed zal zqn , en zullen dus in de eerste jaren de rente en aflossing dezer schuld nog niet uit de belastingen of langs anderen weg behoeven gevonden to worden. Behalve de gewone aflossing, bg' het sluiten der verschillende leeningen bepaald, heeft er jaarlijks nog een deJging van gemeenteschuld plaats uit de opbrengst van verkochte gemeenteeigendommen. In het loopende jaar is daarvoor ƒ 28,000 beßteed, waarvoor 5 pCt. obligatien buitengewoon agn uitgeloot, als het voordeeligst voor de gemeentekas. Deze bijzondere soort van aflossing berust op de maoning, dat de geldschieters der gemeente hare eigendommen als onderpand beschouwen en er dus recht op hebben, dat bg vervreemding dier eigendommen, de opbrengst daarvan tot vermindering der schuld wordt aangewend. Ton vorigen jare is over dit beginsel in den gemeenteraad een zeer belangwekkende discussie gehouden en gold het de vraag of niet de opbrengst van verkochte eigendommen mocht gebezigd worden voor het bouwen Tan scholen, in plaats van tot delging van schuld. Van de eene zijde werd beweerd dat op deze wgze de waarborg voor de crediteuren dezelfde bleef, omdat in plaats van het ver vreemda goed een nieuw gemeenteëigeadom — een schoolgebouw — treedt, ran do andere zg'de werd op de steeds gerolgde gewoonte gewezen om bij alle overdracht van eigendom te bepalen dat de opbrengst tot delging van schuld moet gebezigd worden en dat men van die besluiten niet mocht afwijken Tegen dit laatste argument valt, dankt oas, niet reel te zeggen: heeft de gemeenteraad eenmaal besloten gelden tot zeker doeleinde te bezigen, dan behoort zig daarvan niet zonder overwegende redenen terug te komen. Maar rooral bleek verder uit de discussie, dat volgens de uitstekendste rechtsgeleerden, die ln den gemeenteraad zitting hebben, er geen rechtsgrond bestaat om steeds den ouden weg te blijven bewandelen. To recht werd immers aangevoerd, dat de gemeente-eigendommen niet in het bijzender voor de gemeentes-hulden verbonden zgn on dat de geldschieters minder met het oog daarop, dan op het crediet van Amsterdam hun kapitalen beschikbaar stellen. Toch is het, meenen wg, overeenkomstig eene goede finantieele huishouding, zooveel schuld mogelijk te delgen, indien althans geen verhooging van belasting of nieuwe schulden daarvoor noodig zijn. Voor 1872 wordt deze buitengewone delging geraamd op ƒ 20,436.32y3. Zü komt echter, eren als in 1871, in Hoofdstuk X onder de buitengewone uitgaven voor, waar zij uit haren aard dan ook thuis behoort.
Aan pensioenen wordt Toor 1872 geraamd ƒ33,998.62, d. i. ƒ 2,555.82 minder dan voor 1871, wegens het overlüden van •enige pensioentrekkende personen. Voor gepensioneerde nachtwachts alleen is ƒ 13,829.40 uitgetrokken. De wachtgelden zün •P ƒ3,507.84 begroot, dezelfde som als in 1871, degagementen op 9,715.71, d. i. ƒ7,456 minder dan roor het loopende jaar ereneens wegens het orerlüden ran gegageerden.
Hoofdstuk IX bevat een aantal uitgaven, die onder de vorige rubrieken geen plaats konden vinden, tot een totaal bedrag van ƒ 147,822.67 Vs of ƒ6,532.9612 meer dan voor 1871 geraamd is. De voornaamste posten daaronder zün ƒ 8000 voor de kamer van koophandel; ƒ 12,475 voor den stedelgken schouw- Durg (vooral voor assurantie (ƒ 2260) en onderhoud; de subsidie schuld is dan ook tot een vrij hooge som gestegen; op I°. Jan. 1871 bedroeg zg ƒ23,008,959.55, waarvoor aan reate en aflossing te zamen genomen, nagenoeg 41/, pCt. wórdt betaald, hetgeen zeker geen buitensporige rente te noemen is en bewijst, dat het krodiet der hoofdstad nog ongeschonden is. Op 1 Januari 1872 zal de schuld echter door de nieuwe leening van ƒ1,800,000, waartegen in dit jaar ongeveer ƒ125,000 afgelost en gedelgd zal worden, ƒ 1,685,000 meer bedragen en dns stijgen tot ruim 25 millioen. Die schuld bestond oorspronkelijk uit: r f 1,146,950.—, waarop nog af te lossen ƒ 129,550.—. » 11,859.55, // „ ~ 11,859.55. » 2770.-, ii „ , 250.—. i 3,000,000.— , // /i „ 2,473,000, — . f 3,000,000.— , u ii ii 2,616,500.—. " 18,000,000.—, * * , 16,956,800.—. r 1,300,000. — , » // ii 1,202,000.—. r 1,800,000. — , // ii ii 1,800,000. — . f 28,261,579.55, n „ ƒ25,189,959.55. van ƒ 9000 voor den concessionaris is reeds sedert 1869 vervallen); ƒ 27,265.311/2 voor uitkeering aan het rijk wegens kwade posten op- de opcenten der personoele belasting (ruim ƒ 10,000 hooger dan 1871); ƒ 33,000 uit dezelfde oorzaak voor het 4/5 deel dier belasting dat de gemeenten van het rijk ontvangen; ƒ 2280.50 voor de muziek der schutterij; ƒ 11,953 voor de commissie voor de Rijnvaart; ƒ 7500 voor huur van de Rijnhaven; ƒ 17,220 voor erfelijke renten aan de beide gasthuizen; ƒ 1600 voor het eerst uitgetrokken voor de inzameling van faecaliè'n, volgens het stelsel van kapt. Charles T. Liernur. De opbrengst dier stoften wordt onder de ontvangsten geraamd op ƒ 1650, zoodat de gemeente daaruit nog een klein voordeel zal genieten, indien de verwachtingen van het dagelijksch bestuur niet worden teleurgesteld.
Hoofdstuk X bevat de buitengewone uitgaven Het is in twee afdeelingen gesplitst, van welke de eerste de uitgaven opsomt, die uit do geldleening van dit jaar bestreden zullen worden, namelijk voor vergrooting van den stadsschouwburg ƒ 150,000, voor openbare scholen ƒ 400,000, voor aanleg van nieuwe straten en wegen ƒ 530,000, te zamen ƒ1,080,000. Van de leening ad 18 ton, zal namelijk slechts een som van ƒ720,000 voor 1871 noodig zgn: het overschot is daarom als batig slot van dat jaar onder de ontvangsten voor 1872 opgenomen. Wg herinneren dat de gemeenteraad nog geen der genoemde buitengewone werken definitief heeft goedgekeurd zoodat daarover nog voordrachten van B. en W. moeten worden ingediend.
De tweede afdeeling, welke de overige buitengewone uitgaven behelst, wijken zeer af van de vroegere ramingen. Zij wordt op slechts ƒ 118,590.18 geraamd, tegen ƒ 991,490.89 in 1871 (raming) en ƒ 1,233,000.24 V. ia 1870 werkelp uitgegeven. Het groote verschil wordt daaruit verklaard, dat in de beide vorige dienstjaren, om in de dagelijksche behoefte te kunnen voorzien, anticipatiebiljetten werden uitgegeven (in 1870 voor 31/ a, in 1871 voor 8 ton) dia later als de belastinggelden inkwamen weder werden afgelost. In 1872 zal de gemeente echter reeds dadolg'k, wegens de opbrengst van de leening, »in het geld zwemmen", zoodat geen anticipatiobiljetten noodig zullea zgn en ook geen rente daarvoor (in 1871 ƒ 10 000) behoeft uitgetrokken te worden. Zelfs wordt op ƒ 25.000 gerekend voor beleening van den overvloed der kas
De overige buitengewone uitgaven worden verder vsor 1872 ongeveer ƒ 70,000 lager geraamd dan voor 1871, toen voer nieuwe wegen, demping der Looiersloot, scholen en verhoogde voetpaden in de Plantage ƒ 162,600 was toegestaan. Voor het aanstaande jaar wordt ter uitvoering van zulke werken — behalve die uit de leening te bestrijden — niet meer dan ƒ 90,000 aangevraagd namelük ƒ 68,000 voor de nieuwe organisatie van het brandwezen (daaronder: ƒBOOO voor één gewone en ƒ 40,000 voor 2 drgvende stoombrandspuiten, ƒlO,OOO-voor telegraafleiding en toestellen); ƒ 6000 voor de plaatsing van een uurwerk op het Paleis van Volksvlijt (ten behoeve van de bewoners ran den ©intrek, die de klokken der voormalige Utrechtsche- en Weesperpoorten missen) en ƒ16,000 voor den aanleg van trottoirs in de Warmeesstraat.
Eindelijk worden in Hoofdstuk X de onvoorziene uitgaven geraamd op ƒ40,326.23, d. i. ongeveer ƒ5OOO meer dan voor 1871, maar ƒ 17,000 minder dan in 1870 daarvoor is uitgegeven. Tot dit korte overzicht bepalen wg ons, wat de geraamde uitgaven voor 1872 (ad ƒ 4,855,685.541/2) betreft. Over de inkomsten nader.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times meldt, dat de Koning der Belgen verleden Maandag aan boord Tan het jacht Duchesse de Flandres, te Byde is aangekomen; dat hü zich zeer onwel gevoelt en eene poos op het eiland Wight denkt te vertoeven. _iT AvanBaaßde de manoeuvres der troepen in het kamp van Kiaiers j worden eenige bg'zonderheden medegedeeld, waaruit big kt, dat in de aldaar gehouden spiegelgevechten niet het iransche stelsel wordt gevolgd, waarbg het resultaat vooraf bepaald is, maar het Pruisische, waarbg alleen het doel van het spiegelgerecht wordt aangegeven en de bevelhebbers volkomen vrg worden gelaten in de keus der middelen om dat doel te bereiken; ieder goneraal is, evenals in den oorlog, volkomen onbekend met hetgeen de generaal, die tegenover hem staat, zal doen, en is dus verplicht nauwkeurige inlichtiigen in te winnen aangaande de bewegingen van den vermeenden vijand De strgd wordt voorgesteld als in vollen ernst te geschieden; er wordt zoo weinig mogelük vernield, maar hinderpalen worden uit den weg geruimd en bruggen, die veroverd zgn, met zeker teeken gemerkt en dan als onbruikbaar beschouwd, of althans zoolang als er tüd voor de reparatie zou worden vereischt. — Daily News toont zich weinig ingenomen met het besluit, dezer dagen door de regeeriig genomen, om het gebruik van particuliere, kerkgenootschappelgke scholen als hulpinrichtingen voor de openbare school, goed te kenren en aan te moedigen. "Pc regeering," zegt dat liberale blad, "behoorde do nieuwo schoolwet toe te passen in den zin der meerderheid, welke ze tot stand heeft gebracht, dat is in dien zin , welke' het gunstigt voor het nationale en wereldlijke onderwijs is en het minst gunstig voor het kerkgenootschappelgke schoolwezen. Doch het doet juist het tegendeel; het is alsof' het zich ten doel stelt den invloed der geestelijkheid op het volksonderwijs staande te houden, een kerkgenootschap in plaats van de natie meester van de volksopvoeding te maken en de geringere volksklassen te storen in de hebbelijkheid, om de zorg voor de opvoeding van hnn kroost op de liefdadigheid te laten neder«omen en om aan hunne kinderen het onderwgs als eene aalmoes, als eene bedeeling uit den openbaren onderstand, te laten Keven. Zoo doende zal de regeering een gedeelte der liberale Partü Tan zich vervreemden en de moerderheid, waarmede zg peeren moet, vaneen scheuren." _ , . ~, . „ „o- In de meeting vaa werklieden, verleden Maandag te (.helsea, knr. tl morsteden van Londen, gehouden en waarvan reeds *°rtelgk telegram is molding gemaakt, neeft de bekende stTr oei"> toespraak gehouden, waarin hg zeide, dat het vraag«? bpfVan de re«bten van den arbeid weldra een der grootste gedr^T^B*6 vraagstukken van den dag zou worden. Het °°e w„;d?r werkgevers to Newcastle bewees, naar zgne meemDg, «"«S^SP fc™ de belangen der arbeidende klasse aan het hart 8«n denlschoon zq bü gelegenheid van M°rtTer£\T_. ft. WerL«Tolld daa™n vol Êadden. Als een bewijs,.dat-het l"?le* zliTB_ volstrekt niet in ongelegenheid zon brengen, b° °- » ?datet7erl^gen'der arbeiders inwilligden, herinnerde few Br^ïï* d° vóó? eenige weken orerieden industrieel, de mi, had fca vermogel van zeven millioen ponden ster*? ie. aanBenTmnPgegawdb Er is voorts in deze meeting een mVL' Wa»op"Si waarin wordt verklaard, dat de tgd gekonfJS* hun recht moeten doen gelden mach- riën iw de de ontwikkeling der *"**& ioePM"ing der wetenschap op het; voortgevraagde Verffides lands opleveren, en dat vooral Mdc ~D« mededeel.»8 van dea werktüd moet worden volhard. *BU"g, door den heer Scott, een landbouwer in Surrey, in de Times van verleden Zaterdag geplaatst, omtrent de ongunstige uitkomst van den tarweoogst in Groot-Brittannië, heeft bü h6t publiek daar te lande weinig indruk gemaakt. Geluk men weet beweerde de heer Scott (een der deskundigen, door welke de Times gewoonlgk aangaande den graanoogßt en den stand der veldgewassen in het algemeen ingelicht wordt) dat de tarweoogst, zoowel in hoeveelheid als in hoedanigheid, zoo onvoldoende zal zgn, dat ongeveer 13 millioen quarters buitenlandsche tarwe, voor een vermoedelijke waarde van £ 35 millioen, tot aan den volgenden oogst voor de binnenlandsche consumptie noodig zouden zijn. Als een bewüs voor den geringen indruk, door deze mededeeling teweeggebracht, kan worden aangemerkt, dat er verleden Maandag op de Londensche graanmarkt weinig vraag naar tarwe was, en de prijs, van dat artikel één shilling per quarter daalde.
---

Duitschland.
Het "Kammergericht" in deze hoofdstad heeft gisteren uitspraak gedaan iv oen zeer belangrgke quaestie, vooral om der wille der gevolgen, zoo wordt de» 20sten dezer uit Berlijn gemeld. De zaak is in korte trekken van den volgenden aard. Ten jare 1869 heeft hot Prui.ische Huis der Afgevaardigden, op voorstel van den heer Parisius, een post van 500 th. van de_ begrooting verwgderd, niettegenstaande de reeeeringscommissaris, die voor den minister van eeredionst enz. het woord voerde, geen enkele poging ongebruikt liet om de verwerping van dien post te verhoeden. De bedoelde 500 th. waren, gelgk in vroeger jaren, op de begrooting gebracht e_t moesten strekken tot stQving der fondsen van het zendelinggenootechap, dat de uitbreiding van het christendom onder de heidenen beoogt. J.'e minister van eeredienst kwam eindelijk zijn commissaris te hulp, en bespeurende dat ook hü het Huis door zijn redenering niet tot zgne zienswijïo kon overhalen, bezigde hü hetvoli.!.V 0e.arB-lla,ent- daargelaten dat die gelden zeer goed worden w „L'JÜ lr A°g veen lax'iele Brond- waarom die gelden aan nnhJ^nt^ b]ethooren worden toegelegd : het genootistr Lvel' het volste recht om die som tl vorderen en het zal dat ook doen, indien het Huis den post verwerpt; de rechter St die vordering stellig toewüzen'maar ft** T™P ™* ***»"£ De minister deed later den directeuren van het genootschap ofücieele kennisgeving toekernen, dat de schatkist de SOOthaF met meer zou betalen, op grond van het hier medegedeelde Hierop volgde een proces waarbij do minister van eeredienst als vertegenwoordigende de schatkist, werd aangemaand te betalen 500 thal. mot den verschuldigden interest; op den 28aten Februari ]1. deed het «stadgericht" uitspraak in deze CjUn.6Sl.l6. Directeuren van het zendelinggenootschap werden niet ontvankelijk verklaard in hunnen eiseh en veroordeeld inde kos ten. Het "Stadgericht" was van gevoelen, dat de gelden in" dertgd verleend krachtens een koninklük kabinetsrescript van Fnednch Wilhelm IV, dd. 14 Juli 1841 en sedert 1869 iaar liiks betaald", moesten worden beschouwd te zijn uitgekeerd als een gift, welke jaarlgfes kan worden ingetrokken De genoemde directeuren teekenden hiervan appèl aan en nu werd de zaak voor het "Kammergericht," gebracht, hetwelk bg arrost, gisteren gewezen, aan directeuren hunne vordering toewijst. 6 De verdediger van directeuren had bg de behandeling der zaak o. a. het volgende "argument" gebezigd: dat de post van 500 th., in 1841 bg kabinetsrescript aan het genootschap toegezegd, en op 23 Maart 1842 nogmaals bg kabinetsrescript herhaald, wel is waar op de begrooting was gebracht en door I het Kuis jaarlijks was goedgekeurd, maar dat dit alles moest worden beschouwd als een constitutioneel gebruik. Daardoor kan geen wettig verkregen recht worden verkert, zeide hg , gelgk hier zou geschieden, indien de gelden bü kabinetsrescript tot tweemalen toegelegd, werd.u ingehouden. Ten aanzien van de gronden waarop het arrest van het .Kammergericht" steunt, wordt geenerlei mededeeling gedaan. De ministerjvan financiën heeft niet het plan, om zich aan deze uitspraakjte onderwerpen. Het hooggerechtshof zal nu eerstdaags te beslissen hebben of een kabinetsbesluit zwaarder weegt dan het votum van het Pruisisohe Huis der Afgevaardigden. — De beweging onder de arbeidersgezellen van verschillende vakken heeft te Berlijn nog niet opgehouden. Van de timmermansgezellen , ter sterkte van ongeveer 8000 man, hebben meer dan 2000 ongehuwde gezellen de hoofdstad verlaten, om elders arbeid te zoeken; 1200 man heeft aan de strike geen deel genomen, en een niet gering getal timmerlieden is door den rechter veroordeeld om den verlaten arbeid te hervatten , namelgk de zoodanigen, die bij grooter of kleiner ploegen werk hadden aangenomen. De overigen, ongeveer ten getale van 4000, zitten nog op den lgmstok der socialistische oproermakers. Niet zonder beteekenis mag het genoemd worden, zegt deßeilgnsche correspondent der Augsb. Ailg. Zeitung in het jongste nommer ran gemeld blad, dat de leider der socialistische beweging in de hoofdstad, als beschuldigd wegens schandelijk misbruik ran vertrouwen, verduistering van gelden enz., in de aanstaande zitting van het hof zal terecht staan; niettemin volgen duizenden zijn stem , terwijl zij bij ondervinding ontwaren, dat zg met den dag in dieper ellende verzinken. Er wordt hoog opgegeven door de chefs der beweging van de ondersteuning, uit alle oorden aan de strike-kas gezonden ; met een oogopslag kaa men zich van het tegendeel overtuigen, indien men slechts den toestand nagaat, waarin z^j zich bevinden; do ondersteuning uit die kas, per week genoten, bedraagt li/s a 2thal., en een bekwaam en vlijtig timmermansgezel verdient per week zelfs 10 thal. en meer. Dat de afloop derhalve treurig zal zgn en niet lang op zich zal laten wachten , is duidelijk te voo zien, en dit zal te spoediger het geval zijn, dewijl de bazen van geen toegeren aan de eischen willen hooren.
Onder de boekbinders- en lederwerkersgezellen heeft men dergelijk voorbeeld. Zij vorderen een verhooging van loon ten bedrage vaa 16B.s pCt., dat is 5 Silberg. per Thai.; 10 uren arbeidstijd per dag, zonder inbegrip van den tgd voor het ontbijt, middagmaal, enz. benoodigd; daarenboven worden nog andere vorderingen gedaan. De bazen hier gevestigd hebben zich verstaan met anderen, in de voornaamste steden van Duitschland. Het gevolg daarvan is, dat geen-der strikers in die steden als werkman zal worden aangenomen. Men heelt het plan beraamd om, zoo mogelgk, op deze wijze een einde aan den verkeerden toestand te maken: ieder boekbinder es tederwarenfabrikant zal met zgn eigen gezellen zich trachten te verstaan. Buitendien bestaat er neg een industrieel vak, waarbij wellicht een strike zal voorkomen, die zekerlgk van zeer bgzonderen aard zal wezen, indien het zoover komt. Zaterdag jl. is een vergadering gehouden door de beeldhouwers, zoo principalen als gezellen, die, ten getale van ongeveer 700 opgekomen, gezamenlgk het volgende besluit hebben genomen: De eischen, welko tegenwoordig worden gesteld aan eiken beeldhouwer, het-ü principaal of gezel, cisehen waaraan hg moet kunnen beantwoorden, wil hg zijn vak uitoefenen, hebben de ondergeteekenden geleid tot het nemen van het besluit, dat de pnjs, voor hunnen arbeid gevorderd, van heden met 16s/3pCt. wordt verhoogd; wijders zal de verhooging met 1«*. November e. k. worden gebracht op 25 pCt van het tegenwoordige bedrag , ten einde op die wijze de prgzen en loonen eenigszins gelgken tred te doen houden met de bestaande behoeften.
---

Zwitserland.
Uit Solothurn wordt bericht, dat ter vergadering van de oud-Katholieken aldaar, op 19 dezer, het besluit is genomen, om aan dea kantonnalen raad het voorstel te doen , dat door de kantonnale regeering zal worden verklaard, dat de leer der persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen en de bepalingen in den syllabus vervat voor don staat g .vaarlijk zgn; dat de oud- Katholieke gemeenten, welke zich vormen, recht hebben op de kerkelijke goederen, en dat zg hare geestelijken zullen mogen kiezen.
Tevenß zgn op die vergadering eenige 'gedelegeerden benoemd voor het bekende oud-Katholieke congres, te München eerstdaags te houden.
---

Frankrijk. De Nationaale Vergadering.
»De laatste büeenkomßt der Fransche Kamer was vrg gewichtig," schrgft de correspondent van Daily-f/eios te Versailles. "Toen ik te zes uren ging dineeren in het Hotel des Réservoirs vond ik iedereen in een staat van verbazende opgewondenheid. Voor afgevaardigden, die meestal in Pargs slapen, werden kamers besteld, en fijne dinertjes, die ©m half zeven klaar hadden behooren te zgn, werden op last der kamerleden tot acht uur uitgesteld. "Groepen personen stonden voor het restaurant, op luiden toon en met hevige gebaren redeneerende, gelü* men m dagen van oproer de Pargzeaaars ep de Boulevards ziet samenscholen. Zü bespraken het wetsvoorstel der regeering tot regeling der ingaande rechten, welke van de manufacturen van den Elzas geheven zouden worden. Soms kwamen er afgevaardigden op het terrein, die aan kennissen en vrienden geheimzinnige mededeelingen deden, om dan weder plotseling, te verdwünen. Vragende wat toch wel de reden was van al die opgewondenheid, vernam ik dat de heer Thiers een onvaderlandslievende wet bü de Kamer had ingediend, dat er oen avondzitting zou plaats hebben en dat, indien de regeering verslagen werd de Kamer zeker nog eenige dagen bgeen zon blgren ten einde te maken dat de president der republiek gedurende de vacantie der Kamer aan een gestrenge controle onderworpen zou zgn. Dat werd mg medegedeeld door verklaarde voorstanders der monarchie, doch ik kon geen leden der linkerzüde vinden. Deze waren allen op hmne plaatsen, om zoo noodig de regeering tegen een overrompeling dor rechterzijde te beschermen en uit te komen voor hunne sympathie voor den Elzas en den vrijen handel. Te halfzeven werd ik instaat gesteld ook de lezing der liberalen te vernemen aangaande de reden der bestaande opgewondenheid. Een radicaal, die verleden maand Febrnari door de kiezers van den Bas-lihin was afgevaardigd, noodigée mg nit met hem en eenige zgner collega's in een afzonderlijke kamer te dineeren. "De voorvallen van den dag werden openhartig besproken. *Laat mij echter, eer ik u dienaangaande iets vertel, opmerken dat de Fransehen een kleine zwakheid hebbes, welke van groote waarde is voor journalisten. Zg zgn even babbelziek als de vrouwe». Een lid der jury deelt de geheimen der discussies mede aan zgn vriend den journalist. Het eenige, dat hg vraagt, is dat men zijn naam «iet noeme. Een vrg'raetselaar wgdt zonder eenige aarzeling zgn gehelde in de geheimen ia der broederschap. Ambtenaren van het ministerie van justitie kgken steeds uit naar journalisten, die hen betalen willen voor de voorbarige mededeeling van belangrijke Actes d'Accusation. Telegrafkten zwggen, tenzg men hen omkoope tot spreken. Doch leden van wetgevende comités schguon, ofschoon zü zich plechtig tot stilzwijgen veroonden hebben, ineen koortsachtige gejaagdheid te verkeeren, om toch zoo spoedig mogelijk, hetgeen in hunne bureaus is voorgevallen-te fluisteren m de ooren van dezen of genen, van wien zü weten, dat hg aan het medegedeelde de grootste openbaarheid zal geven. "Er bestond dan ook niet de minste reden om aan de afgevaardigden in de comfortable kleine eetzaal te verzwggen dat er een journalist in hun midden was, die van alles j_ota nam. Zg vertelden vrg uit hetgeen een paar uur geleden in de afdeelingen was voorgevallen. Over de volgenie punten liep het gesprek. De monarchalen hadden besloten om bü gelegenheid van het debat orer de regeling der commercieele verhouding tusschen den Elzas en Frankrgk eenjontzettenden aanval te doen op den president der republiek. Zg besloten niet alleen hem als het ware een slag in het aangezicht te geven, maar ook zgne handen te binden ende regeering tot stilstand te brengen en zoo mogelgk een crisis te veroorzaken, welker einde zou zün het stellen der opperste macht in de handen van een uitvoerend bewind, welks leden roods gekozen waren. '''Vaderlandsliefde!'"'zou nota bene de oorlogskreet zün. ""WÜ hebben den Elzas lief, doch haten Pruisen oneindig meer,""zou de tekst zün, waarop de Ruraux de toepassing wenschten to maken, «at Frankrükj den toegang behoorde te verbiedon aan Dnitsche manufacturen, door zeer drukkende ingaande rechten te heffen op alle goederen, die uit den Elzas zouden worden aangevoerd. Het gerucht liep bovendien, dat het ministerie verdeeld was aangaande de quaestie van het Duitsche handelsverdrag, en dat de minister van financiën Pouyer-Quertier, die met hart en ziel een protectionist is, den heer £biers zou hebben gedreigd at te treden, indien deze ter wille der Elzassers vrüen handel voorstond.
'De monarchalen rekenden dus op de inwendige verdeeldheid van het kabinet, toen zg het plan vormden den heer Thiers tot capitnleeren te noodzaken of af te zetten. Toen de zitting begon, keek de rechterzgde zoo fier mogelgk, en de heer Buffet, die de verbitterste en knapste van al de vijanden van Thiers is, wreef zich met groote tevredenheid de handen. De linkerzijde, welke Thiers verdedigt, omdat hij in naam der republiek regeert, was blijkbaar terneclergeßlagen. «Doch tegen twee uur in den namiddag veranderde de stand ran zaken. Afgeraardigden, die vertrouwden van den president zön, had men den geheelen morgen in druk gesprek gewikkeld gezien met eenigen der voornaamste monarchalen, aan wie zü in vertrouwen mededeelingen deden. Afschriften ran diplomatieke depêches werden getoond, en wanneer twijfel werd uitgedrukt aangaande hun echtheid, werden de oorspronkelijke stukken ran het Hotel de la Pré.idence gehaald. Het gevolg van deze conferenties was, dat er een paniek ontstond onder de Ruraux, en langzamerhand lekte het uit, dat von Bismarck een middel had gevonden, om Thiers te dwingen zgn protectionistische staatkunde tegenover den Eizas en Lotharingen te laten varen. Hg had namelijk der Fransche regeering in herinnering gebracht, dat de stand der partüen zeer veranderd was sinds verleden maand Februari. Het was volmaakt nutteloos te beweren, dat de_Vergadering het Fransche volk vertegenwoordigde. Zij werd niet geliefd op het land en gehaat in de steden, waar de Keizer, dank zg den misslagen van Versailles, zou worden toegejuichd indien hg een algemeene amnestie verleende en de democratische vlag heesch. cDit het geval zijnde, zou Duitschland genoodzaakt zgn de steden, die Napoleon vroeger zoo vijandig waren en de landelgke districten, waar hg nog geliefd wordt, naar hun meening te vragen, altgd ingeval Thiers weigerde conces. iën te verkenen aan den Elzas.
«■lemand herhaalde een mot van generaal r. Manteufl'el. Deze had gezegd: «Wg hopen, dat gg ons niet zult dwingen de keizerssnede toe te passen, ten einde den Elzas te redden ten koste van Frankrgk en van de Fransche republiek."" "De ministers mengden zich onder de afgevaardigden der vijandige meerderheid en bezwoeren hen, om hun eigen wil, het wetsvoorstel niet te verwerpen. «Indien gü het doet,"j zeide een hunner, u "Zult gg voordat het winter is, den Keizer hier hebben." " De heer •Thiers zelf verscheen in de vergaderzaal en bevestigde het verontrustende nieuws. Gg' zult in zün redevoering verschillende uitdrukkingen opmerken, die raadselachtig moeten zgn voor hen, die niet weten wat iv ie Salie des Pas Perdus en in de zalen der afdeelingen gebeurd is. "Te negen uren zou de avondzitting beginnen. Ik was door mgn vriend in staat gesteld een plaats te bekomen in een loge naast die van mevrouw Thiers. Er was kwartier voor negen uur nergers ecu plaats meer te bekomen. *De ministers zagen er vrü rustig uit. Men beweerde, dat Dufaure] spreken zou. Het debat werd geopend door den heer Théry, die het rapport der afdeeling over het wetsvoorstel uitbracht. De rechterzgde toonde door gebaren ongeduld en ontevredenheid. Toen de heer Théry het rapport aan dea heer Grévy overhandigde en deze vroeg of er eenige oppositie was, stond een menigte afgevaardigden op en begon, gestiouleerende, onderling luid te spreken. De president herhaalde de vraag: *"is er eenige oppositie."" waarop de heer Buftet voorstelde de discussie van het rapport tot den volgonden dag uit te stellen. //Dit voorstel werd verworpen en de heer Raoul Duval, een jong legitimist, die reeds eenige reputatie als redenaar heeft, verkreeg het woord. Hü laat nooit een gelegenheid voorbijgaan om de republikeinen aan to vallen of den heer Thiers te sarren, en toen hij het woord kreeg, ontstond er een hevig tumult. Twintig minuten werden gesleten in pogingen om hem te overschreeuwen. Les honorables dépuiès balden de vuisten in elkanders;aangeiicht, en boven den storm uit hoorde men op gillenden toon weerden als deze uitschreeuwen: //"idioten, dweepers, ïacobgnen, reactionairen, rooden" ", ir. één woord het was een gewone Fransche parlementszitting. //Ten laatste kreeg Duval het woord en verklaarde hg het programma der monarchalen, namelük het weren van alle goederen uit den Elzas, uit haat jegens Pruisen. De heeren Wolowski en Lenoël vielen hem in de reden, en de heer Buffet applaudiseerde bHna na elke zinsnede. Plotseling hoorde ik uitroepen: ""daar |is de heer Thiers," "en werkelijk de President der Republiek trad zonder eenig geleide binnen. _ Zgn tegenwoordigheid verwonderde iedereen behalve de ministers. * "Zou hg gaan spreken"" was ieders vraag, doch men herinnerde zich, dat hij den heer Grévy niet 24 uren van tevoren gewaarschuwd had. Nietteiniu kon men het den President aanzien, dat hü voornemens was te spreken. Voortdurend bewogen zich zün lippen on hü sprak tot niemand. Ik moest daarom lachen toen ik zag hoe de heer Thiers grooten toorn voorwendde op het oogenblik, dat de heer Duval geëindigd bad te spreken, hoe bg zgn overjas in orerhaasting uittrok en naar de tribune snelde, als gehoorzaamde hij aan een onwederstaanbare inpulsle. Zgn vriend Barthélemy Saint Hilaire gaf een teeken aan den heer Grévy, die, «aar het schünt, in het geheim was opgenomen on alle tegenwerpingen voorkwam door te verklaren, dat hij krachtens een wet, door do Vergadering aangenomen, het woord gaf aan den President der Republiek. De heer Thiers sprak met grooten animo van half elf tot twintig minuten over elf uur. Ik werd zeer getroffen door verschillende gedeelten van zijn speech, welke bevestigden hetgeen ik vernomen had van de bedreigingen der Duitschers. Na hem sprak de heer Pettereau de Villeneuve; een menigte afgevaardigden ging kamers bestellen en met een overgroote meerderhoid werd om half twee des nachts de wet aangenomen.
De meeste leden dor Nationale Vergadering hebben Versailles verlaten, om zich naar hunne departementen of naar de baden te begeven en in de tegenwoordige residen.ie blgven enkel achter de heeren der permanente commissie en de leden van eenige andere commissiën. Men is benieuwd, te weten, hoe de president der republiek en de eerstgenoemde commissie de zake» zullen regelen. "Die den heer Thiers kent, schrüft men uit Pargs, "houdt zich overtuigd, dat hg haar niet met werkzaamheden zal overstelpen." Gebeurt dit, dan zullen de commissieleden, ook hun deel van de vacantie ontvangen. Men meldt, dat de heeren besloten hebben voorloopig eenmaal 's weeks bgeen te komen, om mededeelingen van het ministerie te ontvangen. De heer Thiers Ecbgnt neg niet recht te weten, werwaarts hg züne presidentsschreden zal wenden. Te Versailles hecht men geen geloof aan de praatjes, dat het zgn plan zou zgn in een der oud-koninklüke en ex-keizer_üke paleizen te Fottainebleau, Compiègne, Rambouillet, Vichy enz. zgn intrek te nemen. Ook te Brussel (Indépendance beige) houdt men zich verzekerd, dat Thiers, zoo hg al lust mocht gevoelen zich tijdelgk metterwoon in een dor bovengenoemde plaatsen te vestigen, deze «kleingeestige üdelheid" wel zal weten te bedwingen. Sommigen gelooven, dat hg zich de vacantiedagen ten nutte zal maken om le tour des provinces te doen en daar de stemming der bevolking eens op te nemen. Wat hem echter daarvan zou kunnen terughouden, is het groot wantrouwen, dat men hier en daar te recht, ef te onrecht, tegen hem koestert. Men vreest nog altgd veor een coup d'état. Een offieieele reis door de provinciën, cc» soort va» triomftocht — want daarop zou het uitloopen — zou dit wantrouwen slechts kunnen versterken, want men herinnert zich nog maar al te zeer, dat de ex-Keizer, daags na den staatsgreep van 2 December, hetzelfde deed om zgn plannen voor te bereiden. Het allerwaarschgnlgkste is wel, dat Thiers te Versailles — althans voorloopig — blgren zal. Er is genoeg voor hem te doen. De benoeming van Maarschalk Caurebert tot opperbevelhebber van het Loire-leger heeft een ongunstigen indruk gemaakt. Men ontkent geenszias, dat de ex-kommandant van het leger van Pargs militaire gaven bezit, maar met het oog op zün antecedenten, acht men deze keus niet tot de gelukkigst!» van de regeering van Thiers. Men herinnert zich nog maar al te wel de.beklagenswaardige rol, door hem gespeeld gedurende de Decemberdagen van 1851; een rol die zeer weinig geschikt is om vertrouwen in te boezemen. Verd» vraagt men zich af, wat de maarschalk verder opl.*"l"^^ terends mag hebben verricht, waardoor zgn m^ephchtigheid z^kt^^^ om thans nu deTnapartistische woelingen aan de orde van Ta dae znn? een zoo voernaam raedeplicTitige van den "man van December aan het hoofd te stellen van een der groote w.™, ™_TFrankrijk, en men stelt de vraag, of er dan Jilftf anders gevonden kon worden en of men zgn keus bepaald m_,__t vostigen op dezen associè ran Napoleon. Onder de commissiën, die bij roortduring te Versailles blüven zetelen, zgn ook die van enquête naar de oorzaken vaa den oorlog, naar die van de revolutie op 4 Sept. en naar die van de gebeurtenissen op 18 Maart. De commissie vaa 4 Sept. heeft het laatst generaal Boyer gehoord. Zün gotuigenis moot zeer merkwaardig wezen. Men weet, dat hij het was, die de onderhandelingen voerde, welke tot de capitulatie van Metz leidden. De verklaringen van Mac-Mahon voor dezelfde commissie zullen eerstdaags in druk verschijnen. Nieuw licht moeten zg niet verspreiden. Zü bevestigen enkel hetgeen men reeds wist. Mac-Mahon heeft in de laatste dagen van Augustus verleden jaar, tweemaal 24 uren verloren door allerlei tegenstrijdige bevelen, een gevolg van de zonderlinge verwarring der autoriteiten. De Keizer wilde zus, de minister zoo, en de maarschalk wist op het laatst niet meer, wie hg eigenlijk gehoorzamen moest. Had hg in geforceerde marschea zijn tocht kunnen voortzetten, dan zou hg den 3lsten Augustus op een gansch andere plaats, mogelijk in de onmiddellijke nabijheid van Metz , hebben kunnen staan. Het valt nu ipo-ielijk te zeggen, wat er dan Tan de campagne geworden zou zijn. Het is mogelijk, dat alle moeite toch tevergeefs zou geweest zijn, maar dit kan men beweren, dat Mac-Mahon's legT zich in geen ongunstiger stelling kon denken, dan die, welke het vóór de catastrophe van Sedan innam. Wü gaven onlangs een berekening ran don waarschijnlijke» duur der krügsraadszittingen en schatten dien op minsten» U/s jaar, doch we voedden er bg: r/Indien het status quo gehandhaafd bluft; m. a". w., indien het getal gevangen communisten niet vermeerdert, want daardoor zon natuurlek de termgn rerlengd worden." Hoe noodig dat voorbehoud was, Wijkt thans uit de mededeelingen van officieuse bladen, dat de arrestatiën te Parus, soms op reusachtige schaal, werden voortgezet. Het laatste bericht dienaangaande vinden wg in de Kolnische Zeitung. Een harer Pargsche correspondenten schrijft haar d.d. 18 Sept. het volgende: //Talrijke inhechtenisnemingen en huiszoekingen hebben sedert gisteren weder in Parus plaats gevonden. Brj de eerstgsnoemden kwam het tot ecu verbitterden strgd. Een communistisch officier, die in de Rue royale door twee politiebeambten gevangen genomen werd, verweerde zich als razende, en het gelukte den twee agenten slechts met moeite den weerspannige in verzekerde bewaring te brengen. Op Longchamps in het Bois de Bonlogne, waar gisteren harddravergen met paarde» gehouden werden, werden vele communisten gevangen genomen. Daaronder bevond zich de oud-overste Miller en de ex-tooneelspeler Aymaton. In de Avenue de Walram (Quartier des Ternes) werd de kofflehuishouder Henguel in hechtenis genomen ; liü had zich voor een Oostenrgker uitgegeven, maar moet een Beier wezen. Men arresteerde hem, dewijl men in zgn woning een groot aantal windgeweren gevonden had. Onderde andere versch gevangenen bevindt zich eok een Engelschtnanj met name Harry Cunningham, onder de Commune was hg officier der genie. Hü werd in een winkel in hechtenis genomen, op het oogenblik dat hg zilveren lepels wilde verkoopen, die het keizerlgke wapen droegen. In het quartier des Ternes hadden wegens oproerige manifestatiëa, ettelg'ke inhechtenisnemingen plaats. Kl.ine banden namelgk hadden deze wijk doorloopen, onder den kreet van: nMort au capitalt" De 3de krggsraad heeft de weduwe Leroy, minnaros ra« Urbain, reroordeeld tot eenvoudige verbannisg, wegens de haar ten laste gelegde feiten, aanzettin? tot plundering en moord, medeplichtigheid aan de samenzwering tot omverwerping van de bestaande regeering. Mej. Leroy ziet er zeer goed uit, en dat kon dan ook best, want zo telt even 20 jaren. ZJ ia nog al tevreden met haar lot. Zg had namelgk gevangenisstraf verwacht en neemt genoegen met deportatie Het hooger beroep van Rossel zou heden (Donderdag) behandeld worden. Gambetta is ernstig ziek.
---

Spanje.
De Oaceta benelst in zgn nommer van 15 September een algemeenen staat van de inschrg vingen in de nieuwe geldleening voor de Spaansche schatkist ten bedrage vaa 6,350,000 £ in kapitaal. Daaruit blijkt dat de inschrijvingen in en buiten het land het gezamenlgk bedrag van 48,917,925 £ werkelijk kapitaal bereikt hebben, en dat er vaa dit totaal te Amsterdam is ingeschreven voor 111,637,200 pesetas werkelijk kapitaal (waarvan er 25 op ecu £ gaan). De inschrijvingen zijn dan ook, gelgk reeds is gemeld, slechts ten deele, nunelijk voor 12,267 pCt. ieder, aangenomen.
---

Portugal.
In de zitting der Kamer van Afgevaardigden van 13 dezer heeft de heer Fontes Pereira de Meilo kennis gegeven van de optrediig van een nieuw ministerie, door hem gevormd en waarin hg voorzitter en minister van financiën is. Hg verklaarde dat de regeering op allerlei wijze, door belsstingrerhooging, door besnoeiing der uitgaven en door opbeuring van 's lands krediet, het financieele evenwicht zou trachten te herstellen en kondigde eene wgziging der leger-organisatie aan. Hg voegde daarbg dat het nieuwe ministerie geen eigenlijk gezegd programma van regeeringsbeleid wilde geven, maar nat het, wat zgne beginselen betrof, aan de liberale richting was toegedaan en verzocht de vergadering om züne daden af te wachten en het daarnaar te beoordeelen. Hierop volgde eene korte discussie, waaruit evenwel niet bleek hoe de meerderheid jegens het nieuwe bewind gezind was.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Woensdag 20 September 1871. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen zgn benoemd tot voorzitters de heeren: van Rhemen van Rhomen»-huizen, Cost Jordens, Smit en Duymaer v__u Twist; tot ondervoorzitters de heeren: Messchert van Vollenhoven, van Eysinga, Joost yan Vollenhoven en van Aylva van Pallandt, en tot leden der commissie voor het entwerpen van een èdres van antwoord op de troonrede de heeren: van Swinderen, van Eysinga, Rahusen en Hein. Zün ingekomen twee missives van den minister van koloniën, ten geleide van het verslag der overzeesche koloniën en bezittingen over 1870 en van verdragen van den gouverneurfeneraal van Ned. Indië met Indische vorsten gesloten. Voor ennisgeving aangenomen. De Voors-IT-tek deelt mede, dat de commissie belast met het ontwerp-adres van antwoord ep de troonrede, met dat ontwerp gereed is, dat reeds voor de leden is gedrukt. Hü stelt veor het naar dc afdeelingen te verzenden tot onderzoek en de zitting te schorsen tot hedenmiddag te 3i/_ uur, ten einde alsdan ook de leden der huishoudelgke commissie te benoemen. Daartoe wordt besloten. Te 31/ j uur wordt de zitting heropend. Tot leden der huishoudelgke commissie worden gekozen de heeren: ran Rhemen ran Rhemenshuizen met 25 stemmen (de heer Virnly had 1 stsm) en Virnly met 14 stemmen( de heeren van Aylva van Pallandt had 9 stemmen, Joost van Vollenhoven , Nobel en Hartsen ieder 1 stem). De Voorzitter deelt mede, dat de commissie, belast met I het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede, met het gewijzigd ontwerp gereed is. Hg stelt voor het te doen drukken en ronddeelen en de openbare beraadslagingen er over te bepalen op a. s. Vrgdag te 11 uur. Een voorstel van den heer van Sasse van Ysselt echter, om de beraadslagingen daarover te houden morgen, Donderdag, te II uur, wordt door den voorzitter overgenomen en zender discussie aangenomen. Het gewijzigd ontwerp van adres aan den Koning tot beantwoording der troonrede, luidt als volgt: Sire! I°. De Eerste Kamer der Staten-Generaal vernam met dankbaarheid, dat Uwe Majesteit gunstige mededeelingen omtrent de aangelegenheden vau het vaderland geven kan. 2°. Aangenaam was het ons, dat, gelgk Uwe Majesteit tea vorigo jare de welwillende medewerking der oorlogvoerende Staten tot handhaving onzer ©azijdigheid ondervond, ook sedert dien tijd de betrekking met alle mogendheden op den meest . gewensehten voet bleef. 3°. Ook de Eerste Kamer heeft met erkentelgkheid de hartelgke deelneming van een naburig land ontwaard bü de plechtige hulde, welke onlangs aan da nagedachtenis van roomrjjk gevallen Nederlandsche krijgslieden, is gebracht. 4°. Wg verheugen ons Sire, dat de wijze, waarop zee- en landmacht, zoo iv het moederland als in de overzeesche gewesten , zich ran hare taak kwijt, steeds reden tot tevredenheid geeft. 5". Met belangstelling vernamen wij, dat Uwe Majesteit op grond van gebleken behoefte, znne zorgen wüdt aan de verbetering van 's lands defensie. 6°. Wij stellen Uwer Majesteits mededeeling omtrent onze inste_lingen_ vaa onderwijs sp prüs en verhengen er ons over dat aanvulling of nieuwe regeling wordt voorbereid van sommige takken, welke daaraan behoefte hebben. 7°. De bevredigende mededeelingen van Uwe Majesteit omtrent landbouw, visscherg, handel en ngverheid ontvingen wg met voldoening. Met genoegen ontving de Eerste Kamer de verklaring, dat voor werken van algemeen nut metgver wordt gezorgd en de betuiging van Uwer Majesteits tevredenheid over de diensten der ambtenaren van den waterstaat. B°. Met de overbrugging Tan het Hollandsch Diep en da weldra te verwachten aansluiting van Vlissingen aan het spoorwegnet zal een, voor handel en verkeer hoogst belangrijk werk zijn tot stand gebracht. 9°. Het was ons aangenaam te vernemen, dat de teestana onzer Overzeesche bezittingen, hoewel gewichtige belangen aldaar noch voorziening vorderen, in het algemeen bevredigen" is, de rust aldaar nagenoeg ongestoord bleef, ef°i.B'ïï;™ altder voedingsmiddelen vergoeding voor endere *£ Sn-rt.ge^ «_ zichten van den kolonia en landbouw b»l^ a% eflne recht_ del sporen van verbetering ztfn waar te nemen
itreek-che stoomvaar .verbinding met Java is tot stand gekomen. 10. De Eerste Kamer zal steeds bereid gevonden worden, hare' onverdeelde aandacht te wgden, zoowel aan de belangrüke wetsontwerpen, betreffende ons rechts- en finantiewezea door Uwe Majesteit toegezegd, als aan alle andere ontwerpen ■ welke aan hare beraadslaging mochten worden voorgelegd. 11*. Sire! De bevordering der belange» van ons dierbaar vaderland zal steeds ons aller doel zgn; moge op onze pogingen daartoe, Gods onmisbare zegen rusten. De Voorzitter vestigt de aandacht der Kamer op eon besluit, door haar genomen op 18 Juli jl., betrekkelijk bet wetsontwerp tot goedkeuring van een met Groot-Brittannië gesloten tractaat tot afstand van de Kust van Guiuea. De Kamer had toen besloten dat wetsontwerp niet naar de afdeelingen te verzanden, maar tot de volgende bijeenkomst aan te houden. Na overleg met de centrale afdeeling meent hij te moeten voorstellen, in de tegenwoordige omstandigheden, de behandeling van dat ontwerp nog voorloopig aan te houden en, wegens het vergevorderde uur, de te nemen beal ssing daaromtrent uit te stellen tot na den .floep der beraadslagingen omtrent het. ontwerpadres van antwoord. Daartoe wordt zonder discussie besloten. üe vergadering is daarop gescheiden tot morgenochtend te 11 uur.
---

