DE GEMEENTEBEGROOTING VOOR 1872.
v. Wü komen thans tot de middelen, waaruit de bijna s millioen guldens, voor den gemeentelijken dienst benoodigd , moeten worden gevonden. Voor het grootste gedeelte moet dit bedrag natuurlijk wordea gedekt door belastingen. namelijk voor een som van ƒ 2,682,800; het overige, ten bedrage van ƒ 2,172,885.541/2 spruit voort uit andere ontvangsten, waarvan bijna de helft, /1,080,000, bestaat uit het beschikbare gedeelte der leening, welke thans is uitgeschreven.
Gaan wij eerst na, hoe het overschot van ƒ 1,092,885.54 Va verkregen wordt.
In de eerste plaats ontmoeten wg de saldo's van vroegere iaren, welke voor den dienst van 1872 kunnen gebezigd worden. Daarvoor is ƒ189,599.70 uitgetrokken als nog beschikbaar uit den dienst van 1870.
Hoofdstuk II dor ontvangsten voegt daarbij een som van ƒ 261,753.62 Vs als inkomoa en opkomst uit gemeenle-eigenlomnun en bezittingen. De vaste goederon, gebouwen en landerijen, leveren daarvan ruim ƒ 80,000 op, andere eigendommen ƒ 7COO. Eene som van ƒ2300 vroeger als huur genoten voor de Nieuwe Stadsherberg zal thans wegvallen, daar, gelijk wü reeds hebben aangestipt, dat gebouw ten behoevj van het Centraalspoorwegstation moet worden afgebroken en dus de huur niet Verleng! is. De kapitalen, die het eigendom der gemeente 2Ün, zullen, volgens de raming ƒ164,574 opbrengen. Daarvan is echter het grootste gedeelte ƒ 145,000 slechts een tijdelijke bate: immers wij vinden daarbg ƒ 120,000 voor renten der belegde 3 millioen, welke later bg de voltooiing en openstelling van het Noordzeekanaal ten behoeve dier onderneming zullen worden uitgekeerd on ƒ 25,000 aan renten voor het in boleening geven van golden uit de leening van 18 ton. Deze ontvangsten zgn derhalve niet voortdurend en in haw gemis zal in volgen-ie jaren op andere wijze moeten worden voorzien. De inkomsten uit vasta kapitalen der gemeenten bedragen dus slechts de geringe som van nog geen ƒ20,000. De grasverpachtingen, de pacht van jacht en visscherij en de tienden, cijnsen en erfpachten brengen verder ongeveer ƒ 5500 op.
Hoofdstuk 111 bestaat uit de voornaamste posten der ontvangsten: opbrengsten van belastingen en heffingen, te zamen geraamd op ƒ 3,151,266, d. i. ongeveer evenveel als de werkelijke opbrengst in 1870 en ƒ 34,000 hooger dan de raming van 1871. Deze vermeerdering spruit alleen voort uit de ruimere vloeiing, welke van de direct* belastingen verwacht wordt. Wij zullen daarop beneden terugkomen. Do overige afdeelingen van dit hoofdstuk zijn namelijk lager geraamd dan voor het loopende jaar.
Vooreerst de heffingen voor het gebruik van openbare inrichtingen , welke op ƒ 447,466 gesteld worden, d. i. ƒ 1834 w.?ufer dan voor 1871. De reden waarom van dezen tak van ontvangsten, die steeds aangroeit (in 1868 leverde hq ƒ 403,440.63 ia 1869 ƒ 415.404.77V3, in 1870 ƒ 439,878 251/2), thans minder vruchten worden verwacht, is gelegea ia het besluit tot inkerting der kennis, te beginnen met 1872, tot ééne week. De marktgelden namelgk, welke in 1870 ƒ59,452.50 opbrachten, waaronder de jaarmarkten voorkwamen met ƒ 9,010.171/3, worden voor 1872 om die reden op slechts ƒ 48,600 geraamd. De voor- en asjaarskermissen zullen dan, meent men, niet meer dan ƒ 4000 opleveren. Tot de overige ƒ 44,600 dragen de weekmarkten bü ƒ 24.600 (do veemarkt alleen voor ƒ 21,000, de boom- en bloemmarkt ƒ1,148, deßotermarkt ƒ 1000),de<ta7-markten ƒ20,000 (groente en aardappelen ƒ 8,200, fruit ƒ 7000, visch ƒB9O, hooi en streo ƒ6lO, turf ƒ 3,300). In 1870 leverde de Botermarkt (waaronder het Amstelveld begrepen is!) rnim ƒ 4000 op, doch deze hooge opbrengst was het gevolg vaa het plaatsen der tenten van Carré en Loiset.
Onder de heffingen ontmoeten wü verder ƒ 104.000 voor havengeld, ƒ 72,700 voor schut- en bruggeld (waarvan ƒ 17,707 bij verpachting) ƒ20,000 voor begraafplaatsen, ƒ137,286 aan college- en schoolgelden (waarvan een deel aan hoogleeraren en onderwgzers wordt afgestaan en alzoo onder de uitgaven voorkomt), ƒ 14,100 voor leges en voordcelen der gemeentesecretaris , ca ƒ 17,000 voor het gebruik van openbaren ge - meentegrond en gemeentewate:-. Met geneegen hebben wg in de toelichting tot dezen laatsten post gelezen, dat zq niet hooger geraamd wordt, «omdat ter verbetering van het openbaar verkeer, even als ia de laatste jaren reeds het geval is geweest, hier en daar onderscheidene vergunningen worden ingetrokken en slechts zelden nieuwe worden verleend."
De laatste afdeeling van dit hoofdstuk, welke alloen de belasting op de tooneelvertooningen en andere openbare vermakelükheden bevat, wordt geraamd op ƒ 21,000, of ƒ 3000 lager dan 1871, eveneens wegens het inkorten der kermis. > In Hoofdstuk IV worden de andere ontvangsten en toevallige baten samengevat. De eerste afdeeling: restitutiën uit het armweien is van ƒ 86,069.86 in 1870 ingekrompen to^ 8113 voor 1872, als gevolg der gewijzigde armenwet, welke geen verhaal van verleenden onderstand op de geboorteplaats van den bedeelde meer toelaat. Bg de uitgaven hebbea wü de gevolgen dier wetsherzioning voor deze gemeente reeds met een kort woord aangestipt.
De overige ontvangsten op dit hoofdstuk worden geraamd op ƒ144,727.22, bijna ƒ7OOO hoegerdan voor 1871. De opbrengst der Bask van Leening komt daaronder voor ad ƒ 32,642. De begrooting dezer bank wqst ƒ112,002 aan als ontvangsten (waarbg ƒ 69,000 voor interest van geloste kleine panden en ƒ27,000 aan beleen- of administratieloon) en ƒ79,360 aan uitgaven (waarbü de enorme som van ƒ 44,500 voor traetementen (1). De zoogenaamde «winst" welke de heeren commissarissen berekenen ia stadskas te zullen storten, moet, zegt de memorie, beschouwd worden als rente der Btedelijke — lees gemeentelijke — kapitalen, die bq de Bank in gebruik ïqn. Deze instelling, welke nog geheel op den ouden voet geschoeid schqnt te zün — althans de begrooting komt bijna geheel in onderdeelen overeen met die van 1852 — mocht wel eens wordon gereorganiseerd. Wel is voor twee jaren het administratieloon verminderd, maar nog altijd vindt men Posten als «aandeel in het vendugeld voor de stad", //recognitie >an het Huiszittenhuis", waarover reeds iv de artikelen van het Handelsblad over de eerste gemeentebegrooting onder de nienwe gemeentewet (1852) gesproken is. Een wettelijke regeling der van leening, dikwüls beproefd, is tot dusver nog niet *U"*t; wenschelp was het dat intusschen de gemeenteraad e 8 in het werk stelde om door bezuiniging den intrest voor 0^org«schoten gelden zoo laag mogelijk te doen worden. Beraa6r/eze °»t™"gsten kernen verder voor: deaimengelden koßten °P f 10'000> bijdragen van rgk en provincie voor de voor gj!11 hl>oger-en middelbaar onderwijs (ƒ23,000), ƒ25,150 Inaatscha1!n--<ioor Particulieren (b.v. gasfabrieken, Dumwater▼oor hen »' enz,)> terugbetaald voor werken door de gemeente dadelük werd*I**1** ~" een Post die TrooBer met de nitKa,en WO5), enz. Verr,*end, —de opbrengst der Stadsdrukker^ Het laatste h tto°Wstuk wijst de buitengewone ontvangsten vry' wat uitgtl^ten en loon™ Wde gasthuizen, die zeker ƒ 41,000 geraamd 1 admir*ttratitn Rebben, zijn op slechts aaD, welke voor 1872 op slechts ƒ 20,226 worden geraamd, namelgk ƒ 10,000 voor verkoop van gemeente-eigendommen en iets meer voor afstand van grafruimte op do Ooster- en Wosterbegraafplaats. Voor graven 2de klasse der Westerbegraafplaats is da beschikbare ruimte geheel verkocht. Het geheele bedrag is bestemd tot delging van gemeenteschuldi zoodat het ook tot dat doeleinde onder de uitgaven voorkomt. Wij herinneren daarbg aan de opmerkingen, welke wg omtrent deze bestemming gisteren gemaakt hebben.
Het hoofdstuk 13 voel lager gesteld dan in vorige jaren wegeas een oorzaak dio wij reeds hebben aangestipt. De opbrengst van de uitgifte der antïcipatiebiJjettcn — de schatkistbiljetten der fgemeente, welke anticipeeren op de te ontvangen belastingen — word namelgk steeds onder dit hoofdstuk uitgetrokken. Ia 1872 zal moa tot dit hulpmiddel geen toevlucht behoeven to nemen tot voorziening in den dagelpschen dienst der gemeente, omdat de kas ruim voorzien zal zgn uit de stortingen op de leening. Vóór 1866, toen nog gomeenteaccjjnsen geheven werden, kouden de uitgaven uit de dagelijksche opbrengst daarvan geregeld worden bestreden; de belastingen , welke sedert dat jaar geheven wordeD, vloeien echter minder regelmatig en daarom is men gewoon voor korten tjjd gelden op te nemen, die in hetzelfde jaar weder worden afgelost. Voor het loopende jaar was daarvoor zelfs ƒ 800.000 toegestaan, waarvoor oen reate van ƒ 10.000 was uitgetrokken.
' Uit de opgenoemde gewone en buitengewone middelen trekt de gemeente dus een bedrag van ƒ 1,092,835.54V5. Ia de overige uitgaven moet worden voorzien door de buitengewone ontvangst der leening en wat de rest betreft door de heffing van belastingen tot een cijfer van bgna 27 tonnen gouds. Wg zullen aan dit belangrijkste gedeelte der gemeentelgkemiddelen een bijzondere beschouwing wijden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Aangaande da najaarsmanoeuvres in het legerkamp van Aldershott schrijft een der drie berichtgevers, welke de Times derwaarts gezonden heeft, in een van Dinsdagavond godagteekenden bri6f, dat //Londen voor het oogenblik veilig is." Hij beschrgft zeer uitvoerig, hoo sir Hope Grant met zgn verdedigingsleger, hetwelk door de twee invasiolegers van Staveley en Carey was gedwongen terug te trekken, een gezamenlijke» aanval van die legers op de versterkte stelling, welke hij ingenomen had en dio de toegangen tot do vallei der Theems en tot Londen dekte, volkomen hoeft afgeslagen. Dio proefneming komt echter den lande op niet minder dan £300,000 te staan. De Advertiter zegt insgelijks, dat die gefingeerde veldslag het beste is wat de najaarsmanoeuvres tot dusver hebben opgeleverd, maar dat het gewicht daarvan veel wordt vensinderd door de omstandigheid, dat men den buitenlandschen criticus, die ter bg wening der manoeuvres was uitgenoodigd, geleerd heeft welken weg hij moet vermijden' en in welken valstrik hü niet moet vallon. /?Nooit" zegt dit blad //zullea wg een buitenlandschen vgand vangen op de wijze, waarop het verdedigingsleger de aanvallers gevangen heeft en waarop het eon vijand, al was hg ook 100,000 man sterk, het hoofd zou kunnen bieden."
— ln do vorige week zqn te Londen geboren 2211 kinderen en overleden 1422 ptrsonea. Er zgn aan cbolerine en diarrhee als overleden 15 personen aangegeven; gedurende de vorige vier weken verschilde dit cijfer tusschen 40 en 20. — Daily ï'ews deelt, aangaande den stand der werkstaking te Newcastle, in zijn nummer van Woensdag het volgende mede: //De strijd tusschen werktuig-fabrikanten te Newcastle en huDne werklieden, wordt eene zaak van nationaal gewicht. Hg trekt te recht de aandacht, omdat hij op zoo groote schaal wordt geroerd; en de beginselen, waarover wordt gestreden, zgn eene zaak van algemeen belang; wanneer nagenoeg negen duizend menschen, gebezigd bij een van de voornaamste takken onzer nationale industrie, een tijd, waarin er voor die fabrieken werk in overvloed is, laten verloren gaan en tegen eigea wensch ledigloopen, dan zijn hunne beweegredenen en bedoelingen althans ernstige overweging waardig. De werkstakigg te Newcastle heeft nu nagenoeg zeventien weken geduurd en schijnt haar einde nog niet nabij te zijn. De strijd is'gekomen tot dat punt, waarop elke pang een beroep op de publieke opinie doet en van haar ondersteuning tegen de andere partij vraagt; doch het is nog niet zoo ver gekomen dat de publieke opmie werkelijk in staat is, om een betere verstandhouding tusschen de strijdenden telewerken. Aan geen van beide zijden is nog afmatting of uitputting zichtbaar. De fabrikanten van Newcastle halen uit alle deelen van het vasteland werklieden om hun bedrijf voort te zetten; de werklieden trekken van de welvaart, welke ons land in het algemeen thans geniet, partü om buiten Newcastle werk te zoeken en te vinden. Een vergelijk zou inderdaad wenschelijk zgn, verre verkieslgk boven het voortzetten van don strijd tot het tgdstip, waarop een van do partijen uitgeput zou zijn. De door den teer Potter, een bekend vriend der arbeidende volksklasse, voorgeslagen schikking is naar ons oordeel voor beiden aannemelgk; de werklieden zonden dan in den regel slechts negen uren per dag arbeiden, maar tevens iets minder dagloon ontvangen." * Over het algemeen bevatten de Londensche bladen van Woensdag weder berichten van nieuwe werkstakingen in den lande, op grootere of kleinere schaal. — De Britsche consul te Batavia schrijft van daar, onder dagteekening van 5 Aug., dat de luitenant Jones, een der officieren van do Magaera, welk schip onlangs op de St. Pauls rots is verongelukt, met het Nederlandsche schip Aurora te Soerabaya is aangebracht. De luitenant Jones word op 6 Aug. te Batavia verwacht, en de consul zou alsdan de volledigste berichten aangaande de Magaera en de equipage inwinnen en met de Fransche mail verzenden, zoodat die berichten omstreeks 25 September in Engeland kunnen verwacht wordea.
---

Duitschland.
De Weser-Zeitung deelt hat bericht mede, dat de regeering het besluit heeft; genomen, om eén spoorweg aan te leggen tot rechtstreeksche verbindisg tusschen Straatsburg en Metz. te aanleiding daartoe moet hooldzakelgk worden gezocht in strategische redenen. Weldra zal oen aanvang met de voorloopige werkzaamheden worden gemaakt. Deze spoorweg zal tevens de kortste weg zijn voor de overlandpost van Ostende naar Brindisi.VanOstende zal de post ïoopen over Brussel, Namen, Luxemburg, Metz, Straatsburg en Bazel naar den St.-Gotthardspoorwcg, wanneer deze gereed zal zgn. De aldus tot stand gekomen weg, waardoor een groote aanwiist in tijd zal worden verkregen, zal te rekenen van de Luxemburgsche grenzen tot aan die van Zwitserland zich in handen bevinden van het Duitsche rqk. — Het ontwerp op de drukpers dat, naar men aanvankelük meende, zonder twqfel in de berfstzitting van den Eijksdag zou worden behandeld, zal eerst later worden ingediend, zegt de J3erlgnsche correspondent der Weser-Zeitung. De bondsraad Kan het ontwerp elk oogenblik te gemoet zien, want de Duitsche regeering heeft het voor eenigen tgd aan do respectieve Duitsche kabinetten toegezonden, ten ciode het te onderzoeken. i„„ -ienB ™ Am«rf-Zeitung zal daarentegen een andere belangrijke voordracht bn den Kgksdag wordea ingediend, namelijk h!™wISVI'wrekk^de1tct h?t brene°n vaudoo'Sende hervormingen ia het nationale muntstelsel Men zal den zilveren standaard verlaten en overgaan tot den gouden standaard. Men zal daarbü P»| reng vasthouden aan het decimale stelsel De hoofdmunten zullen zün stukken van 10 en 20 gulden; dé gulden zal mt den aard der zaak hebben honderd onderdeden, enz. Ia het algemeen zal het ontwerp, naar gemeld blad beweert, groote overeenkomst hebben met het Lubecker voorstel. Men verwacht, dat de Bqksdag en de Bondsraad zich zullen verstaan ten opzichte van de punten van verschil, die zich zullen voordoen bq de behandeling van het ontwerp, zoodat eindelijk de tüd zal zijn aangebroken om ook op dat gebied eenheid in Duitschland tot stand te brengen. — De groote verzoening, welke tusschen de ultramontaansche dagbladen in Beieren kort geleden tot stand is gekomen en waarvan men zich gouden bergen bg de aanstaande beraadslagingen in dea Landdag beloofde, is niet van langen duur geweest. Nu reeds, weinige dagen na het sluiten van het eeuwig verdrag van vrede en overeenstemming, liggen zg met elkander niet minder overhoop dan vroeger, zegt de Muncher correspondent der Weser-Zeitung. Het twistvuur is aangestookt door dezelfde Donau-Zeilung, die voor eenige dagen het eerst de hand van verzoening heeft aangeboden. Ia het jongst verschenen nummer der Domu-Zeitung wordea eerst de Wurtembergsche «abnren tot de clericale partq behoorende , verdedigd tegen hunne liberale bestrijders in Baden en Beieren, en dan worden de eigen land- en partijgenooten afgestraft. »Wat beteekent een patriot als lid der Tweede Kamer," zegt het blad, //die niets anders kan dan vaa tqd tot tgd eenviniaige rede houden, waardoor nu eens het hof, dan het ministerie en later weder de Eerste Kamer af keerig worden gemaakt van de partij en die verder tot Biets te gebruiken is, zelfs aiet om de plattelandsleden der Kamer onder discipline to hooien!" Van de niet goedgezinde leden der Kamer gaat het blad over op de dagbladen zijner partg, die het evenmin spaart.
Nu behoeft men niet zeer ingowijd te zgn in de bestaande omstandigheden, om te weten, dat ts'6 voorbeeld de strijdlustige heeren Mahr en Pfahler, die de Donau-Zeltung ia het bijzonder op het oog heeft, reeds het zwaard hebben aangegord, om den vriend en bondgenoot vaa gisteren zoo mogelijk te veraietigen; dat het oploopend, gramstorig Vaterland, aan welks adres in de eerste plaats de kastijding is gericht, inde hevigste woede zal opstuiven en de Donau-Zeltung met andere munt nog zal betalen. Hierbij komt wijders, dat laatstgenoemd blad spsedig geducht overhoop zal liggon met de Post-Zeltung, want de heeren Lukas en Bucher van de Post intrigeeren met de hunnen zooveel mogelgk, om een ontbinding der Kamer te bewerken, terwgl de heer Huttier van de Donau-Zeitung, dat plan met alle macht bestrijdt. Men ziet uit dit alles één ding: de ultramontanen mogen zoo luid en met zooveel ophef als dat kan geschieden den lof hunner eensgezindheid uitbazuinen, do natuur is bij ben sterker dan de leer; nauwelgks is de vrede een oogenblik gesloten , of zg beginnen opnieuw elkander te bestrgden. Dit is trouwens eea natuurlijk en consequent gevolg vanhuninwendigen toestand, zegt de Weser: de grondslag van de ultramontaansche partü i 3» dat ieder harer leden individueel een onverzoenlgken haat heeit gezworen aan het Duitsche rijk en de natie, maar dewijl zij overigens worden verteerd door hoogmoed en baatzucht, vallen zg telkens te» prooi aan hun eigen twistgierïgheid. — Uit Baden wordt ten aanzien van de verkiezingen het volgende medegedeeld. De afloop daarvan mag in zooverre gunstig worden geheate», dat de ultramontaansche partü een gevoelige nederlaag heeft geleden. Te München, het 6de kiesdistrict, heeft dè nationaal-liberale partij weder gezegevierd; in het 7de kiesdistrict heeft de democratische candidaat de meerderheid erlangd; te Sinshein, Wieslach, Heidelberg en Adelsheim zijn de liberalen allerwege zegevierend uit den strijd getreden. . . — Uit Frankfort wordt ons het volgende medegedeeld, ten aanzien van de voorstellen, welke door het hoefdcomité der oud- Katholieke partij bij het congres ter behandeling zullen worden ingediead. ,' . . _~ I°. De beweging der oud-Katholie^en m Duitschland is aangevangen met den strijd tegen het dogma der onfeilbaarheid, aangenomen en afgekondigd op 18 Juli 1870. Ook in het vervolg zal dat dogma het hoofdpunt zijn, waartegen wij strgden. 2°. De overige leerstellingen der kerk, aangenomen op het concilie van Trente, blijven ook door ons onaangetast. 3°. Een hoofddoel der oud-Katholieke beweging is het grondvesten eener kerk, overeenkomstig met de leer van het Christendom, zooals zij gedurende de e?rsto eeuwen der Christenheid bestond. Ons streven is: a. het beperken der rechten des Pausen, naar. de voorschriften des Bijbels en de getuigenis der kerkvaders; b. het erkennen van het oecumenisch concilie als beslissende vergadering in geloofszaken en zedeleer; c. het kiezen der geestelijken, der bisschoppen, van den Paus en het concilie, door het Christelijke volk ot zijne afgevaardigden; 4°. de misbruiken, welke de kerk ontsieren, zullen zoo spoedig doenlijk wordea uitgeroeid en verwijderd. Daartoe behooren ia de ecrßte plaats: o. de gedwongen ongehuwde staat der geestelijken; b. de oorbiecht gelijk zij thans ia de Eoomsehe kerk bestaat; c. het misbruik dat onder de oogen der kerk wordt gepleegd met heiliga beelden, reliquiSn en andere gewijde zaken. s°. Wij verlangen geheele scheiding tusschen' kerk en staat, de noodzakelijkheid der invoering van het burgerlijk huwelgk ca der staatsscholen.
Als een bewq's van de belangstelling, welke dit congres en de aangelegenheden daarop to behandelen buiten Dmtschland hebben opgewekt, kan hst volgende dienen , meegedeeld door de Augsb. Allg. Zeitung. To Simbach aan de Inn, een plaatsje van mim 700 inwoners, is de uitnoodiging tot bq woning van gemeld congres aan alle hoeken der straten aangeplakt. De groote synode van Moskou en de Spaansche regeering hebben, om nog 'een voorbeeld daarvan aan te halen, gedelegeerden benoemd, die het congres zullen bqwonen.
---

Oostenrijk.
Het Wiener Tagesblatt van 19 dezer meldt omtrent de liquidatie der Langrandsche Banken, dat de Nederlandsche Maatschappü voor Grondcrediet te Amsterdam, de General Company for the Promotion of Landcredit (limited) die, zooals bekend is, een gedeelte der Langrandsche goederen in Hongarqe bezit , in rechten heeft aangesproken wegens de betaling eener liquide vordering van ƒ 850,000, en voor eenige dagen op de goederen der General Company in de Pester, Heveser, forontaler, Neograder en Eisenburger Comitaten de oogsten van dit jaar, benevens al het materieel, beslag heeft doen leggen. Het is te verwachten, dat deze stap van de Nederlandsche Maatschappü voor Grondcrediet niet zonder invloed zal blqven op de thans gevoerde onderhandelingen over eene algemeene schikking, en het is wellicht van belang te vernemen, dat gemelde Maatschappq, zooals Schönberger's Pester Börsen- und handelsbericht meldt — eene tweede liquide vordering van ƒ900,000 tegen de General-Company heeft doen gelden.
---

Frankrijk. Het proces tegen Henrl Hocheford c.s.
Den 20sten dezer is voor den derden knjgsraad het proces begonnen tegen Henri Eochefort, zoomede tegen Msrei, vroeger redacteur vaa dea Figaro en vele andere waoen,en gedurende het beleg van Parijs medewerker van den mot a urdre,-voorts tegen Mourot, gewezen secretaris van de reüactie der Marseülaise, en later verbonden aan de redactiejan, deaiMot d'Ordre. De akten van beschuldiging zgn nagenoeg eensltutend wat de conclnsiën betreft, daar de feiten welkeiden drie daebladschrqvers ten laste worden geleed zoo goed als identiscfi zün. Wegens de groote u\fcT 1» 1!l llet ver" Blag, kunnen wü ons hier enkel bezighouden met het proces tegen Henri Kochofort, die ook het best bq onze lezers bekend is, terwgl zij de beide andere namen wel te nauwernood zullen hebben hooren noemen. ler herinDeriig stippen we hier aan, dat de punten van beschuldiging tegen Henri Eochefort de volgende zün: 10- voorUetting van het uitgeven van een dagblad, hetwelk geschorst was; 2°. verspreiding te kwader trouw van nieuwstqdingen, die geschikt waren om de openbare rust te verstoren; 3 . medeplichtigheid, door provocatie, gevolgd door daden yan uitvoering, aan een aanslag, strekkende om den burgeroorlog te_deen ontbranden, die verwoesting, moord en plundering te fargg ten gevolge moest hebben; 4°. medeplichtigheid,.door provocatie, gevolgd door daden vau uitvoering, aan vernieling van particuliere gebouwen; 5». medeplichtigheid, door provocatie, gevolgd door daden van uitvoering, aan moord; welke vergrqpen en misdaden voorzien zgn bij artt. 20 en 5 van het besluit van 17 Febr. 1852, art. 1 der wet van 17 mei 1819, en artt. 59, 60, 91, 437, 440 en 302 van den *™««; Het verhoor van Eochefort begint het allereerst. Hü verklaart, dat hü de gewoonte niet heeft om terng te deinzen voor de verantwoordelükheid, welke op hem rust. Maar hg kan niet aansprakelijk worden gesteld voor daden, waaraan hij geen deel heeft gehad. Men wil van hem, zeg' hfl. een spil maken, waarom alle staatkundige kuiprijen draaien, maar bg heeft geen enkel der mannen leeren kennen, tot wier ophitser men hem wil verklaren. Zün rol is anders geweest, dan men die gelieft voor te stellen. Hü had een buitengewoon succes hehaald met de Marseülaise, welke hem 20,000 franken per maand opbracht. Hg behoorde geenszins tot de voorstanders van den oorlog in Juli 1870. Hü meende, dat die onmogelqk was, in den toestand, waarin Frankrqk zich bevond. Hq heeft niet geaarzeld de uitgaaf der Marseülaise te staken, hoewel hg toen het toppunt der populariteit bereikt had, omdat hij bevreesd was haar te zullen verliezen. Later heeft hg haar toch moeten derven; dienaangaande vormt hij zich geen illusiën. Eertijds werd hij in de wolken verheven en thans door den modder gehaald. Hü heeft met al zgn krachten gewerkt om den vqand te verjagen, en den generaal Trochu gesteund, die zqn sympathie wegdroeg. Hij weet, dat generaal 1 rechu een brief geschreven heeft, die niet pleit voor diens edelmoedigheid. Daarin wordt hem verweten, dat bij bezoldiging genoot, als lid van de regeering der Nationale verdediging. Hq had zoo iets niet van den generaal verwacht. Wel verre van bezoldiging te ontvangen, heeft Eochefort - volgens zga zeggen herhaaldelqk bewgzen geleverd van onbaatzuchtigheid. Hg zou de MarselllAise opnieuw hebben kunnen uitgeven; dat deed bij met, uit vrees de regeering der nationale verdediging te zullen bemoeilqken. De Mot d'Ordre verscheen eerst na het beleg. Hg heeft 100,000 fr. verloren, die hq had kunnen winaen, indien hü zoo schraapzuchtig ware geweest als Trochu insinueert.
In antwoord op verdere vragen van den voorzitter, heeft Bochefort zgn rol onder de Commune breedvoerig toegelicht. Hij houdt vol de Commune niet te hebben willen ondersteunen. Aan den anderen kant echter was ook de regeeriDg van Versailles, naar zijn meening, op den verkeerden weg, en daarom heeft hij zoodanige harer daden, die hem belachlp voorkwamen, door het wapen der spotternij bestreden. De Vengeur, de Commune en andere bladen hebben hem niet gespaard en hem als den diepst gezouken ellendeling gebrandmerkt. Hij erkent het Centrale Comité te hebben geprezen, maar hg deed zulks, omdat hij wist hoe gevaarlijk dat lichaam was. Hü prees het, om de slechte handelingen der Commune des te beter te kunnen bestrgden. Van de tweede verkiezing onder de Commune was hij geen voorstander. Met de eerste verkiezingen had hQ 140,000 stemmen verkregen. President. Men heeft in uw blad geschreven, dat de Versaillanen snoodaards zija, en dat zg zich van petroleumbommen bedienen.
Besch. Dat artikel is van een mgner medewerkers. Pres. Ge hebt de uitlevering van Blanqui geëischt. Besch. Ik heb slechts de uitwisseling der gevangenen willen vragen. Indien de regeering Blanqui had willen uitleveren, zon de commune alle gqzelaars in vrijheid hebben gesteld. Pres. Men kan Blanqui niet op een lijn stellen met de gg - zelaars. Besch. Ik heb nooit Blanqui verdedigd. Men is het aan mg verschuldigd, dat hg geen afgevaardigde van Pargs is, maar indien hü lid der commune ware geweest, zou hij de branden en moorden hebben verhinderd. Znn volgelingen in de commune warea in dc minderheid. Tridon, zgn rechterhand, was gematigd en derhalve in het eog der commune verdacht. De tegenwoordigheid van Blanqui zou der commune geen kwaad hebben gedaan. De beschuldigde loochent zijn medeplichtigheid aan het omverbalen van het huis des heeren Thiers. Hij kan die daad niet in zgn blad hebbea aangeraden, want reeds den dag, voordat in den Mot d'Ordre het artikel verscheen, waarin van het huis des heeren Thiers gesproken wordt, maakte het Journal officiel het decreet tfpenbaar, waarbü op dat-huis beslag werd gelegd. Hü heeft de vernieling der woning bepaald ontraden. Toen in de Champs Elysées een oude vrouw uitriep, dat men op het bombardement antwoorden moest door het omverhalen der woning van Thiers, heeft hü gezegd: *doet het niet, want we zouden verplicht wezen den wederopbouw te bekostigen." De besch. loochent niet, dat bg op 13 Mei in zgn blad gezegd heeft, dat de vernieling van het huis een voldoening was; maar hg ontkent, dat in die woorden eenige provocatie opgesloten lag. Artikelen in de nommers van 13 en 20 April, waarin de Versaillers ellendelingen worden genoemd ca het omverhalen der Vendóme-kolom en den Chapelle Expiatoire wordt aanbevolen, heeft hij niet geschreven, maar medewerkers van hem. De voorzitter herinnert hem, dat hg de vervreemding der kerkelgke goederen heeft aanbevolen. Weet gü dan niet, zegt hü tot den bcech. dat kerkelijke goederen evengoed eigendommen zgn, als uw horloge in uw vestzekje? De besch. antwoordt, dat hij enkel een denkbeeld heeft willen aangeven. Hg erkent verschillende vinnige artikelen te hebben gesteld, maar zg waren verschoonbaar, want de schrgver was opgewonden door de bommen, die op Pargs neervielen. Hg zegt ten slotte, dat hg de Commune niet heeft gesteund ala regeering maar enkel als gemeentevertegenwoordiging. Wat de aanvallen tegen de regeering betreft, zoo moet de krijgsraad Biet uit het oog verliezen, dat zq vaak gericht werden tegen leden dier regeering, niet tegen die regeering zelf. Hq heeft de geestelijkheid niet beleedigd; integendeel. Maar het door hem verhaalde betreffende de zusters van Repus en andere inrichtingen,"waren feiten en deze feiten kan men hem toch niet verwüten, omdat hij ze geconstateerd had. President vraagt ten slotte hoe de beschuldigde gevangen genomen werd. . ,: Besch. Den avond van mün vertrek uit Pargs is men mg komen verwittigen, dat Eaoul Bigault mg wilde arresteeren, dat de commune mijne inhechtenisneming had gedecreteerd. Men beschuldigde mij van lauwheid, daar ik mij verzet zou hebben tegen de terechtstelling der gijzelaars. Ik was verkleed. Ik weet eigenlijk niet waarom, want ik kan niet gelooven, dat ik mg zou kunnen verbergen, daar ik zeer compromiteerende papieren bg mg droeg, diè ik alleen kon bezitten. Daarmee was het verhoor van Eochefort afgeloopen, en nam dat der beide andere beschuldigden een aanvang Uit het later gevolgde getuigenverhoor bleek, dat Eochefort geen enkele bezoldiging ontving als voorzitter der barricadecommissie. De leden der commissie kregen ook niet veel. De getuige Albert-Joli herhaalde, dat de beschuldiging in den briet van generaal Trochu, betreffende bet salaris, dat Eochefort zon hebben gekre» gen als lid der Nationale Eegeering, ten eenenmale onjuist is, maar de beschuldigde deed opmerken, dat de getuige twee attributen met elkander verwarde. Als president der barricadecommissie had hij (besch) niets ontvangen, maar als lid der regeering had hg eerst een derde en later het geheel der bezoldiging ontvangen, toen de nood hem er toebracht. De getuige Lacage verklaarde, dat hg aan den besch. het ncodige geld had aangeboden voor een krant gedurende het beleg, maar dat de ander weigerde, zeggende, dat hü liever niet schreef. . , , ~ , ~ Het getuigenverhoor was al zeer onbeduidend en nam aldra een einde. Daarna nam de commissaris der republiek het woord op.
---

Vereenigde Staten.
Het gouvernement der Vereenigde btatea heeft, gelqk de correspondent der Londensche Times bericht, in het begin dezer maand, aa beraadslaging in eenen kabinetsraal, besloten om voor het tegenwoordige geene nieuwe krügsoperatièn tegen Korea te ondernemen. ._.„.. ï™» «.__* De door Engeland en de Vereenigde Staten ingevolge het Washingtonsche verdrag benoemde commissarissen, welke onderzoek houden en beslissing geven moeten omtrent de gefdelqke vorderingen van burgers der twee landen, voortkomende nit andere oorzaken dan de rooftochten van den Alabama, hebben besloten om hunne eerste zitting op den2ssten dezer in Washington te houden. — Volgens de berichten uit New-York van verleden Dinsdag was er eene verificatie der rekeningen van het beheer der stedelqke kas aangevangen, ca wel op zulk eenen voet en door zoodanige personen , dat er aan de twüfeüngen omtrent den aard van het gevoerde beheer een einde zou moeten komen. De controleur der stedehjke geldmiddelen, onder verdenking van medeplichtigheid aan oneerlijkheden geraakt zijnde, wilde züne functiSn tqdelük aan iemand van zgne keuze overdragen; daar hierin geen waarborg voor strikt en scherp onderzoek der rekeningen lag, werd een algemeen geacht man, de generaal Mac Clellaa, door den burgemeester tot controleur der stadskas benoemd; doch hij heeft geweigerd zich met die taak te belasten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 22 September.
Er bestaat werkelgk eenige kans, dat het Fransche volk gedurende een paar weken rustig zal kunnen ademhalen, terwgl het bovendien, zoover men oordcelen kan, zeer onwaarschgnlijk is, dat eenige groote staatkundige omwenteling vóór het begin van het jaar 1872 zal plaats hebben. De Kamer is niteengegaan, en het volk zal dus niet in spanning worden gehouden door de hevige tooneelen, welke dag aan dag plaats hadden in de Nationale Vergadering. Üen nadenkend Franscbman kon niet rustig ademhalen zoolang hij telkens vreezen moest, dat de rechterzijde Thiers zou afzetten, en daardoor een burgeroorlog onvermijdelgk zou maken, ot dat de clericalen een slag zouden slaan t^/i^.^^knunen De Fraaschen zullen thans de dagbladen in handen kunnen nemen, zonder vol angst de verslagenider.aatse ta zien, teneinde zie* *™3f™™£vlch rouweSwoordigers wede,■ met el.kander alsoormge^ ben staan Jw ™* redenvan ongerustheid is hun ontnowoede. En nog een andere reaen v g _ r°A ehipferiatengontwapeneny, en veor straatoproere/be- Stïït er wei£ Sgenheid/wanneer Parijs, Lyon ca Marseille rnstie of ten minste ontwapend zgn. ~..., Ile dagbladen der republikeinsche en imperialistische oppositie betreuren het zeer, dat men die voortreflelqke vaderlanders de schutters der Ehóne, van hun geweren beroofd heeft. «Het is een ontzettende rernedering, welke Lyon, de tweede stad van Frankrijk, goleden heeft," beweert de Siècle, die tevens mededeelt, //dat de bevolking van Lyon deze nieuwe beproeving geleden heeft met die waardigheid en heldhaftige zelfopoffering, welke de groote stad zoo eigen zün." Nu is dit verbazende onzin. De schutterij van Lyoa heeft gedurende den oorlog niets gedaan, niet eens de rust in de stad bewaard. Zü heeft, zonder een vinger te verroeren, toegestaan , dat kommandant Arnand vermoord werd, en zq was door hare organisatie en verklaarden haat tegen de bestaande regeering een voortdurend gevaar voor Frankrijk. Het is een gelnk, dat deze nationale gardes, die erger dan nutteloos zqn in den oorlog en in vredestfld zich met politieke kuiperflen inlaten, ontwapend zijn en vooral dat deze ontwapening rustig geschied is. Welk bitter berouw moet het ministerie hebben, dat het de oproerige schutters van Parijs niet eveneens bijtijds ontwapend heeft! Had Thiers daartoB den moed gehad, dan ware het tweede beleg van Parijs onnooSig geweest. Het schijnt echter, dat indien bij ministerieel decreet het eten van paardenvleesch in Frankrijk verboden ware geworden, de opstand der Commune zgn vinnigsten aDgel verloren zou hebbes. Abdel-Kader wijt ten minste do woestheid der Fransehen tijdens het tweede beleg aan de menigte paardenvleesch, gedurende het eerste beleg gegeten. De Hollandsche spreekwijze om van iemand die woest en hevig is te zeggen: «-het is alsof lig paardenvleesch gegeten heeft" zou dus op wetenschappelijke gronden berusten, hetgeen weder een nieuw bewgs zon zgn voor deonverbeterlijke wijsheid onzer voorvaders. Abd-el- Kader schrgft aan een vriend '/dat in zekere gewesten van Turkije de inwoners niets dan paardenvleesch eten en dat dit voedsel hun harten verhardt, en hen ODgevoelig voor medelijden maakt." Het is een treurige gedachte, dat b. v. een gosdij, oud sleeperspaard de elementen van ontoombare wreedheid en van een onbeteugelbaar communisme tusschen zgn magere ribben besloten houdt, en dat de moord der gijzelaars eigenlijk niet de schuld is der Pranschen, maar alleen yan paardenbiefstuk. De Fransche dagbladen deelen het oordeel van Abd-el-Kader met vrij groote ingenomenheid mede, en het is dus to hopen, dat de Franschen onmiddellijk hun dieet zullen veranderen tea einde hun staatkundige twisten minder verbitterd te maken. Eer de meening van den grooten Emir echter onvoorwaardelijk werdt aangenomen, zou een onderzoek niet onnoodig zgn naar het feit, of de Franschen, die weleer de Palz uitmoordden, en in Woerden en Bodegraven op zulk een eigenaardige wijze huishielden, eveneens te veel paardenvleesch hadden gegeten. Wij zeiden in den aanvang, dat de Fransehen er nu op rekenen kunnen gedurende een 14 dagen gorust adem te halen. Indien zij de goedkoope restaurants van Parijs niet bezoeken en geen rookvleesch eten, zouden zij op een langer rust kunnen rekenen, daar de Nationale Vergadering tot December vacantie houdt, doch den Bsten October wordt ket land weder in rep en roer gebracht door de verkiezingen voor de Consells généraux, welk:, dan in geheel Frankrijk zallen plaats hebben. Deze verkiezingsstrijd zal vrg belangrijk zöd, omdat de aristocraten ca monarchalen in de provincie slag zullen leveren aan de radicalen en aan de republikeinsche bourgeoisie. De boeren zullen natuurlijk den strijd beslissen en de uitkomst zal toonen, of de priesters, gelgk beweerd wordt bijna allen invloed op het platteland verloren hebben ca of de haat tegen de groote landbezitters is toegenomen. , De clericalen hopen op de overwinning, de republikeinen rekenen er op. Indien de boeren echter met ontzaglijk veranderd zijn, zullen zjj niet do minste belangstelling toonen in do verkiezing en den prefect om raad vragen. Orer het algemeen toch toonen de onwetende boeren in Frankrijk niet meer belangstelling in een verkiezing dan een groot gedeelte der Amsterdamsche kiezers steeds doet. De telegraaf deelt ons de tijding mede, dat Henri Eochefort veroordeeld is tot levenslange opsluiting in een vesting. Deze straf is bijzonder zwaar. Eochefort heeft zich volstrekt niet ingelaten met de Commune, en het verspreiden van onware berichten, zoowel als het belachelijk maken der regeering, behoorden niet oneindig gestrenger gestraft te worden dan het omverwerpen der Veadömezuil en het oorlogveeren tegen de wettige regeering. Wij kennen nog slechts de eerste helft van zijn verhoor en schorsen dus ons oordeel, doch het vonnis schijnt ons geslagen te idja wegens redenen, welke niet in d« akte vaa beschuldiging zijn opgenomen. Uit New-York ontvangen wij berichten, welke ons reden geven te hopen, dat de Augiasstal tea laatste gereinigd zal worden. De helden van de Tammany- en Erie-rings zullen waarschijnlijk worden ter aeiergeworpen door zulk een storm van volksverontwaardiging als ooit in New-York ontsprong. De fatsoenlijke burgers hebben een groote meeting gehouden, op welke besloten is de berechte hoofden der samenzwering den oorlog aan te doen en te dwingen iets van hun roof terug te geven. Belangrijker dan een enkel dor Duizend- en- ééa- Nachtvertellingen is de romantische historie van de administratie der stedelijke geldmiddelen, welke op deze meeting verhaald werd. De Amerikanen zqn te recht fier op hun land. Alles is daar op een grootscher schaal dan in onze vermolmde oude wereld. Zulke groote rivieren, watervallen, schandalen en diefstallen als men in de groote republiek heeft, keat men in Europa niet. Hoe nietig zijn de fraudes van Fouquet, de diefstallen der Fermiers-génêraux, de oneerlgkheden van de hoofden der Commune, vergeleken bij die der stedelijke regeering van New- Vork ! Wil men een enkel voorbeeld en dat nog wel het ergste niet ? De stedelijke regeeriag bouwt een Court-House, een soort van stadhuis. De kosten worden geraamd op 600,000 gulden. Sinds drie jarea is men aan dat leelgke gebouw bezig, dat veel gelijkt op een kazerne. De regeering heeft, volgens hare ingeleverde rekening, de geraamde kosten echter eehigszins overschreden. Deze waren geraamd op 600,000 guldea, ca aan de muren alleen heeft zij negen millioen uitgegeven. Dit is echter slechts een kleinigheid , want muren, die zoo ontzettend kostbaar zgn, hebben natuurlgk, eer het gebouw gereed is, reeds reparaties noodig, en zoo vonden wg dat ééa firma voor het onderhouden en repareeren van de muren en dak gedurende de twee jaren van den aanbouw zes millioen gulden ontvangen heeft, ca gedurende dat tijdstip ontving één firma van loodgieters de niet onaanzienlijke som van drie millioen gulden. Het zou voor de regeering van New-York der moeite waard zijn, om er alleen voor het stadhuis eea loodmijn op na te houden. Natuurlijk moest eea gebouw, welks muren en dak zooveel kosten, ook met zooveel weelde, als de republikeinsche eenvond toestaat gemeubileerd worden, en het verwondert dus ook z».ker niemand , dat gedurende twee jaren eenige vrij kostbare meubelen geleverd werden voor dit gebouw, ofschoon het aog niet geheel gereed was. Het bedrag der rekening is echter wel wat hoog. Een firma leverde alleen voor dertien millioen achtmaal honderd duizend gulden aan meubelen. Aan tafels en stoelen werd 12 millioen gulden besteed. Aan brandkisten, voor één der departementen van beheer, Werd voor een waarde van 1,200,000 gulden genomen; zoodat de regeering een prnzenswaardigen angst voor dieven en roovers aan den dag legde. Aan tapijten werd slechts negon honderd duizend guldea besteed; en niettemin werd toch door deskundigen aangetoond, dat de tapijten slechts hoogstens een waarde van 30 duizend gulden hadden. Men verwacht, dat de stedelijke regeering tengevolge dezer vergissÏBgen genoodzaakt zal worden af te treden; doch men is er niet zeker van, daar men het betwijfelt of de volksverontwaardiging wel van langen duur zal zijn.
De beide Kamers der Staten-Generaal hebben gisteren bare werkzaamheden aangevangen. In de Tweede waren die van geheel voorbereidenden aard, namelijk de aanvaarding van het voorzitterschap door den heer Dullert, de mededeeling van een aantal ingekomen stuiken en bescheiden, de samenstelling der afdeelingen met de daaraan verbonden benoeming van voorzitters, ondervoorzitters en der commissie voor het adres van antwoord op de troonrede. De aanvaardingsrede van den heer Dnllert verschilde over het algemeen in niets van hetgeen ook vroeger bü dergelüke gelegenheden vernomen wordt; eene dankbetuiging voor het genoten bewüs van vertrouwen; eene belofte van nauwgezette plichts vervulling en een beroep op de welwillendheid der Kamer. Desniettemin wees de heer Dullert, zeker niet zonder voordacht, op het weinige,-dat door büzondere omstandigheden in de afgeloopen zitting kon worden afgedaan en ontleende daaraan eene niet te versmaden aansporing om thans tot bevrediging van de wenschen des volks, nuttige zaken tot stand te brengen. Dat volk — zeide hq — verlangt van onze werkzaamheden vruchten te zien. Mocht daartoe bevorderlijk kunnen zijn eene verandering in de wijze van werken der Kamer, de ledea zouden daartoe gewis bereid gevonden worden. Indien wü een enkel woord vaa toelichting aan dezo zinsnede zouden willen toevoegen, dan zou het zgn de verklaring in positieven zin, dat wel degelqk die verandering in de wijze van werken strikt noodzakelük is, wil het seciiewerk vrucht dragen en het openbaar debat niet in een langgerekt parlementair spiegelgevecht ontaarden. Nieuwe wetsontwerpen behalve de reeds bekende, in den laatsten tqd bereids publiek geworden, zqn niet ingekomen .behalve alleen de spoorwegbegrooting voor het volgend dienstjaar. Dat de Indische begrooting nog niet is vermeld onder de ingekomen ontwerpen, moet naar ons inzien, aan eene vergissing toegeschreven worden; althans ieder weet, dat die begrooting reeds het departement van koloniën voor geruimen tüd verlaten had, koers nemende naar de Tweede Kamer. De voorzitters en ondervoorzitters der afdeelingen, zoomede de commissie voor het adres van antwoord, hebben wq reeds medegedeeld. Opmerkelük, of wil men liever, grillig, ss a» omstandigheid, dat, terwqi tot voorzitters **<" t bXo-bbXoconservatleve leden, de heeren Begramen van, joreert brto^ ren, al de ondervoorzitters door dezelfde afdeeliegen Denoemu
uitsluitend onder de liberale leden moeten worden gerangschikt. De commissie voor het adres maakt than3 haar concept gereed, dat waarschijnlijk Zaterdag in de afdeelingen wordt onderzocht, om Maandag in openbare discussie to komen.
In de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die eergisteren reeds hare voorbereidende werkzaamheden heeft volbracht, was het adres vaa antwoord op_ de troonrede zelve aan de orde. Ia ons nommer van gisteren is dat conceptadre3 medegedeeld en onze lezers zullen bemerkt hebben, dat het niets anders behelsde dan een blooten, Aanwen weerklank van de op zich zelvo reeds niet zeer opwekkende of pittige troonrede. Dat de Eerste Kamer het besluit had genomen, om niet anders dan eon zoodanigen weerslag te geven, dit blgkt uit de omstandigheid, dat over de algemeene strekking van het adres bijna geen discussie is gevoerd, en dat de commissie, voor zooveel nog nsodig, nader uitdrukkelqk heeft te kenaen gegeven, dat zq ook geene andere bedoeling had. Men kan nu daarover verschillen, masr zooveel is zeker, dat ons tot dusver (buitengewone omstandigheden uitgezonderd) het groote nut van gekleurde antwoorden op klearlooze aanspraken volstrekt niet gebleken is. Het eenige waar het toe leidt, bestaat in eene algemeene discussie over velerlei algemeenheden, in het ter sprake brengen aan den anderen kant van talrijke bgzonderheden, die eigenlijk tehuis behooren en ook in den regel getrouw terugkomen, hetzq bij de Nederlandsche, hetzq bü de Oost-Indische begrooting of bü speciaal ingediende wetsontwerpen. De regeering scheen in zoover ditmaal dat zelfde gevoelen te zqn toegedaan, daar zq in den loop van 't debat sommige paragTaphen, speciaal wat financiën en koloniëa betrof, uitdrukkelijk verwees naar de spoedig ia te dienen wetsvoorstellen of te doene mededeelingen, waarbü al de bqzonderheden nopens deze gewichtige takken van staatsbeheer zouden worden ontvouwden ruimschoots toegelicht. Zoo verwees de minister van financiSn, omtrent de bqzonderheden van 's lands financieelen toestand en nopens de plannen tot belastinghervorming, naar de aanbieding van de begrootingswetten, die Zaterdag te 3 uur zal plaats hebben. En zoo verwees de minister vaa koloniën naar hetgeen, hetzü reeds bü de vorige O. I. begrooting wbb voorbereid of toegezegd, het;q naar de nieuwe begrooting voor 1872. Ook de regeering was van oordeel, dat een practisch debat bij de behandeling van die onderwerpen grooter resultaat zou opleveren dan het nu reeds treden in allerlei bq'zonderheden, die toch kwalqk nu au fond konden worden behandeld. Op één punt evenwel deelde hij iets meer mede dan naar aanleiding der troonrede kon worden voorzien. Het ontwerp namelijk omtrent den spoorwegaanleg op Java is reeds bg den Eaad van State en zal spoedig de Tweede Kamer bereiken. Ons dunkt, dat dergelgke positievemededeelingomtrent een bestaand feit, evenzeer in de troonrede had kunnen worden opgenomen als b. v. de mededeeling van dea minister vaa justitie, dat de wet op de rechterlqke organisatie gereed is; evenzeer als de mededeeling vaa den minister van financiën , omtrent de gereed liggende wetsontwerpen tot verbetering der staatsinkomsten ca omtrent de hervorming van het belastingstelsel.
De verschillende paragraphen hebben, behalve hetgeen hier reeds met een enkel woord is medegedeeld, weinig stof tot discussie gegeven, met uitzondering van § 6, betrekkelijk de aanvulling of nieuwe regeling van sommige takken van het onderwijs. Volgens de troonrede werd een en ander voorbereid. De heer Messchert van Vollenhoven wenschte de zinsnede van het antwoord aan te vullen met de uitdrukking van het verlangen naar de aanbieding van de daartoe strekkende wetsvoorstellen. Tusschen voorbereiding en aanbieding bestond z. i. een nog al aanmerkelijk verschil en vandaar zijn amendement, dat zeer stellig het gevoelen der meerderheid van de Kamer uitdrukte, vooral wat betrof de zoolang verwachte wet op het hooger. onderwijs. De commissie verklaarde dat amendement noch te kunnen overnemen, noch de aanneming te kunnen aasraden; niet zoozeer wat de zaak zelve betrof, maar vooreerst, omdat die bijvoeging zou daarstellen eene afwijking van het eok door de Kamer gehuldigd standpunt, om het adres te doen zijn een bloote weerklank, als ten andere, omdat die aandrang niet noodig was, daar waar de Eegeering had medegedeeld, dat de aanvulling of nieuwe regeling werd voorbereid. En de minister van koloniën voegde er, bij afwezigheid van den minister van binnenl. zaken, die ongesteld was, nog dit bfl, dat de hooge belangstelling van zijn afwezigen ambtgenoot in dit onderwerp waarborg genoeg opleverde tegen de onderstelling van den heer Messchert van Vollenhoven, dat voorbereiding spoedige indiening zon uitsluiten. Na eenige discussie over en weder werd het amendement met 17 tegen 13 stemmen verworpen en daarna het geheele adres van antwoord, dat reeds in de afzonderlijke paragraphen achtervolgens was goedgekeurd, met algemeene stammen aangenomen. Ook wg geleoven dat het dea minister van binnenlandsche zaken ernst is de indiening der wet op het hooger onderwijs zooveel mogelijk te bespoedigen; maar aan den anderen kant zou er waarlijk niet zulk eane groote afwijking van de algemeene weerklank-strekking van t adres hebben plaats gehad, wanneer de Kamer haar wensch tot indiening van het ontwerp hadde uitgesproken. Ten slotte heeft de Kamer met 26 tegen 2 stemmen besloten, om het in de vorige zitting aanhangig gemaakte tractaat nopens den afstand van de Kust van Guinea ook in deze zitting, en met het oog op de veranderde omstandigheden, voorloopig nog aan te honden. De vergadering is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden. De Staats-Courant van heden bevat het koninklijk besluit van 21 dezer, waarbü tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor den duur der op den derden Maandag van September dezes jaars geopende zitting, benoemd wordt de heer mr. W. H. Dullert, Ed dier Kamer. Bij koninklijk besluit van 14 Sept. 1871, N°. 19, is, met aanvulling der koninklijke besluiten van 15 December 1867, IN". 12 en 17 Pebruari 1870; N°. 13, het volgende bepaald: I°. de minister van financiën wordt gemachtigd, kantoorhouders van den rijkstelegraaf te benoemen en te ontslaan; 2°. de kaatoorhouders van den rijkstelegraaf genieten een jaarwedde van ƒ COO tot ƒ 800.
Z. M. heeft: I°. goedgekeurd de benoeming van jhr. D. O van Lennep, burgemeester van Buurmalsen, tot secretaris dier gemeente; — 2°. aan mr. A. C. van Eossem, te Eotterdarn, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Isabelle la Catholica, hem door Z. M. den Koning vau Spanje geschonken; — 3°. aan den heer N. G. Peter, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul in China, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen trouwe diensten ; — 4°. aan mr. A. J. Hoekwater, op diens verzoek eervol ontslag verleen! als plaatsv. kantonrechter te Noordwük' en benoemd tot plaatsverv. Kantonrechter aldaar C L C W Pické, burgemeester dier gemeente; — s°. aanmr. J.M Roessingh Udink, op dien verzoek, met ingang van 1 Oct. 1871 eervol ontslag verleead als kantonrechter te Ootmarsum • — 6°. den schout-bij-nacht J. J. Wichers, met den laatsten October aanstaande, eervol ontslagen nit de betrekking van directeur en kommandant der marine te HelJevoetslnis, onder dankbetuiging voor zgne in die betrekking bewezen diensten; en met den lsten Nov. aanstaande als zoodanig benoemd den kapitein ter zee J. P. G. Muller, met den laatsten October aanstaande eervol ontheven vaa het bevel over Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord, en dat bevel met 1 Nov. aanstaande opgedragen aan den kapitein ter zee W- C. Klis.
In verband met de uitnoodigiagen, door den minister van oorlog tet de gemeentebesturen gericht, betreffanda het voor rekening van het department vau oorlog verstrekken van reisgelden aan met de medaille der citadel van Antwerpen versierde gewezen officieren en militairen, dio aan de op den 223 ten Aug jl. plaats gehad hebbende plechtigheid der teraardebestellineoó net kerkhof te Ginnoken van de overblgfselen der op da citadel begraven Nederlandsche officieren hebben deelgenomen heeft de minister die besturen uitgenoodigd om, voor zoo verre zulks nog niet heeft plaa's gehad, hunne declaratiën van het ter voorschreven zake betaalde, zoo spoedig doenlijk en wel vóór 15 Oot a. s., aan het departement vaa oorlog in te zesden.
Bij kennisgeving van gisteren hebben B. en W. het voerschrift, dat de honden, dio op den openbaren weg losloopen behoorlgk van een muilband of muilkorf moeten voorzien z!jn' INGETROKKEN. '
- Df. Vereeniging voor de Statistiek ia Nederland zal hare jaarlgksche vergadering houden Zaterdag 30 September e k des voormiddags te 10 uren, in het lokaal Eensgezindheid alhier Door de leden zijn de navolgende vraagpunten ter bespreking opgegeven: uw-pic 1 . Welken invloed hebben de talrijke staatsleningen voor militaire doeleinden, die in de laatste honderd jaar aflaat sloten, op de welvaart der lagere klassen uitgeoefend? Nemen zg een voorname plaats in onder de oorzaken dia eene rgzmg der arbeidsloonen hebben belet ? ' In te laiden door den heer N. G. Piorson. 2°. Het vraagstuk van den arbeid der kinderen ia fabrie ken, en de wettelgke regeling van dien arbeid. In ta leiden door den heer dr. S. Sr. Coronel.
3°. Zal Nederland zgn tegenwoordig _ mnntstelsel kunnen behouden, wanneer eerlang in het Duitsche rijk een nieuw muntstelsel wordt ingevoerd? Zoo niet, welk muntstelsel zal Nederland dan in het belang vaa zijn handel, van het b:n-nenlandsch verkeer en van de volkswelvaart moeten aannemen ?
In te leiden door den heer mr. S. Vissering. ia. Sluit de aanhoudende zorg voor het openbaar onderwijs, bij artikel 194 der Grondwet aan de regeering opgelegd, do staatszorg in zich, om ia de opleiding van onderwijzeressen behoorlijk te voorzien en het middelbaar onderwijs voor meisjes deugdelijk te regelen? kb. Zg-n krachtens de wet of algemeene maatregelen van bestuurde bestaande hoogere burgerscholon toegankelijk voor meisjaïr J dennßereSndw00r *" "" "*' J-B"baron ™ H W>th **
sa. In hoeverre is van 't bestaand lagor onderwijs iets te verwachten voor de oplossing der sociale qnaestie ? _„=f ' _,ta ??everre is Btaatshulp wenschelijk tot vestiging of instandhouding van arbeidersverenigingen ? eAA.Wden door de" heW jhr' J- J" F- d 9 JoD& van Beek teJ,oo^ iHf"f? gSV-eltigd ?p de Tol*ende "aa?Pnnpunt fata taw^.de lBden zich ««bonden hebben het vraagi adeHwin7talPrntn.betre^ndeiiet aaDdeel TOB de «Wden de hh- mr- d- j-b--*" nreT rStAnratf •5^,nunP»iaTC arbeidersverenigingen c, De noodzakelgkheid vaa wijzigingen te brengen in d°6 wetgeving op de vennootschappen, ten einde de ontwikkeling dw coöperatieve arbeidersverenigingen mogelgk te maken. (Invoering van vennootschap met veranderlijk kapitaal). Dit punt zal kunnen behandeld worden bü de bespreking van punt 56, in te leiden door den heer de Jong van Beek en Donk. Voorts is nog do wensch te kennen gegeven d-wr dr. J. F. van Hengel, te bespreken: het streven der minderen om steeds meer te schünen daa men is, de noodlottige gevolgen daarvan, het zich in schuldea steken en tot armoede gerakan, het kermishouden en het bovenmatig gebruik van sterken drank. Terwijl de aandacht nog gevestigd is:_ I°. op do statistiek der arbsidsloonen in verband met de allernoodzakelijkste levensbehoeften , door den heer mr. H. H. van Cappelle, en 2°. op de statistiek dér droogmakerijen door don heer M. Ceben Stuart. Beide deze onderwerpen, regt het prograratsa, echgnen minder eeno geschikte stof te leveren voor eeae bespreking dan voor artikelen in het Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje, die de vergadering ze«r zaker van genoemde leden in dunk zou ontvangen.
Als schrijvers van werken over faecale stoffen der steden, onder het motto //Lucrl semper bonus odor" als antwoord op een prqsvraag vau de Ned. Maatschappij ter bevordering van Ngverhoid ingezonden, en aan welke door deze maafschappq wegens de verdiensten als historisch-critissh overzicht de tweede gouden medaiUe als eervolle onderscheiding ia toegekend, hebben zich bekend gemaakt de heeren dr. L. Ali Cohen, te Groningen ; dr. D. Lubach, te Kampen, en dr. G. van Overbeek de Meqer, te Utrecht. (Landb. Ct.)
De afdeeling Amsterdam, der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, zal hare maandelgksche openbaro vergadering houden op Donderdag 28 September, des aronds te 8 uren, in 't lokaal Eensgezindheid op 't Spui. Als spreker zal optreden de heer H. Zeeman. Wq bevelen het bezoek rtezer volksvergadering, die door mannen en vrouwen gratia kan bqgowoond worden, zeer aan.
Maandag jl. omstteeks half drie uren viel door een noodlottig toeval een ond man in de Heerengracht voor de brug van het Koningsplein in het water; reeds begon de ongelukkige te zinken, toen de heer Johs. Westerveld zich door de menigte heen drong en zonder een oogenblik te aarzelen geheel gekleed van de hooge brug afsprong en het genoegen mocht smaken den reeds bewusteloozen drenkeling te redden met behulp van een tweeden persoon, die zich inmiddels ook te water begeven had.
Gisterenavond te 61/4 uren is er brand ontstaan op de Baangracht bij de Driehoekstraat, ia de wattesfabrisk «■de Vriendschap," op den 2den zolder. De zolders zqn gedeeltelijk uitgebrand ; met behulp vaa zes spuiten was men den brand te 9 nren meester; persoonlijke ongelukken hebben er niet plaats gehad.
Men meldt ons uit Beverwijk, dat gisteren aldaar zgn aangekomen eenige leden van het prev. gerechtshof in Noord- Holland , die net terrein hebben onderzocht waar het feit is voorgevallen, waarvoor J. J. de Wilde thans te recht heeft gestaan, waarschijnlijk om zich te overtuigen of de getuigen K. Tegel en M. de Groot den beschuldigde hebben kunnen zien of niet. De uitspraak van het hof zal Dinsdag e. k. plaats hebben.
Uit Hoorn wordt ons geschreven, dat de paalworm, die zoolang aan de zeeweringen groot nadeel toebracht, zoo goed £«[verdwenen is, of althans onschadelijk gemaakt, door het bekende middel om hout, onder water, te creosoteeren. Nog onlangs, toen bh' zeker werk eenige palen werden uitgehaald, was een oude bijna geheel door don paalworm verteerd, maar de nieuwe, die er dicht bü Btonden, waren ongedeerd gebleven , door de bewerking die zg ondergaan hadden.
Gisterennamiddag te 1 uur heeft aan het gebouw van het provinciaal gouvernement te 's-Hage, de commissaris des Konings in dit gewest de commissie uit de Provinciale Staten met den griffier ontvangen, welke balaat waren met da aanbieding van het geschenk in zilver als aandenken voor den heer J. Loudon door de Prov. Staten met den griffier bij ziin a. s. vertrek naar Ned.-IndiS als gouv.-generaal ' Het fraaie werkstuk uit de fabriek van Van Kempen is een pièce de milieu, een Nederlandsche Maagd uitgedreven zi'ver op zwart marmeren piëdestal, dragende een kristallen schaal. loen de heer Loudon met zgne echtgenoote en kinderen de zaal binnengetreden was, waar de commissie verzameld was, vatte do heer Metelerkamp, als oudste lid van het college van Gedeputeerde Staten het woord, om den commissaris des Konings te danken voor al wat hg in de laatsto !0 jarea voor dit gewest gedaan heeft, en voor do welwillendheid en henschheii door hem steeds aan de Prov. fc'taten bewezen. Hij wenschte dea heer Loudon geluk met de onderscheiding hem to bsurt gevalle», en beval de Staten aan in zijn herinnering, gelgk zg hun voorzitter niet zouden vergeten. Met een bartslpen wensch voor hem en de zijnen besloot spreker. De heer Loudon antwoordde diep getroffen. Hij betuigde zgn warmen dank voor de ondersteuning en genegenheid, die hg steeds in zijn betrekking mocht ondervinden en waarop het tegenwoordig onvergetelijk oogenblik de kroon zette. Met een aegenwensch gaf hg de verzekering, dat het hem thans aangeboden geschesk steeds de eereplaats in zgn huiü zou beslaan en dat zijn hart ook in verre gewesten warm zon Moven kloppen, voor de leden van het collego, waarvanhij steeds zoo veel sympathie en vriendschap had ondervonden. Nog eenigen tijd bleef men vriendschappelijk bijeen onder minder officieele doch niet miader hartelijke betuigingen van vriendschap en erkentelgkheid.
Dezer dagen overlejd te Doesborgh de heer J. C. de Vriese ridder der orde van den Neierlandschen Leeuw, oud-directeur van 's rijks entrepot te Amsterdam. Hij bereikte den ouder dom van ruim 79 jaren.
De Eaad der gemeente Opstarland heeft besloten eenereld-
la il ,o?r\™tern,atl?nalen Piflskamp van tooneelkunst, op 17, 18 ca 19 dezer te Leuven gehouden en waaraan 15 vercenigingen, zoo uit Nederland als België, deelnamen, is de 2de SZTr,-s'!eaf?fllB en 20° fr« behaaSd doof het gezelschap ,/Thalia," w Dordrecht, mat de Opvoering van het ÏÏ^W* £Eene Tronw, db haren man bedriegt," terwijl t_Svf J- C- Be,e"pu». die bij dia opvoering heeft medegswerirt, een medaille van uitnemendheid is toegewezen.
De heer Julius Eeuter, te Londen, directeur der bekende telegraafmartschappij, is door den hertog van Saksen-Koburcliotha m den adelstand verhev<»n, met dea titel van baron
*'s-GBAVÊNHAGE, 21 Sept. De audiëntie van den minister Van staat en van binnenlandsche zaken os 23 deier zal niet plaats hebben. . . * e er' — Onder presidium van den generaal-majoor H. Hardenb»rff is aan éen der lokalen van hot inïnisterie van oorlo» gisteren het cxamen'aanÊjeveßgsh van de lste luits.-kwartierm. H J Bronver en J. F. Geiken, voor de betrekking van militairen intendant * SCHEVENINGEN, 21 Sopt. "Van den 13de fot en net gisteren zgn alhier weder niet minder dan «0 harinpschnitfin aangekomen die, de 10 pCt. toegift niet medegerekend,7e amenlgk hübben aangebracht 6.080,000 en 3145 ton pekelharing Ue pinken, Welke van dat getal de meeste haring hebban geleverd zgn: de pink de Vriendschap, reeder jf vander toorn, stuurman P. den Hger Jun., met 90,000 stuk? steüvhanngen en 40 ton pekelharing; do pink Koremana VMvaren A HoSnnraad S?H;,è ?ink Waterloo, roeder Ling en ItO ton Sw-A- Ko°~, mat 70,000 stcurreldel M. de°Ns it.^ffimau f kv/^vrouw Neeltja, 64,000 stuks etenrharingm i™"aA-^h*ïH»«t."?* Avontuur, reeder P. Heui,atuMmm AP I &;, de pin! 560C0 stufes steurharing en^ootTp?ksfharing)y|ï&hiaaft ÏTu*fïï ™fS Mra WW" D^teurhafin|van 3 etmaal fe dlh dlfl m„8 6& Zl2 en di 9 Tan 25 etmaal ƒ3 ƒlB de ton5 fekelharinS werJ bB3teed ™n ƒl7 tot
SCHOONHOVEN, 20 Sept. J.l. Maandag hielden 14 on?mm TFen dr art-"f cstJ-actiekomp?,gnie alhmr een schiet wedstrijd, dia wel vermelding verdient. Sedert eenigen tijd was ™ hHÏJiï h ia C-3unt perdag «fgwonderJ om eene som bgeen te brengen, totrreikend ora eenige doelmatige reuzen aan to schaffen, dio don overwinnaars bü een «SSloudcn ten deel vallen. Omstreeks 6 maanden had m«n zich eerrt eenmaal en later twee malen pet week, in de vrH, uren sreoafend op de schietbaan der weerbaarheidsvereeni^ng alhier en nu wenschte msn dan ook door een concours dS LdSen Sern-gaa?d°,t 0 hoüdtn, Zes prÜZBn werden uit bovnbt Kommandant J. J. Collard mot 2, en door dea heer H A meaCrdcr?|r°Sld T_' dffl "^S -«&*« SC met i „fc sergettvin ffS° vPr& °P ?.00 pas ™dWaald door den serg-maioor Jar« 7 °n S 2? prCS So^ van Erkol! 3de Pr3B Prifs ?erg GuereinT,0/ Pas = prgs serg. Staal; 2ÏO isto pri^sargJa^L o/rfl3-Serg- BoSSS?d- ~°P »<» P": serg/FÏockerf dSTvL^J1'? ""P'"""^ ™4 3de prijs op gepaste wijze d^rdfnv?-!16-11 leza1eza pn->zea in do kaze™ daarna werd door" een vronfhPir 0^"ken?-ma5dant uitgereikt, en eigenaardig feest beslotS-nSTr^ der doolbebbcrs dit hebben altijd plaats gehad' ep een Ï!"seV.n, hot concours ♦NIJMEGEN, 21 lept De be^Z*^ het dienstjaar' 1872 f -Jiï^^&^^K™, f 235,997.63, waaronder voor mooÏt^^ "***&« van ƒ18,551.80 is aangawezen. «"gaven eone som * LEMMER, 19 Sept. Alhier is aan hevigen typhus m,™,-™ 20-jarigen leeftijd, overladen mejufvr. A. W* Visode PeS jonge dame, die m Nederland met gunstigen uitslag het cri men voor leerling-apotheker had afgelegd. * * GEONINGEN, 20 Sept. Van wege de Verconiginff tot Bevordering der Volksgezondheid alüier, hoeft een onderzoek plaats gehad van het water van allo publieke pompon in dezo gemeente. De uitkomst is alles baba!va bevredigend geweestzeer vele pompen leverden slecht drinkwater. Er is dientengevolge eene missive gezonden aan B. en W., tsn einde bijtijds noodise maatregelen te nemen. * GEONINGEN, 21 Sept. Het afleveren en ontvangen van granen to dezer stede, geschiedt sedert oani-jen tgd algemeen op de zoogenaamde grooto schnal. Daartoe zijn meters en wegers door het gemeentebestuur aangesteld en weeghuisjes op onderscheidene plaatsen der stid geplaatst. De onkosten, ca ƒ 400 per jaar, komen ten laste der gemeente, en in den eigenlijken zin des woords is die toestaud een voorrecht, den groothandel verleend- Andere ingezetenen worden er toch niet door gebaat. Het iv 1870 betaalde weegloon bedraagt ƒ 11,936.10. Burg. en weth. zijn van moening, dat eeno retributie dieet betaald te worden door belanghebbonden in deze, opdat de gemeente do onkosten bovenbedoel! a ƒ 400 niet verder betaio. Den raad zqn voorstellen in dien zin door burg. en weth. aangeboden. Burg. en weth. hebban dan Raad verder voorgfsteld, hb.Gedeputeordo Staten uit te noodigen te trachten, het geschil vau bestuur tusschen dozo gemeente en Oude Pekel A, ten opzichte van opheffing van het bestaande beurtveer, in der minne te bcslecbtcn, en mochten zij daarin niet slagen, dan de zaak ter beslissing aan Z. M. den Koning voor te dragen. Men zal zich herinneren, dat verpachting in strijd met de wet door het gemeentebestuur van Oude Pekel A, van het beurtveer heeft plaats gehad en dit is de aanleiding tot deze zaak. ** MIDDELBURG, 20 Sept. De Vereeniging nit het Volk voor het Volk beëindigde hedea op Gen alleszins waardige wijzo do reeks van zomerconcorten, ditmaal besloten door een fliak vuurwerk, vervaardigd door den heer F. L. H-mdrix, te Antwerpen. Het schuttershof, //de edele Haudbocg", was ook ditmaal de plr.ats van bqeenkomst en evenals altgd prachtig verlicht. Hot i 3 wel vermeldenswaardig, dat ofschoon het genot voor allon hetzelfde was, diegeen welke den isgang ia het schnttershof binn.ïckwam do entreeprijs van ƒ 0.25 en de werkende stand, ingang Beddewijkstraat, slechts 10 cent moest betalen.
---

