
spoiPßUsi imm m pur deel. G. KLIOT. Silas Marner. 1 dl. ƒ 0.40. O. W. HOLMES. Elsie Vermer. 2 dln. / 0.60. F. CABA.LLERO. De Meeuw. 2 dln. ƒ 0.65. RODENRERG. De Nieuve Zondvloed. 4 dln. ƒ 1.20. A. DE LAMARTINE. Graziella. 1 dl. ƒ 0.35. De 10 dln. te zamen voor den spotprijs van f 5.75 te bekomen bij li. BOLLE, Noordblaak, te Rotterdam, en verder alom. Brieven en geld franco. (28548) HËËREH ÜITGETËRSTIEMAND die nog eenigo Uren per dag_di.«ponibel heeft„ wenscht die' to besteden aan VEKTAALWEMK uit het Fransch, Engelsch of Hongduitsch, ook zou hjj zich tegen een matig honorarium met COimECTIEWEHK willen belasten. Adres franco, lett. X. IJ:, bij' den "Boekhandelaar RüiNNING EYLERTS, Schippersgracht, Amsterdam. (28501) Even buiten de LeidsChepoort is een HOS met TUIN TË HUUR, om dadelijk te aanvaarden. Franco aanvragen, onder let*. Z. A., bij de Boekhandelaars WEYTINGH&BRAVE, Warmeesstraat J 605, alhier. (28528) ADOLPHE LEVY &¥~ 81-Lo ventttvstoturg-wni C 183, A_(MVDnD_I-a. SPIEGEL- EN lIJSTIPABRIEASTEN, PUATHAWDVb. Wij maken het geachte Publiek attent óp de enorme sorteering Fransche en Êbgefsshe STAALGESAVÜ-RES en CnO-HOLITHOGRAFIËCV, welke wij steeds voorhanden hebben en waarvan ons de Verkoop fs opgedragen door voorname Pransche en Engelsche Plaat-Uitgevers. TERHOOF tegen en ®ros prijzen, waardoor de prijs de helft minder is dan men in den Handel daarvoor betaalt. Wij leveren dezelve voor de Portefeuille, alsook geëncadreerd, en zenden dezelve bij franco aanvrage ter inzage. Wfy noodigen een ieder beleefd vt om enze collectie te bezichtigen. -, Wegens gelijkluidende Firma gelieve men op Naam ca Woonplaats TE LETTEN. (28500) ¥M BOEKEN. Op Maandag den 9ien October en Volgende dazen, zal door W. P. VAN ÖTOCKITM, Buitenhof N°. 36, te WravenhaM, worden verkocht: Eene aanzienlijke verzameling BOËH.ENI in verschillende vakken van Wetenschap, Kunst en Letteren. waaronder: BIJBEL, met 200 platen van G. üoré; — ATLASSEN van Johnston, Lapie, Brué: — Petermann's Mittheilungen; — Moatfaucon Antiquités; — La Suisse par De Zutikuben, Bartlet, De Villerieave; — Voyages Fittoresqaes da Naples, do Sicile; Splendor Urbis Venetiarum; — A. De 1» Bordé Voyage Pitt. en Espagne; — A. De Solis, Conquista d* Mexico; — üe Choisaul La Grèoe; L. Mayer Egypt, Palestina, OttOman; — Daniell, Blagdon IndiS; — Helling Constantinople; — H. d'Acquet Insecta et Ammalia; — Merian Suriiaamsche Insecten, buitengcw. Fr. Ex.; — Werken v. h. Instituut V. Ingenieurs; — Dalloz Repertoire Méthodiqne et alphab. de Législation, 49 voL 4°. et Jurisprudence génerale 1844—70; — Merlin, Meijer, enz., Encyelopaedie Moderne; — Peinture Flamande et Hollandai.se; — Galerie du Mnßée Napoleon;— Galerie du Palais da Luxemboarg; — Galerie de Florence; — Chef» d'Oënvre de la Peinture Italienne; — en andere Prentwerken) ■*- d'Herbelet Bibliotheque oriëntale; — Walter-Scott, Oeuvre* — BEIHEL. en AARD-GLOBES, TEEKENIN6EN, PBE^TEN en POHTRETTEN, diverse voorwerpen- es BOEKENKASTEN, afkomstig uit de BIBLIOTHEKEN van wülen Mevr. Douaur. CAU vax BTELLENDAM, Jhr. Mr. M. HELDEWIER, Mr. G. MATTHES en H. P. TER WINKEL. De Catalogus is op franco aanvrage verkrijgbaar. (2850«>
---


LOGEMENT EN STALHOUDERIJ. In een Logement en Stalhouderij onverschillig waar, zag zich gaarne als BEDIENDE GEPLAATST een JONGMENSCH, die tevens goed met paard en rijtuig kan omgaan. Gegadigden gelieven zich franco' te adresseeren onder lett. M. Z., Bureau Handelsblad. (28525) BOEKHANDEL. BOEKDRUKKER!/. ~ Er is gelegenheid tot plaatsing van een JONGMENSCH, ab JONGSTE BEDIENDE, Extern, P. G., eene goede opvoeding genoten hebbende en eanigszins met den Boekhandel bekend. Adres met franco brieven onder lett. P. P., ter Handelsdrukkerij van P. M. VAN DER MADE, Stilsteag, G 87 ca 88, te Amsterdam. 128499) !! .TABAK EN SIGAREN.!! Men zag zich gaarne zoo spoodig mogelijk geplaatst in bovengenoemd va* als REIZIGER, AGENT of BEDIENDE. Brieven franco, onder N°. 20, Bureau Handelsblad. (28530) Eene JUFVROUW en een BEDIENDE, bekend mei Manufacturen, kunnen dadelp geplaatst worden. Franco brie? ven, met opgave waar het laatst in' betrekking geweest, worden ingewacht, onder lett. F. Z., Bureau Handelsblad. (28531) BEWELDADIGDEN IN ONS LANDi Een Christelijk Oader wijzer verkeert met zijn Gezin in de kaellendste omstandigheden. Met eene som van SOO GULDEN ion hij geholpen zija. Zijn er onder zooveel rgk gezef enden vaa den Heer ook eemgea die hiertoe iets vin het Hnne zonden willen afzonderen? Elke bijdrage als Gift of als Leening zal welkom lp. lp 't laatste geval wil hij zich gaarne verbinden tot eene teruggave binnen 2 jaar. Onder het motto Liefde zullen uwe offer- ten dankbaar worden ontvangen bij A. J. GUSINCK, Boekdrukker te Amsterdam, Spuistraat, die zich welwillend met de ontvangst heeft willen belasten. (28518) •. GEHUWDE LIEDEN gevoelen zich geschikt om in bovengenoemde betrekking geplaatst te worden. De Man paart aan kennis van vreemde talen ook de geschiktheid om met zijne eigene lasdgenooten te kunnen omgaan. De Vrouw is berekend voor het Restaurative gedeelte en Buffet; het is om het even in welke provincio, maar dan bij voorkeur Logement of Stalhouderij, en ziet kans binnen het jaar de zaak voor grootere uitbreiding vatbaar te maken en dezelve geheel ot gsdeeltelp voor comptanten ever te nemen. HH. Eigenaren, die wenschen op te houden, doet nw voordeel en zendt uwe brieven franco aan het Bureau Handelsblad, onder motto Zetkastelein. (28517) Doer buitengewone omstandigheden werdt TE KOOP aangeboden eene AVPAIBE in EIJN en GROF AARDEWERK., enz. in een volkrijke buurt-, Huurprijs ƒ 3.20 per week, kunnende dezelve door eene Vrouw worden waargenomen. Reflecteerenden adresseeren zich franco, letter 8.C..8»--rean Handelsblad. (28526) HUISHGUWSTJËR. Bij een Weduwnaar, 42 jaren oud, met 2 jonge kindertj»§, eene Zaak hebbende welke een ruim burgerbestaan oplevert, wordt verlangd (om bij nadere kennismaking eea HUWELIJK, te sluiten) een fatsoenlpe Jufvrouw nit de Burgerklas (met ef zonder kapitaal), tusschen 30 en 40 jaren. Adm franco brief, mat duidelijke omschrijving, onder lett. A. Z. A., Bureau Handelsblad. (28487) Een DUITSCH MEISJE, P.G., zoekt met November e. k. ot later eene betrekkiag als Kamenier of Kindeijufvrouw; z| is van de beste getuigenissen voorzien, en in staat ia de Duitsche taal eenig onderricht te gaven. Adres franco, ond* lett K. K., bij den Boekhandelaar JAN D. BROUWEB. Kalverstraat, E 63, te Amsterdam. .. (*s*9*> Die iets te verderen hebban van of verschuldigd zp aan den boedel van den Heer FREDERIC JEAN MOQUETTE Azn., in leven Koopman, gewoond hebbende en onlangs over- ÜL. ïfdf,n °P de Prinsengracht bij de LooieregTacht, Ü^JÏ™ fJ8™ocht d»«Tan ™ór primo October e. k., schriftelijk ,« r»djenc.te" kantore ™ dfln Notaris VAN ZIJP, Siigel bij de Onde Spiegelstraat, te Amsterdam. (28430) w_ïf__J?H?Eïiïïè?' Makelaar, zal, ten overstaan van den WmSS ?• ?ICHARD. op Maandag 25 September 1871, des middags te 12 uren, in het Loki&l de Brakke Grond, te Anuterdam, verkoopen: Tier perceelen uitmuntend HOUW-LAND, teer geschikt voor Moesland, gelegen in den Buiksloter Him gemeente Buiksloot, zpde verdeeld als volet^N» 1 wïï_ perceel BOUWLAND, gelegen in gemelden Polder bii het Kadaster der gemeente Buiksloot bekend in Secöe A N» #nA «root 1 Hectare, 32 Aren en 80 Centiaren, zijnde hetoosteliik' jfedeelte. - N°. 2. Een perceel BOUWLANOrCTenzenie ja» voorgaand perceel, Kadaster Sectie A, N* wfïïStl ien^rc^^BOUwTi^6 » »«2_JSSU IuZpBOU^LahtWeB^k ***^ ïftï to Stó^ters^tT jr^'^eMend! °*n voorgaande perceelen, voo? /« hJ^m 74, 0t,28 Arenln 40 &ntiaren rMTtwJXH^JS™» V?K<*1™ met een derde m ?"„ tweeendertigjste Sredeelte in de helft van de Diikeronden JBuitensteenglooSjg, t-Oever, Binnenbermslooten, IQ Btoompompmachine en Machinktwo.ing, alles staandecn Kte.T ïï H* BnlkB,<>oter Ham voormeld, groot voor bïL£?M vi.?cCt*re* 56 Aren en «» Centiaren. Alles SSrL&Jrtr? CÏH,«h/even-J Deze perceelen zullen eerst Eh^?™ $lrgeT.?lld raiMr,i gecombineerd worden. iftzichtigiDg op Maandag en Woensdag van iedere week, van *.«J!2i_i S 1"?"' op den verkoopdag, zich daartoe E»^!e b-J de? He? tG SLAGTEÖ, fi BnlkskotDe «ewgzea van eigendom, de kadastrale kaart en de veiloonditiëa «uien vier dagen voor en op den verkoopdag ter inzage Urnen «Sr-w*6, 'an.den Notaris H- RICH-ÏS), op dra Kfove■Mwnwp.wal, te Amßterdam. (27414) SMFABRIEK „DE IJSVOGEL." Op Donderdag den 28sten September 1871, des namiddags rnü-v m&w li!ShS 2Teïïtaaa ™ de? Notaria LJ. vZk JUJBN UüLM, gevestigd te Maarsseveen, in het Logement >de ■9toS_^&iS£awSE%^1 d 8 m^ « «biedenden N° 1 snfcLgS«»keßde.' wi^ onderhoudene, met het beste KPBIS r»° e? ln ToUe werking lÜnde STEENBAKSSrS fftT^: de IJlvoif met «tmuntende dnbbde DlaaLn m i *oBden' S™>to .§*«»- en turfloodnen en Bergl^wö;i^L B_iToo^mtbreldlngL\atJ)are Vom- enTasvelikJÏÏP^* T.00' deß Baas en n Arbeiderswoningen. vursurn? mode™e en goed onderhoudene HEERENHUI- S 2, >nSlen Tan,l? zo° Beneden- als Bovenkamers, de SS^L_?dIÏW' BePlafonneerd en van Stookplaatsea voordo* I p£LFelde£ *"?? K(mlcen « Dreogzolder, Stalling Xo,!*, Paardea, Hooizolder, apart Gebouw ingericht voor JK^rtoor, baaien Tnin cE een achter de Fabriek gelegen nitmun*** Per««>l BOUWLAND, .dies bijzonder aangenaam en wr ac Fabriek zeer gunstig gelegen onder de gemeente -Auylen aan de rivier de Vecht in de oamiddellpe nabijheid VS^S-t !? Ma»B8*», den straatweg en Rhijnspoorweg, s^«r^e A' N°; 21~??' 33> »» en 333 te Tarnen groot 6 bectaren, 57 aren, 12 centiaren. Te aanvaarden 1 November 1871. da^DVu^aTEaM^™' den We«endelepenboomen SP ,^i'ii J2or xV™no Perceel strekt, gelegen als Ia a ïï? <^lhet perceB1' fc^e* "eitft 42 en 43, ter grootte van 77 aren, 50 centiaren. Een perceel BOUWLAND, ruim bezet met uitmuntende «eenaarde, groot 2 hectaren, 62area. 5 centiaren, sectie B, N». 522, benevens een perceel DITO met Boich Damelderswoning on Watermolentje, staande en gelegen te Vleuten nabif Engh, sectie B, N°. 520 en 521, groot 5 hectaren, 17 aren, «u centiaren; de perceelen zullen eerst afzonderip, daarna *• - ' en 2 en eindelijk aUen in massa worden geveild Na^re -nformatiSn te bekomen ten kantore van den Notaris j vt■ i • -?N HELM voornoemd, zoomede ten kantore van to Notam Mr. J. P. VAN ETTEN, te Amsterdam. (26313) OPENBARE VRIJWILLIGE VERKOOPÉ van SCHEEPSAAJ9&EE&ËN. De Notaris A. E. ROEST VAN LIMBURG; resideerende te «otterdam, is voornemens om op Dinsdag den 26sten Septembei 1871, des namiddags te 2 nren, in het Notarishuin aan d« Gelderschekade aldaar, in het openbaar te verkoooen I S/aasiü AANDEELEN b het Nederlandsch Cam-s?^o fregatsGhi- cornelis 9Ternard Eduard, groot 471 lasten Sron?- -;n> -Jebottwd in 18èS, gevoerd door Kapitein K. J »«A€.i-, beekhondett de Heeren Wm. BUYS & ZONEN, lig- Sinde te Rotterdam in lading naar Batavia. »ïesTß AANDEELEN in het Nederlandsch IJzeren Fregatschip Hoek van Holland, groot 510 lasten of 965 tonnen gevoerd door Kapitein CORN. VONCK, gebouwd in 1864 boekhouders de Heeren Wm. RÜYS & ZONEN, van zpe uitreis op Java gearriveerd. Nadere onderrichtingen zijn te bekomen ten kantore var voorn. Notaris ROEST VAN LIMBURG, aan de Nieuwehavei Z. Z., ,12/227. (27421) ADe Makelaars F. N. MONTAUBAÏ VAN SWIJNDREGT, W. VAN DAM HHz., BC. D. HANEGRAAFF, H. N MONTAÜBAN VAN SWIJNDREGT H. H. VAN DAM, C. H. VAN DAK en H. MONTAÜBAN VAN SWIJNDREGT, te Rotterdam, zullen als last hebbende van hunne Meesters, 0] Dinsdag 3 October 1871, des middagi te 12 uren, in de Zaal aan de Scheepmakershaven, wp 1 n°. 499, publiek VERKOOPEN: Het extra snelzeilend, gekoperd en kopervast Nederlandsch FItEOATSCHIP PRINSES AMALIA, laatst gevoerd door Kapitein D. VAN BENTVELD, volgen meetbrief lang 42.80 meters, wijd 7.71 meters, hol 5.74 me ters, en alzoo groot 842 tonnen of 445 lasten, met al rij: Eondhout, staand en loepend Want, Ankers, Kettingen, Ton wen, Zeilen en verdere Scheepsgereedßchappen, zooals het i ligsrende in de Westerhavea te Rotterdam. Nog zullen afzonderip worden geveild: eenige Chronometers. Nadere informatiën zp te bekomen bij bovengemelde Ma keiaars. (27783) CHRISTELIJKE BURGERSCHOOL TOOR MEISJES, TE AMSTERDAM. Het BESTUUR van bovenstaande School (Kerkstraat tus ■chea de Leidschestraat en Leidschegracht, JJ 307), Hoofdon derwperes: Mejufvrouw F. OOSTMËIJEB, maakt bekend, da er tegea het aanstaande kwartaal, aanvangende 1 Nevtmbe: e. k., wederom gelegenheid tot PLAATSING van eenigi kinderen zal zp. Dien gelieve zich te vervoegen tot genoemd. Hoofdonderwijzeres. V. H. GAGNEBIN, President. (28139) ROBBt. R. TOE LAER, Secretaris. WATERSTOTEN. Jh. VERHOEVEN, Chartreusensstraat 12, te Brussel, heefl de eer kennis te geven aan alle Exploitatie-Sociëteiten van IJzerwegen, dat hg de WATERSTOVEN kan leveren tol 9 Gnlden, in alle opzichten volmaakt, die hg reeds tweemaal aan de Maatschappij van Staatsspoorwegen geleverd heeft. (28124) ASSURANTIE AGENTUUR. Een der oudste en meest gererommeerde Buitenlandsche BrandassuTantiemaatschappijen, die tot nog tee in Nederland sleehta te Amsterdam en Rotterdam vertegenwoordigd is, wenscht ook in eenige der voornaamste provinciesteden ONDEHAGENTUREN te vestigen. Aanbiedingen biertoe, onder opgaaf van maatschappelijke positie en reforentiè'n, worden franco ingewacht, onder lett. Z. Z„ bn de Kantoorboekhandelaren R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 163, ta Amsterdam. (28193)
---

Gerste Kamer der Staten-Generaal.
s-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 21 September De vookziiteb deelt mede, dat de heer Joost ,_« xr«,ul hoven door ambtsbezigheden verhinderd ie dfJ^Jhl T wonen; - dat tot vooizitter van- d" comt'«t„ Sa bfl te zoekschriften Woemd is S Wr vff?"™."*!,^ SB.IS teS^ b--nl»^'z7keCnndegens 9 _u6u
---

ADRES VAN ANTWOOPD OP DE TROONREDE,
én wel over de algemeene beschouwingen. i -»°f. he*f Fransen v. d. Putte, hoewel voor zich zelve een teiuaer kleurloos adres verlangd hebbende, kan zich echter teer goed verklaren, dat de .commissie sich ook dit iaar bepaali heeft tot het geven van een blooten weerklank. M ïiöuc-t ricnook.verzekerd, dat de commissie hier teruggeeft fel gevoelen der Kamer. Hq zal daarom in geene llgetoeeaebesehonwiMen treden, maar, 200 noodig, ba eeiu«. . ondordeelen enkele inlichtingen vragen. De heer van Swinderen (lid der commissie) dankt voor de humane wns, waarop spreker zsne bedenking ingekleed heeft, en kan medcdeelen, dat de commissie zich ia de sèctie'n vergewist heeft, dat de meerderheid der leden, evenals vroeger, van gevoelen was, de Troonrede ook ditmaal U beant- Woomen met een weerklank: do commissie heeft getracht daaraan te voldoen. Niemand vraagt meer het woord. De algemeene strekking wordt goedgekeurd, waarna wordt overgegaan tot de behanaeüng van de paragrafen. Achtereenvolgens worden, zónder discussie, goedgekeurd: »,i WV'ffmeene toestand des lands); § 2 (betrekkingen met net ouitentad); § 3 (deelneming van België aan do buide der «P üe citadel gesneuvelde Nederlandsche krijgslieden); § 4 daalden zeemacht) en § 5 (zorg voor 's lands defensie). . *>n § 6 (enderwgs) wenscht de heer Messchert van Vollenhoven eene aanvulling, «trekkende, dat hyt niet blijve bij ne voorbereiding. In de Troonrede wordt gesproken van sommirt takken van het onderwijs. Dit gezegde omvat dus 2eer zéker hèt hooger cri het middelbaar onderwijs. Spreker Wijt-t ér Op, hoé gewichtig deza zaak is, en hoe wenschelijk dat het hooger onderwijs eindelijk tot stand koma. Er zijn >•} déü laatsten tijd vele dispensatiSn verleend. Hij wil nu Jiet treden in den inhoud daarvan, maar gelooft dat zg in het algemeen niet zijn aan te raden; doch, zoo zij noodig ïfia, is het beter dat de wet die verleeue. Hij stelt voor de bijvoeging aan het slot: //Met verlangen zien wij de daartoe strekkende voorstellen te gensoeE" Op voorstel van de commissie wordt de vergadering veor eeno korte poos geschorst. Bij de hervatting verklaart de heer Hein, namons do com* missie, dat zij met.aandacht het amendement heeft overwogen m»»r de commissie zou niet getrouw Wijven aaa het, aangenomen standpunt, om te geven een zuiveren weerklank, als zij Ket amendement overnam of aanraadde? Ook de Kamer hetf t de algemoens ptreMung vm het adres reeds goedgekeurd Het amendement m bovendien eene 'afwijking «aa de bewoordingen van de Troonrede, welke spreekt van voorbereiding Het amendement 13 dns, hoe zacht ook ingekleed, een aandrang m de regeering, waartoe de commissie geèno noodzakelnkheid aior, nadat de regeering verkkard heeft, dat aanvulling of nieuwe regeling voorbereid wordt. De heor Messchert van Vollenhoven merkt op, dat zijn amendement den wensoh uitdrukt van eene geheele afdeeling •n als zoodanig aan de commissie is medegedeeld. Het kan dus der commissie niet vreemd zijn. En wat spr ."bedoeling betreft, 'A die is zeer zeker om aandrang te bezigen, vooral van wege oen ontregelden toestand waarin het hooger onderwijs verkeert, hetgeen ieder erkent. Waarom dan dien bescheiden wensch aiet aan den Koning medegedeeld? Er staat in de Troonrede Wel het woord * voorbereiding,'" maar mea weet welk misbruik van dat woord meermalen gemaakt is of wordt De heer Hein herhaalt, dat er van het standpunt, dat hot adressen .weerklank zon zijn, geene wijziging, als door den heer Messchert voorgesteld wordt, kan aangeraden worden mkhJteerdSKE^K3Kk,°mt °§ te*en de locatie over het w! \ 's?T Vttn.het yowd voorbereiding gemaakt wordt. Wat nu het amendement betreft, spr. zou in het adres niets ■jouen veranderen, maar nn eenmaal de wensch ia nitgedrukt tot spoedige ara-bieding der in voorbereiding zijnde wet, nn wi* m^Tc}\ !i9 zeker door iBQ9r M S^eeld wordt, niet m den doofpot laten. Lichtelijk zon men uit het üiet opnemen er van kunnen afleiden, dat de wensch niet beaamd werd, en dat is het geval niet. De tjeor Hein betwist die gevolgtrekking, want de rezee?£ lB °?k.vaß de^wenscheJJiJkheid overtuigd en daarom is de *aas reeds in voorbereiding. d^i^T^V^ Ko3i<itó». den heer van Bosse, doet het nuDbel leed dat zqn ambtgenoot voer Binnenlaßdsehe Zaken door ongesteldheid, verhinderd wordt tegenwoordig te zün' Want die is het beste m staat inlichtingen over den stand té geve» waarin die onderwerpen thans zijn, Maar hij meent Joch te mogen opmerken, dat de licht verklaarbare belangstelling vant twee ambtgenooten in dene zaak voldoende zekerheid gfifift, dat waar van voorbereiding wordt eesnroken dit niet moet worden opgenomen ia den zin, zooals die door' den heer Messchert wordt opgevat. Alsnu wordt in stemming gebracht de bijvoeging, door den Hef c^<*eit ™ Vollenhoven voorgesteld (fk^iorboven) Het amendement wordt verworven met 17 tegen 13 stemmen JW«woiT' * e hw™;, Ha#s.e». Schimmelpenninck van der Oöe' awwss, WiSu?""- K-s. Crew S-!' m- b°eïen': Oost Jordens, Hingst, Verschuur, de Raadt kln^S™»1 cblel* ™* Kessenich, mï\,\mSriadei2 Tonele, Bdb% ITneJT8"' C°eUen' KahnSen' Borsius, Vmer°snde j %ÏÏB Smen6 "«W*^ W"*»* aangenomen met! Jtl^^nTten]^^' ™k°a ™ ">■•— ** ** § $ (overbrnggiDg van het Hollandsche Diep en aansluiting goedgeÖen aaD h6t a*™>™^> wordcn^nde'rdltusSl § 9 (To-tstand der Overzsesche bezittingen). De heer Fransen van de Putte mist ongaarne in dB T»A«„tlj^ • dedeéliag over den spoorweg-aanlef 00 Java^n kwf™" ïüf ÏFoTÈ* T" Lt k*^ verslag SÏBfit der weikzaamheden, eenige inlichting te ontvaneeng P6m ë De minister van koloniën (de heer van BosseW«i m. a* beantwoording f van spreker, ook in het M7h™fir 'dv der Kamer om de discussie zooveel ISogellkte bêwJ611 nh gering- verlangde ook de Troonrede Stelök met het doel ont niet nu reeds in breedvoerige diicuS ov r blonder heden, le treden. Dat er in de Troonrede niet over w VNest-lndiën is gesproken ligt daaraan, dat zij in hetalgemeen:over : de Overzeesche bezittingen spreekt. Hij erkent.dat het ?° ir '•^oloaie'11" er had kunnen worden bijgevoegd, maar sevo,, w_fs om ™dö Troonrede eene algemeene schets te ««venl van den toestand der Overzeesche bezittingen in hetaldaetó! ED öis ook aan da West-Indische koloniën ge- r!JpOK-w^geïl °P JaTa bBtroft. de minister herinnert Act reepm-- T? ie Jorige Indische begrooting het voornemen °'erweoin„ ? eeft kenbaar gemaakt om die zaak in ernstige yerP desiS- e nemea- Hfl kan er nu bijvoegen, dat het ontï^nen weinl® re!ds bÖ den Eaad M »tate is ingediend, en Tfg 5 dBgen zal worden aangeboden. De minister t* tt wên^h+ *regeering zich "» de Troonrede Van bijzonder<&BT(Sn. van ƒ f °"tüouden en slechts een algemeene schets aanLat de au"? toestanden. zoo hier als in Indië. mi^i' de SSS V*n "YerDet«ri"B van den handel in Oost-Indië en aTn i!ri°bten h g eeft zich gehouden, aan de zeer algedrie m*. * feit 'rtol8?6^9 Tan de Indische regeering ontvangen, betere t^6o W_Lde ,"*" en uitgaande rechten in de laatste De h^itzichte?6^0 waren. Daaruit is afeeleid, dit er mimster-LZ: Rafitol00,1 handel bestaan, koloniën in » ' dat de r e9ne enkéle vraag te doea. De alBemeen ï20Brede bedoelde te spreken over de wel> waar «^.JX? spreker wijst op artt. &9 en 60 Bpr°kea weidt van öretóeesche bezittingen ere van koloniën. Overzeesche bezittingen slaan alleen op Oost-Indische bezittingen. De minister van koloniSn heeft reeds gezegd te erkennen, dat, om alles te omvatten, ook het woord koloniën had kunnen gebezigd worden, muar die zijn onder de uitdrukking overzeesche bezittingen begrepen. De heer Cbemebs wijst op de zinsnede, dat een ruime oogst der voedingsmiddelen vergoeding belooft voor andere min gunstig uitzichten van den kolonialen landbouw, en vraagt waarin die minder gunstige uitzichten vaa den kolonialen landbouw bestaan, waarbij wij allen zooveel belang hebbe»? De minister van KOtONIëN antwoordt, dat de uitzichten van den koffleoogst minder gunstig zijn dan in 't vorïgo jaar. Het gebeurt meermalen, dat drie of vier gunstige jaren gevolgd worden door een ongunstig jaar. Dit Ï3 thans 't gevalmaar daarom doet het der regeering geneegen, dat de oogst der voedingsmiddelen zeer goed is. Immers een ongunstige komeoogst is zeer nadeelis» voor dea inlander, en dat nadeel zal dus nn opgewogen worden door een zeer ruimen rflstoogst Dit heeft de Troonrede willen uitdrukken.
De heer Ckemers bedankt den minister en behoeft niet te zeggen, dat het zijne bedoeling niet was der regeering een mia gunstigen oogst te verwijten. D» heer van Rhemen'zegt, dat, nu de minister meent, dat ook de West-Indisohe koloniën bedoeld zijn, hij daarvan akte neemt, dat ook de toestand van Suriname bevredigend is. § 10. (Bereidverktóring tot onderzoek van toegezegde wetsontwerpen). De heer Franse^ v. d. Putte merkt op, dat er in de Troenrede gewaagd wordt van wetsvoordrachten tot verbetering der staatsïnkemsten. Het is anders steeds de gewoonfc. in de Troonrede over don toestand der geldmiddelen U spreken; ditmaal is dit het geval niet. Er wordt noch iets ten voordeele noch ten nadeele van den toestand medegedeeld, Intusschen had hij dienaangaande iets wenschen te vernemen, opdat het tijdperk ophonde, dat men leeft bü den dag. Hij is in dat opzicht niet bevredigd. De minister vau hnanciën zegt, dat het hem leed doet, dat de spreker niet bevredigd is. Hij gelieve echter niet voorbij te zien, dat men in de troonrede om velerlei redenen niet spreken kan van allerlei bijzonderheden. Eene troonrede behoort uit te drukken eene gedachte, eene belofte of een feit. Welnu, in deze §is zeer duidelijk uitgedrukt een feit. Er staat: '/wetsvoordrachten tot verbet'ring der staatsinkomsten, tot hervorming van het belastingstelsel, tot botefe regeling van de pensioenen van burgerlpe ambtenaren zfjn in gereedheid." Zs zqn dus gereed en zullen eerstdaags do Ka- WBr bereiken.; Dat hu de geijkte phMse over den toestand der geldmiddelen rdet is opgenomen, dit is opzettelijk geschied ; men kan den toestand der geldmiddelen det met éên wlj -Ij , sen' want dez9 hanBt « Taa hetgeen men van die geldmiddelen eischt. Binnen eonige dagen zal de minister uitvoerige mededeelingen san de Tweede Kamer doen, en dan zal de spreker daarvan eok kennis kunnen nemen. Ue neer Fransen v. d. Putte citeert als voorbeeld de troonrede van verleden jaar, waarin gezegd wordt, dat de «nnancieele toestand niet ongunstig is, den invloed der tijdsomstandigheden in aanmerking genomen." En daarop heeft de Kamer geantwoord, dit zij prijs stelde op daze mededeeling van den Koning. Hg wilde weten waarom verbetering van inkomsten noodig is. De minister v. hnanciën antwoordt nader, dat het den spreker met onbekend kan zijn, op welke wijze de middelen naar de schatkist vloeien. Zn' worden maandelijks in de Staatscourant medegedeeld, en dan voerzeker is de finaacieele toestand niet onbewedüoßd. Maar nog deze week zal de begrooting worden ingediend en nu hangt het af van het cijfer der uitgaven, om te beoordeelen of de financieele toestand zóó 18, dat er al of niet verbetering van inkomsten vereischt werdt. l)e Troonrede zegt dat het noodig is, dat de inkomsten verbeterd worden, maar die Troonrede zal worden aangevuld in da mededeeliïgen, deze week aan de Tweede Kamer te doen. — § 10 wordt daarop goedgekeurd. § 11 (Slotzinsnede) wordt mede goedgekeurd en daarna wordt rfJL5!£*ew w.°iS <mve*anderd aangenomen met algemeene stemmen. Hat zal den Koning worden aangeboden door eene' commissie, bestaande uit cle heeren voorzitter, de ledea der commissie van redactie en met toevoeging der heeren Bh'ckevorsel en Borsins. g
De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen eene missive van den minister v. binnenl. zaken, ten geleide van een Kon besluit, betreffende de benoeming van den heer Dullert tot president van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het loopende zittingjaar. De vergadering wordt een half uur gesehorst. Na do pauze stelt de Voorzitter zria voorstel aan do orde, om het in het vorige zittingjaar vaa de Tweede Kamer ontvangen tractaat nopens de Kust v Gmnea ook aan te houden fn de tegenwoordige zitting Do heer Cremers zegt, dat hjj zichvroleer heeft verklaarf tegen hetzelfde voorstel, doch dat hfi zkh thans, wegens veranderde omstandigheden, vóór Tet momtel zal vorklaren. Niemand vraagt mse? het woord. Het voorste Z^wf^T\met 26 tegen a stemmen: de heeren Messchert v. Vollenhoven en v. Uoltstein.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 21 September. De heer Hopfman neemt tijdelijk het voorzitterschap waar pc beer Jonckbloet brengt uit na«m van de commissie' belast met de aanbieding^ •& dèn Koning, van de lfist der S!ft Tr het 70?"^?"ehap, rapport nit &» Sweten ComW**l6 ™h giBtem ™» haw t«kh£ft Wordt voorlezing gedaan van een Kon beslnif hnn_i™4_. benoeming van mr. # H. Dullert, tot voorzitter der Ö! Kamer gedurende het. tegenwoordig zittE" Weede n» w SOÏFMAN Terlaat daari?P den voorzittersstoel ge?de rJe^ aa»™*dt zifne betrekking met de vol, "Mijne Heeren 1 «-Opnieuw is mij de onderscheiding te beurt gevallen van 2nS™i^Mb.J door.den Kb»tag%,t voorzitfer van deze ?i J°.e yer«ader»ng benoemd te werden. voor J_hJ wU0?^ noo«BteB PiÜB en het is eene behoefte voor mnn hart U daarvoor den meest oprechten dank te bern« n« h»V-TielSkheden-.aan_,het voorzitterschap verbonden, zHn £$Jïeken? en- worde? doar mH niet licht geschat. Ik zal trachten door inspanning van alle krachten mßn plicht te doen, maar tevens doe i£ met aandrang bfl veSeiiwing cc» fttMÏP r^M?*?»11?1?. zonder deze toch loudê ik te kort schieten eh de taak m^ te zwaar znn. omstandigheden oefenden ten vorisen iare een storenden invloed uit op onze werkzaamheden, en wdidg kwam op wetgevend gebiecf tot stand. Het blijft dan o* nog te nontg'dllm?eïeggiTnJn de red«. waamodeV£ *Laat ons trachten den wensch te bevredigen van het volk «?*„!?, Te werkzaamheden vruchten verlangt te z'en en daartoe ±%T °m S&« ?aken tot staod tf bre^n 'Is Sr«SiTeffliemB te- bseß?ea in onze w^o van "wstZl ™k f.^*06 wis bereld wofden. st4d?vönr jLm^Ayer ïn!° taak aanvaarden, bg ons werk vw het SflkudSoh«litVdat'wfl' Vertegenwoordigers allen te\Zrderen dan°ka;> g™T™/Ön d° helangen^an ziWng nutt4 $L?4ooV hÜand * S^* WOrden en deze Btt«^::» ™de *«* *■« stukÜ°°™ breßgt tOT*tafel **» a«tal ingekomen a.lOBeStingotoraPdPeenna^lefl9ide ï», wets-ontwerpen: 1872; i Betegnglw vul bTmtftelHko ±^SSP°0rWOg1? ™or ting voor den Irbefl der S^^H-S^' e" v Begrr" naar de afdeelingen s<»-u_genen voor 1872. — Verzonden «S£fheeren: Zylke" S« w« kennisgeving; zullende* den Ster de eelê" genheid worden gegeven om zich van zijne taak te £Jxi«Z Mffissuss:. *- -«~\\vse. a re»nva3dep„tTan.tTee^on™issiën, voor Oost-Indië de hoeren, v. di Putte, 's Jacob, Mirandolle » d T!««»_,« _>. t ■ Ja_s*s rasw. -ft commissie, bestaande uit de heeren: van Nispen v. Sevenaer, Nierstrasz, Mirandolle, Gevers Deijnoot en Tak. 6°. Missive van den minister van binnenl. zaken, houdende inlichtingen op een hem toegezonden adres. — Di handen van eene commissie, samen geste M uiï de heeren: Jonckbloet, v.d. Linden, Kien, Heemskerk Bzn., en v. d. Does de Willebois. 7*. Missive van den minister van financiën, ten geleide van het verslag over het domeïnfonds. — In handen van eene commissie, bestaande nit de heeren: Wybenga, Smidt, v. Delden, Kuyk en Pijls. B°. Missive van den minister van oorlog-, houdende inlichtingen op een adres van den kapitein Jansen. — Zal later worden beslist, of dit stuk in handen van eene afzonderlijke commissie zal worden gesteld. -9". Missive van denze'lfdén minister, ten geleide van een verslag nopens de mobilisatie van het leger m 1870, enz. — In handen van ésnè' Commissie, bestaande" uit de heeren: dë 800, Storm, Stieltjes, Taets v. Amerongen en Gevers Deijnootj. 10". Adressen bijj de Kameir ontvaügéri; — Verzonden naar de commissie root de verzoekschriften. Daarna is overgegaan rot de samenstelling der afdeelingen voor het tweemaanaelijksch tijdvak. Door de afieelingon-woïden. benoemd: I°. tot voorzitters: de hoeren Begram, Jonckbloet, vanForeest, Storm en Cremers; 2°. tot ondervoorzitters: de heeren: vaa Akerlaken, Kappeyne, Heemskerk Bzö., Westerhoff en Dumbar; 3°. tot laden van de commissie voor het adres van antwoord: de heeren van ükérfaken, Kappeyne, van Foreest, de Biuyn Kops en van Deldén; en 4°. tot ledon van de commissie voor dé verzoekschriften: de heeren Bergsma, Gratama, Pijls, Sandberg en de Jong. Daarna wörlt de vergadering gècheiden.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 10 Aug. (Part. corr.) De zitting van ons Parlement loopt ten einde; onder de wetsvoordrachten, die nog in behandeling moeten komen is die nop«ns het zoogenaamd vrijwillig beginsel of de bezoldiging van de godsdienstleeraars door de gemeenten en niet meer door den staat. De commissie der vertegenwoordiging, naar welke die voordracht verwezen is, heeft met genoegzaam eenparige stemmen het beginsel van afkoop aanbevolen, hetwelk bestaan zen in het kapitaliseeren van twaalfmalen de tegenwoordige jaarlijksche toelage. Het is' de traag öf het b^gtósel ook in dien vorm nog zal doorgaan'; het was gedurende verscheiden jaren telkens afgewezen, maar de minderheid werd toch telkens grooter, zoodat het ten slotte bij het Huis van Wetgeving aangenomen, maar door dsn Raad verworpen werd. De teeenstanders erkennen wel het recht der thans levende ambtsbekleeders OP eene billijke en rechtmatige schadeloosstelling, (Joch willen de rechten van zekere godsdienstige uchamon op eene eenwigdurende schenking door het Parlement nit de publieke inkomsten niet toegeven. En »ls men die begiftiging aan sommige kerkgenootschappen toekent, zou men die anderen niet kunnen onthouden, die daarop reeds bij verzoekschrift hebben langedrongen. Men verwacht weder eene levendige discussie over dit punt. Onder de talrijke maatregelen tot verbetering van gemeenschap enz., üt dea jongsten tijd genomen, behoort ook die tot het tegengaan van verzandingen in de belangrijke haven van Port-Elizabeth. Ds lieer H. Cloate Mybargh is tot waarnemend consol-geraal van Turkije in Kaapstad benoemd, gedurende de afwezigheid van den heer L. Goldmana uit de Kolonie. De rederijkerskamer Aurora, onder bescherming van den consul-generaal der Nederlanden staande, gaat voort tooneelvertooninge» te geven; o. a. is tegen hedenavond aangekondigd : //Een stonto daad", historisch tóoneel'spei uit den 80--jarlgen oorlog, 1573, in vier bedrijven, door Jaco. Men meldt uit den Oranje-Vrij staat van het laatst van Juli: *De heer Truter, vroeger consnl-generaal der Nederlanden te Kaapstad, is, zoo wij vernemen, voornemens, zich ia dezen Staat te vestigen. — Bijzondere brieven nit Kaapstad melden, dat Sir Chrietoffel Brand voornemens is tégen het einde van dit jaar dezen Staat wederom met een bezoek te vereeren. Wij hopen yan gansoher harte, dat hst den geachten grijsaard gegeven moge worden om aan dat voornemen gevolg te kunnen geven- Der broederschap vooral waarin hij nog. Bteeds zulk e-m levendig belang stelt, is deze tijding niet dan hoogst aangenaam, President Brand heeft, öndér dato van 12 Jn->> het volgend antwoord gezonden op den brief van Zijne Excellentie den gouverneur, van 22 Juni: — //Mijnheer, — het gouvernement van den Oranje-Vrijstaat verneemt met leedwezen ait HEic. missive van don 23sten Juni, dat Uwe Excellentie weigert het verschil tussehea Uwer Excellenties regeering en de onze, betrekkelijk de conventie vaiï 23 Febr 1854, èn het souvereine recht en eigendomsrecht van den. Oranje-Vrijstaat op de landen ten zuiden van de Vaalrivièir Biinen de Vetbel'giS»', en de drie Britsche landcertificaten en de aanspraken van den Oranje- Vrijstaat op de Campbellgronden ten noorden van ac Vaalrivier, te onderwerpen aan de arbitrage van den keizer van Duitsehland, den kaning van Nederland of den president der Vereenigde Staten van Amerika, zooals voorgesteld is door den Volk'sraad; het riet ook met leedwezen uit de correspondentie, die plaats gehad heeft tusschen Uwe Excellepüa eBr.mS-^*** er waarschSnlp geen dadelijk gevolg kan z?n op_de verdere discussie van de verscheidene punten, vervat in Uwer Excellenties laatste dépêche, waarover wij ongelukkighjkzoo grootslps verschilM erf geheel tegenovergestelde beschouwingen hebben. Naar aanleiding zeker van dit schrijven is door onzen gouverneur Sir Henry Barkly, eene boodschap aan. ons, parlement gericht, om met andere woorden de zaken sleepende te honden en inmiddels den vrede te bewaren. , ,n De, koloniale secretaris stelde namelijk voor (nadat het Huis in comitó-generaal was gegaan), overeenkomstig aanbeveling van Zqne Excellentie: , . «dat, hangende de schikking der grensdisputen en net passeeron van eene wet tot aanhechting der diamantveiaen aan deze kolonie, dit comité van gevoelen i», Aut de gouverneur moet worden verzocht, zoodanige maatregelen te nemen als hem noodzakelijk en deenlgk mogen voorjeomen tot het bewaren van den vrede onder de delvers en andere bewoners van dat grondgebied, zoomede tet het innen van het revenu en bet besturen van het recht." Deze resolutie werd zonder discussie aangenomen, aan het Huis gerapporteerd en daar;bekrachtigd. Da heer Tobin, vaa het Koninklijk Polytechnisch Instituut te Londen, heeft onlangs op sommige plaatsen in de kolonie voorlezingen gehouden over de diainantgewosten, welke hH juist bezocht heeft. In de lezing, welke hn da voorlaatste week te Grahamstad hield, zeide hn ean zeer hoog denkbeeld te koesteren van het belaag der diatnantontdekkingen in Zuid- Afrika, die hij zeker iii Engeland zonde bekend stellen, zoowel in Londen als in de provinciën. Na een Verblijf van zeven maanden op dQ velden en een geolofpfich onderzoek van de gansche streek, was hij er van overtuigd, dat de verslagen, tet hiertoe naar Engeland verzonden, in stede van overdreven te zijn, geheel en al de waarde zoowel als het belang dezer groote ontdekking, geringer hebben voorgesteld dan zn werkelijk zijn. Hij schflnt de Zuid-Afrikaaiscbe diamantvelden, nit een geologisch oogpunt beschouwd en als meer inliëhtSag aanbiedende omtrent de wetteneer diamamiormatie, dan de wereld nog ooit heeft gehad, als de belangrpste ontdekking . der eeuw te -achten, -Naar zijne meening behooren de diamantvelden, die onbegrensd «cMnen t!.z?o' doo/ maatsehappijea ca goed geregeld kapitaül bewerkt te worden. üe uitgaaf van het Diamond-M"»' et blad van de diamantvelden, wordt gereg3ld voortgezet. De berichten van daar blgven metterdaad zeer gunstig luiden. Men meldt, dat een diamant van 175 karaten gevonden is. Over het algemeen znn m de laatste weken weder veel diamanten aan het licht gebracht. Qm van vele mindere niet te gewagen, heeft men er tal van tusschen de 40 en 60 en ook een van 103 karaten § «vonden, de laatste door van der Hevel-, op de Beers plaats .en ander van 1241/ j k. is op de Dutoitspan gedolven; men verhaalde, dat die voor de twee vinders en meer personen noodlottig geworden was. De vinders znnde heeren Stevens en ?fa.tIU.v,au de Plaats Vogslfontein, nabij tfanover. in het district Richmond; hun schat zon de hebzucht derwijze hebben opgewekt, dat zö en noï anderen vermoord zouden zün; nadere berichten logenstraffen dit gerucht. De steen werd gevonden op een plek, die de delvers daagsi te'voren voor slechts 18 sh. hadden gekocht, welke omstandigheid zeker vrij wat najjyer heeft .g^de gemaakt. De bedoelde steen, die noe maar een gedeelte van een nog grooteren moet XQa,is gobarkHeraT mm *** er tw6e Bteene*' m4Q kMaten, nit ™E 9 F*8146»* Tan den Oranje-Vrijstaat en de geheele uitvoerende raad zonden Datöitspan bezoeken om den staat van zaken aldaar in ooeenschouw te nemen en zich te vergewissen van de behoeften der 30,000 delvers die men thans tüt. Urt het Transvaalsche meldt men, dat de Portugeeeche ridueroKUn» tfo« president Pre6**a» en andere hoofre ambtenartm • ': ... I.i
aldaar ontvangen en door den heer M. de Vries, den vice-» consul van Portugal, eerstdaags zonden worden uitgereikt. y%j
---

INGEZONDEN STUKKEN. HET GEVEN VAN ONDERWIJS IN DEN GODSDIENST WORDT OVERGELATEN AAN DE KERKGENOOTSCHAPEN.
Art. 23 der wet van 13 Aug. 1857 (Stbl. n". 103). Geschiedenis en ervaring leeren, dat bij godsdienstige en staatkundige twistvragen- de eenvoudigste waarheden maar al te dikwijls worden voorbijgezien. Deze vergetelheid blijkt, zoo wQ meenen, opnieuw bp de aanvallen zoowel tegen hot horen aangehaalde art. 23 als te^en art. 194 der Grosdwet. Twee karaktertrekken nojrtans blijven, naar ons in'zi!.D, aan de Nederlandsche natie eigen, te weten: I°. hoogschattiag van oprechte godsvrnc&t; 2". afkeer van overdrijf ing. Dit din hoofde vermeenen wij op sympathie bij onze landgenoofen to mqgen rekenen, wanneer we bij de soms hartstochtelijke opwekkingen tot een petitionnement tegen de aangehaalde artt. 23 en 194 eenige woorden van bezadigdheid en gezond verstand wenschen té doen hooren, en wel in den vorm van stollingen. 1». Godsdienstig onaerwrj3 in den eigenlijken .zin, ds.t is gegrond op de godsdienstige begrippen der onderscheidene gezindheden, moet gegeven worde* niet door of van wege den staat, maar door of van wega de kerkgenootschappen zelve, en alzoo ook zoowel voor Roomschen als voor onroomschen, door hunne eigene godsdienstleraars. 2°. Het zoo even bedoeld godsdienstig onderwijs wordt niet belemmerd, maar blijft vrg, wanneer het volgens art. 194 der Grondwet en art. 23 der onderwijswet aan de kerkgenoot. schappen zelve wordt overgelaten, maar overigens niet gegeven wordt bij het onderwijs, omschreven bij art. 1 der onderwü wet, 3°. Zij die vemeenen, dat het onderwijs, omschreven bjj art. I, vergezeld moet gaan met onderwijs in den godsdienst naar hunne eigene godsdienstige begrippen, blijven vrij tot dat einde bijzonders scholen op terichteh. 4°. Volgen-, de Grondwet en do onderwijswet blijft de regeering verplicht te waken tegen de ontaarding van de openbare scholen in zoogenaamde seotascholen van modernen, maar dij, welke over die ontaarding kl igen, moeten hunne beschuldigingen staven door bepaalde feiten, niet door onbestemde machtspreuken. Alleen bepaalde feiten kunnen worden onderzocht en tegengegaan. Uit deze stellingen vermeenen wij drie gevolgtrekkingen te kunnen afleiden:
o. Petitiën tot wijziging van art. 194 der Grondwet zijn onberaden en doelloos, wanneer de wijzigingen zelve niet duidelijk worden geformuleerd. b. Do aandrang vau sommigen tot wijziging van art. 194 der Grondwet sluit in zich:
a. dai; dit art. 194 de onderwijswet van 13 Augustus 1857 (Stbl. n°. 103) rechtvaardigt; b dat zoolang art. 194 niet gewijzigd wordt, de aanvallen tegen art. 23, door de regeering, verplicht tot naleving der Grondwet, moetea worden ter zijde gesteld; c. dat de klachten over de Grondwet en ever de onderwijswet tot geen doeltreffend overleg kunnen leiden, zoolang de klagers niet duide.p aantoonen, dat het onderwijs in den godsdlmist niet moet worden overgelaten aan de kerkgenootschappen zelve, voïgens art. 23 der onderwijswet, maar integendeel aan de rmdtrwijiers ep de openbare scholen. Het zijn de kerkgenootschappen die de godsdienstige begrippen moeten aankweeken, es ook in dat opzicht dwalingen tegengaan. Dat zij ia deze hunne roepißg onder de werking der Grondwet en der onderwijswet verhinderd worden, dat moeten de tegenstanders dier wetten bewijzen. Anders blgven hunne klachten over gewetensdwang ongestaafd en blijft de gódsdienstzin der Nederlandsche natie vrg en geëerbiedigd.
---


lE-B-tAßfï» HiKIrT SEXCH AU als WERK- of T Wit KOE WEI», van den P. G., ruim 30 jaar en van de beste getuigenissen voorzien. Adres franco, lett. W.. Bi) den Boekh. B. H. DE RONDEN, Utrechtschestraat, Z 858. (28449) Men is voornemens op Zaterdag den 30sten September 1871, des namiddags te 6 nren, te Huizen in het Logement de Roskam, ten overstaan van den Notaris J. P. DE BOEPER, publiek te verkoopen: Zes perceelen HOÖILAWÏ», liggende op de Maten onder Huizen, te zamen groot ongeveer 5 hectaren, 53 aren, 8 centiaren. De Veilingsvoorwaarden en Bewijzen van eigendom zullen vier dagen vóór den verkoop ten kantore van genoemden Notaris te Naarden ter visie liggen. (28462) DOfAiniÈnß! EDELDENKENDE MENSCHENVRIENDEN, ééne zwaar beproefde 'WEDUWE, uit den aanzienlijken stand, ziet zich genoodzaakt een beroep te doen op uwe bekende miMadigheid. G| dm, dia met een liefderijk hart zijt toegerust en met aardr sche.goederen zijt gezegend, ol geef iets van bet uwe, opdat haar de strijd dea levens worde verzacht, naast God vertrouwt ze op n! Ecoutez cette fervente prière Vons, par la Tombe, vous par le Berceau Ah! secourez la pauvre Douairière Et puisse Dieu veus en bénir la haut! Vos dens ne seront pas sémës sur nn terraïn ingrat. Elk oner, hoe klein eok, dat men zoude willen plengen op het altaar der liefdadigheid, ten behoeve dezar Weduwe, zal met mnigen dank worden vermeld. Onder het motto Douairière wordt beleefdelijk franco en onder couvert toezending verzocht aan het Bureau Handelsblad, van wat men zonde willen afzonderen. (28469) Eene WEDUWE met 4 jonge Meisje» zoekt tegen November e. k., als Meid allcao, eene flinke DIENSTBODE. Alleen zij die minstens 2 jaar in één dienst geweest zijn, gewoon als Meid alleen te dienen en goede getuigenissen konnen overleggen, komen in aanmerking; Loon f 100 en bovendien verval. Aanbiedingen, onder lett. D., bij GEBR. KOSTER, Boekhandelaar, Leliegracht, RR 78. (28470) lEMAND, door en door ervaren in Bankzaken en in den Handel, gehuwd, die zich reeds gedurende 12 jaren met dergelijke aangelegenheden bezig heeft gehouden en aan het hoofd van zeer belangrpe ondernemingen heeft gestaan in Oostenrijk, Frankrijk en in het Oosten, die Duitsch, Fransch, Engelsch en Italiaansch spreekt en schrijft, wenscht geplaatst te worden als DIRECTEUR «ER BANKZAAK. Do beste inlichtinger_ kunnen yerschaft worden. Reflecteerenden gelieven hunne brieven, onder lett. E. H. 743, te zenden aaa het Advertentiebureau van HAASENSTEIN & VOGLEB, die zich met de verdere bezorging belasten. (28446) Eene fatsoenlijke BURGER WEDUWE zoekt eene betrekking als HUISHOUDSTER, hier of elders, daar zg twee jaar in een dusdanige betrekking werkzaam is geweest, maar door verandering van personen heeft zij bedankt. Uok is zn voorzien van de beste getuigschriften. Adres franco^etA W. E., Bureau Handelsblad. V**s™* MANUFACTUREN, EHZT u-fin Tt K jrOWGMEJMMIH» 10 jaren in dat vak werkzaam van eoede getuigschriften voorzien wenscht ten spoe- Sê Teen Winkel of Magazfln geplaatst te worden. Adres mft frwco bri.ve», onder N°. 1, bij den Papierhandelaar HENRY KOSTER, flaringpakkerjj, te Amsterdam. (28507) Ean Solied JOJUGPHENSCH wenscht in Noord-Heiland een Solied HOS in KRUIDENIËRSWARKN te vertegenwoordigen. Brieven franco, onder lett. B. C, aan de Boekhandelaars SCHELTEMA & HOLKEMA, Beurssteeg, te Amsterdam. (28502) In een gevestigden Kassiers- en Commissiahandel in Effecten, in eene der Provinciesteden, wordt ter uitbreiding van zaken gevraagd een Commanditair of medewerkend WEÜI-100^ onder lett H. H., bij den Boekh. JAN D. BBOUWER, Kalverßtraat, E' 63, AmeWniAm. (284 W) ■ .
---

