BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Kr bestaan in Engeland twee politieke vereenigingen, die hare aandacht bovenal aan het openbaar onderwijs wgden, namelgk de Education Union en de National Education League. De eerstgenoemde is werkzaam in een conservatieven geest; zü heeft dezer dagen het publiek verwittigd van haar besluit om de nieuwe schoolwet (de in 1870 gemaakte wet tot uitbreiding en verbetering van het lager onderwüs in Engeland en Wallis) te verdedigen en hare toepassing in den conservatieven geest, dat is in kerkgenootschappelüken of althans godsdienstigon geest te bevorderen; zg heeft van het publiek geldelgke bijdragen gevraagd tot bestrgding der onkosten harer werkzaamheden, -waartoe minstens £ 2000 in het jaar vereischt wordt. Aan den anderen kant is in eene vergadering van bestuurders en leden der National Education League, te Birmingham gehouden, verklaard dat de schoolwet door het ministerie-Gladstone niet in den waren, in den echt liberalen geest werd toegepast; dat ook dio wet zelve gebreken en leemten had, en dat in de aanstaande parlementszitting pogingen zouden worden gedaan om eene wgziging van zekere bepalingen daarvan te verkrijgen. — De heer Butt, de verdediger der veroordeelde fenians en de woordvoerder der partg, welko voor lerland een eigen parlement verlangt, is verleden Woensdag in het lersche graafschap Limerick tot lid van het Lagerhuis gekozen, zonder dat hij «enigen emstigen candidaat te bestrgden heeft gehad. Dat dit een nieuwe nederlaag is voor de minißterieele partg, welke door de laatstelgk gehouden verkiezingen reeds drie stemmen in het Lagerhuis verloren had, wordt door liberale bladen van Londen «rkend, maar daarbij wordt de aanmerking gevoegd, dat Butt's •verkiezing een veel grootere beteokenis heeft, namelgk dat zü «ene nederlaag voor de zaak van 's rgks eenheid is, een nederlaag die elke partg in Engeland moet betreuren. Daily News ■erkent, dat op dit oogenblik de kreet: «eene regeering ten onzent" in lerland de heerschende leuze is-, en het blad zegt, dat de heer Butt, als de vertegenwoordiger van eon belangrijk gedeelte van het lersche velk, ia het Britsche Parlement opmerkzaam gehoor verdient, zelfs wanneer hg den uitersten eisen, dat is de eisch tot instelling van een lersch Parlement, te berde brengt. De Times wijst aan het «lot van een artikel over deze aangelegenheid er op, hoe groote voordoelen er voor lerland aan verbonden zgn «om deel te hebben aan de waardigheid en den »oorsp9ed van het groote Engelsche rgk" en geeft de hoop te &ennen, dat de heer Butt zelf, wanneer hg zal inzien dat het Parlement te Westminster, veel meer dan een plaatselijke vergadering te Dublin, het veld is, waarop züne welsprekendheid en ervarenheid te huis behooren, met behoud van zgne abstracte meeningen, de veordeelen óuidelgker zal inzien,welke igne landgenooten aan hunne vereeniging met Groot-Brittannië ontleenen, en dat hü alsdan zal trachten om hen die voordcelen , welke zü bezitten, op prüs te doen stellen, alvorens andere na te jagen, van welker wezenlgkheid zij riet zeker zün. — Verleden Woensdag is te stoomboot Alster, van Hamburg, te Hartlepool binnengeloopen; aan boord van deze boot is verleden Zondag een persoon aan Aziatische cholera overleden en terstond daarna overboord geworpen. De geneeskundige regeeïiugsambtenaar te Hartlepool heeft zich onmiddellijk aan boord foegeven; hg heeft desinfectie en het hgschen eener gele vlag gelast en bevolen, dat niemand der bemanning aan wal mag gaan. Later in den avond is van het schip de tijding gezonden, dat zich opnieuw een geval vaa cholera had geopenbaard; de patiënt is daarop naar het onlangs in gereedheid gebrachte cholerahospitaal te Hartlepool overgebracht, maar er heerscht in die stad vrg' wat ontevredenheid, dat men het schip in de haven heeft toegelaten. Aangaande de noodlottige ontploffingen in de kolenmijn nabü Wigan, toebehoorende aan de firma Pearson en Knowles, waarvan per telegram melding is gemaakt, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. De schachten der genoemde mgn, waarin snel na elkander twee ontploffingen van mga«_ta___tp hebben plaats gehad en die onmiddellijk werden gesloten , ten einde het daarbinnen woedende vuur te smoren, zgn verleden Dinsdag weder gedeeltelük geopend, nadat door deskundigen verklaard was dat zulks veilig kon geschieden. Uit wees voor toeloop van het volk was de zaak geheim gehouden, en alleen de bedoelde deskundigen en eenigen werklieden waren tegenwoordig. Terwül een der aanwezigen, de heer Higson, zich over de pas geopende schacht voorover boog en ï?Me, dat beneden een zoo volkomen stilte heerschte, dat Bpotdig een afdaling zou kunnen geschieden, vernam men plotseling in de diepte eenhevigen rukwinden steeg uit de schacht een geweldige vlam op, onmiddellük door een geduchten knal gevolgd Vter ot vflf der werklieden zgn op de plaats zelve om het leven' gekomen, en verscheidene der aanwezige deskundigen hebben min of meer ernstige kwetsuren bekomen. Onmiddellgk zün'Je noodige maatregelen genomen om de mgn onder water te zttten.
---

Duitschland.
In de National Zeitung van heden wordt melding gemaakt vati de inderdaad zeer opmerkelijke omstandigheid dat Duitsche troepen een rond jaar voor de Fransche hoofdstad hebben gelegen Nadat op 19 September 1870 de Franschen bg Sceaux ware» 'geslagen, kwam de volledige insluiting van Parijs tot stand, cii sedert dien tgd zgn de Duitsche troepen vandaar aiet vérwijdord geweest. Heden 20 Sept. 1871, zegt de berichtgever van gemefi dagblad, werden de forten aan den rechteroever der tëëine gelegen, door de Duitsche troepen aan de Fransche autoriteiten overgegeven. (Reeds kortelijk per telegram gemeld). Een talrgke volksmenigte was getuige van dit opmerkelnke feit. Zg bewaarde een diep stilzwijgen, toen de laatste Duitsche treepen zich van Parus verwijderden en de forten weder door eigen troepen werden bezet. Men heeft uit andere .bronnen het bericht ontvangen, dat de stemming der talrgk .3E.'.amgevloeide menigte getuigde van groote verbittering, hetgeen «ie.H gemakkelgk laat verklaren, indien men in aanmerking meeiYit hoedanig de gezindheid der Franschen in den jongst verleden tijd is geweest. Niettegenstaande de beerschende en steeds aanwakkerende verbittering heeft de menigte zich onthouden van het plegen van eenige feitelgkheid hoegenaamd. De ontruiming van net terrein en het aftrekken der troepen hebben derhalve geen aanleiding gegeven tot betreurenswaardige incidenten. XS de verschillende vestingen, waar Fransche krggsgevange'nen z'jin geïnterneerd geweest, gedurende en na den oorlog, •worden thaas nauwkeurige Btaten opgemaakt, bevattende de ten hu_'y,*B behoeve gedane uitgaven. Daarop zullen voorkomen de uitschotten bewerkstelligd voor het bouwen der houten loodsen en' veerde verpleging. Dat die aitgavenzeeraanmerkelgk zün, kfca hieruit blgken, dat de verpleging dier krügsgevangenen te Maagdenburg ruim 685.000 th. heeft gekost. "Elders zijn Se uitgaven voor de verpleging en het bouwen der houten loodsen ten behoeve der 30,000 man op ongeveer een millioen te staan gekomen. Men kan hiernaar berekenen hoeveel de meer dan 350.600 man Fransche krijgsgevangenen den Staat hebben gekost.
---

Italie.
r. __«.» „-„..«..rrlaf? w« Aen 20sten Sept, dat is van De. eerste jerju.irdag: v fa er rd sden intocht der KbUmbwu• dor stod?lgke regeemet openbare tees e gUmte* vau landsregeering). aring ca der bevolking (netjan J . d bfl Maar de Verzekering v™Jlbe^a'edendB/<felegd, zonder dat de •de bevolking veegeef nft^^%«hJ^ de Times e» «Mnbara orde gestoort *«*. *Tt d bericht nit Eome Tan andere Londensehe dagblad»Q*et ™STolkshoopea die langs de Woensdagavond : *«» «n™r ftaßgeheven als «weg met den straten ™* me' -^.„ de br^dwnaardestadswgkvan Paus!" hy^V^^^^t^m^. Het Vaticaan l&Smt van uur tot uur toe; er bestaat vrees gedrang op de s. r^3 v** demonstratie, meester zal tracV J»t hof volk zich, &Wlbt-Pioter»plein, welks toegangen met *!» te maken van u V&t OP dit oegeaiip tobben er geene «Jopw bezet zgn, doe *Uj. In de groote 'g«.nderij van de v *«or<le!gkhoden plaats „ %>, ,«„ Italiaansche trosp^n go- Ö »ig°kazern"der Zwi~ - . i ■*
---

Frankrijk.
ln ï x , . . «* - -i •. t„ 7dke' Rochefort c. s. ne.ii. *« li*11 .breedvoerig requnitoir teJ .^er bedreigde straffen loop zijner aanspraak heeft hg o. a. ook mededeeling gedaan van twee zeer belangrijke brieven; een missive van Kochefoit aan Trochu en diens autwoord daarop. Beide brieven zijn gedagteekend van 1 Sept. la dien van Roclieiort verzoekt deze den generaal voor den krijgsraad te komen getuigen, dat het de redacteur van den Mot d'Ordre is geweest die, op het toppunt zijner populariteit, gevraagd en zelfs geëischt heeft, dat de gouverneur van Pargs zou benoemd worden tot president der regeering voor de Nationale Verdediging. «Indien ik," schrijft Rochefort, /.bezield ware geweest door een minimum van eerzucht, zou ik zoo naïef niet zijn geweest, £>e zult het mij toestemmen, om dus de eerste plaats te helpen verschaften aaa een generaal, wiens dictatuur mijne plannen slechts kon tegenwerken." Hg herinnert den generaal, dat hij hem gesteund heeft mot al zün krachten tot den dag, dat de eerste wapenstilstand werd voorgesteld en hij zijn ontslag nam «Ik koesterde slechts den wensch om Parijs te redden", dus vervolgt Rochefort, *zoó zelfs, dat ik uit eigen beweging de uitgaat der MarseiUaise heb gestaakt; hoewel dat blad iv mijn levensonderhoud voorzag. Ik heb dat gedaan om de gemoederen niet nog meer op te winden. De haat, dien Ernest Picard mü. gezworen heeft ,is niets andera dan een gevolg van mijn verwgt, dat hij de uitgaaf van den Electeur libre voortüette waarin hij allerlei gevaarlijke berichten plaatste. //Ikheb"— schrijft verder Rochefort —//de regeering verlaten met 40 franken in mfln zak. Mp nood was zoo groot dat ik, na aan Etienne Arago verklaard te hebben, mijne bezoldiging als M der Nationale Vergadering niet te willen ontvangen, nogtans*gedwongen ben geworden haar hem op armzalige manier te gaan vragen. Op dit oogenblik zelf, is een courantenuitgever bij my gekomen om mij een petite fortune — 50,000 franken — aan te bieden, zoo ik met hem een courant wilde uitgeven tot aau het einde van het beleg. Deze courant zou een groote belangrijkheid bekomen door de omstandigheid , dat ik twee maanden lang, lid der regeering was geweest. Maar de gedachte, dat ik onrust zou kunnen zaaien in de gemoederen en het uur der capitulatie versnellen, bezielde mij zoozeer, dat ik hardnekking bleef weigeren. //Gg kunt, waarde genoraal, openlijk van mijn doen en laten gedurende den duur der verdediging getuigen, want welke schandelijke aantijgingen men ook tegen mü hebbe geslingerd, ik geef u mijn woord van eer, en aan dat woord zult gij gelooven, dat ik gedurende iniju verbluf te Parijs, alwaar ik oerst twoe weken na den 18ien Maart ben aangekomen, geen enkel lid der Commune gezien heb. Ik ben eerst naar de hoofdstad gegaan, toen een brief van mijn zuster mij derwaarts riep. Zij schreef namelijk, dat mijn vader op sterven lag. //Mijn geheele rol heeft zich bepaald tot het protest tegen de inhechtenisnemingen en de moordplannon. Aan een artikel van mij heeft men het te danken, dat de kommandant Givaut, die ter dood veroordeeld was door een krijgsraad, zün straf met heeft ondergaan. «Alles heb ik verricht om het decreet betreffende de gijzelaars te doon intrekken. Ik ben geëindigd den storm op mijn eigen hoofd te doen neerkomen, die het hoofd van zoovele anderen bedreigde. Het is een wonder, dat ik niet gearresteerd ben geworden, onder de Commune en doodgeschoten, even als Chandey. «Men heeft mij verder beschuldigd, dat ik het omverhalen van de woning des heeroa Thiers aanbeval. Ik deed zulks geenszins; ik heb die daad zeer stellig ontraden. Mijn eenige dwaling is geweest, dat ik tegen de bommen heb geprotesteerd, die binnen Parijs en tot in de nabijheid mijner woning neervielen. Dit was een onheil, dat men — met een weiaig gezond verstand — zou hebben kunnen vermijden. Want na de Devolking te hebben opgewonden door beloften, die hü wist, dat niet gehandhaafd konden blgven, was het van den kant des heeren Jules Favre een daad van krankzinnigheid om 300,000 geweren te laten in handen eener vertoornde bevolking. Het resultaat was noodlottig. Hij heeft aan God en de menschen vorgiffenis afgesmeekt voor zijn dwalingen, maar middelerwgl moeten zg, die evenals ik alles verricht hebben, om ze te herstellen, aan hem worden opgeofferd. ƒlk weet niet, waarde generaal, of ge er in zult toestemmen mg uw steun te verleenen, of ten minste van mün weinige eerzucht en mijn onbaatzuchtigheid te kunnen getuigen Indien — hetgeen waarschijnlijk liet geval zal zijn — ik veroordeeld word, dan wil ik ten minste doen blijken, dat ik onschuldig veroordeeld ben, waat le diable m'emporte, indien ik mij iets hoegenaamd te verwüten heb. //Ik weet niet, wanneer de Kamer uiteen zal gaan." Het eenige dat ik vrees is, dat ge niet meer te Versailles zult zijn, wanneer mgn preces een aanvang neemt — binnen 10 of 12 dagen. Met de meeste achting, enz. enz.
Heksi Rocheïoht. PS. Met eenig antwoord zult ge me zeer verplichten. In zijn antwoord zegt Trochu, met zoo veel woordon, dat hg.niet komen zal of kan, tenzü hij bepaald daartoe opgeroepen worde. Hij moet dan volgens de waarheid getuigen en geeft aan, hoe dat zal geschieden. Iv de eerste plaats ontkent hg zgn benoeming tot president van het bestuur der Nationale Verdediging aan Rochefort te danken te hebben. Hg werd, zegt hg, onverwachts benoemd en wel ten gevolge van zgn opmerkingen betreffende den geest van het leger. Hg wil dus wel doen uitkomen, dat hg zgn hooge stelling aan zich zelf te danken had. Den 4den September heeft hg- Rochefort voor het eerst gezien, en 30 Oct. voor het laatst. Overigens kan hü getuigen , dat de redacteur van de Lanterne al den tijd, dat hij op het stadhuis zetelde, zün krachten geheel aan de verdediging gewijd heeft, zonder oogenschünlijke persoonlgke eerzucht en gematigder dan «zün beruchtheid zulks deed verwachten." Verscheidene maatregelen in conservatieven geest, door hem voorgesteld, werden door Rochefort gesteund. Hü was eerst geroerd, zegt hü, dat deze zün bezoldiging als regeeringslid weigerde -, maar later had bij gehoord, dat het salaris in het geheim werd opgeëischt en deze omstandigheid deed den redacteur der Marseillaise weder belangrgk dalen. Verder doet Trochu uitkomen, dat hü niet gelooven kan de bewering vaa Rochefort, dat deze zün ontslag heeft aangeboden, ten gevolge van het voorstel tot wapenstilstand. Hot was naar zgn overtuiging, veeleer „een gevolg van het gebeurde op 31 October.
Tot slot deelt Trochu mede, dat men hem tüdens de Commune , eenige artikelen van den Mot heeft laten lezen. Zü waren allerafschuwelükst en hadden ten gevolge, dat de re dacleur in het oog des generaals geheel daalde beneden het peil van fatsoenlgk man. Na afloop van het requisitoir vai den regeeringscommisßaris werd het woord gegund aan den heer Albert Joly, die de verdediging van Rochefort voordroeg. Hü voerde nog ai heftig het woord tegen Trochu, voornamelÜk omdat hü zg'n brief geschreven had, die in stede van een getuigenis te zgn een requisitoir bevatte , en door het O. M. dan ook bg de processtnkken gevoegd was, op uitdrukkelijk verlangen van den generaal. HÜ brandmerkte het gedrag, maar werd in de rede gevallen door den regeeringscommissaris, die hem zeide, dat hg zich behoorde te bepalen tot de verdediging van den besch. en niet het recht had, wien dan ook, aan te valleD. De brief van Trochu was op de gewone manier jn handen gevallen der justitie. De reglementen immers schrüven voor, dat alle blieven van en aan gevangenen geopend moeten worden.
In den verderen loop vjaer verdediging lichtte de heer Joly het gedrag van Rochefort gedurende het beleg en onder de Commune in soms welsprekende bewoordingen toe. Hg geeft toe, dat de beklaagde zich schuldig heeft gemaakt aan beleediging van het hoofd der uitvoerende macht en van de Nationale Vergadering, maar hij verzet zich tegen de theorie, welke drukpersdelicten met misdaden verwart. Hij doet uitkomen, dat Rochefort zich immer tegen de hovige maatregelen, tegen de executiën verzet heeft. De heer Joly las eenige artikelen uit de Mot d'Ordre voor, ten bewgze dat er, naast de geïncrim]ipeerde, andere artikelen waren, waarin de Commune gegee3eld, waarin de zaak der ware vrnheid en de onschendbaarheid van het leven' des menschen met den gloed van de diepste overtuiging verdedigd wordt. «<jrg, mgne heeren," zeide hg, «hebt te oordcelen over grofheden, aanvallen, hoon, door middel van geschriften en dat zal uwe verbittering opwekken. De civiele rechters hebbon door praktgk geleerd meer tot de kern der zaak door te dringen-, zn begrgpen de wet beter. Zij laten zich niet door woorden ol woordenspel medesleepen. Ik bezweer u dus.mijne heeren,weost op uwe hoede tegen zekere indrukken. De sporen er van hebben wü gezien n het requisitoir van het openbaar ministerie. De kommandant Gay.eau heeft het onnoodig geacht te bewijzen; bij meende dat het voorlazen der geïncrimineerde dagbladartikelen voldoende was tot rechtvaardiging van zün eisch, die even strene is als die, welken hg tegen de leden dêr Commune genomen had Vergeet wat hier gezegd is; overweegt, dat het geen hüsda' diger is, die voor u staat; maar een journalist, voor wien bijzondere drukpers wetten gemaakt zg'n. Gg behoort u zei™ af te vragen, ri, zonder de artikelen van Rochefort, al wat sedert 18 Maart gebeurd is, piot voorgevallen zou znn " Do bekwame verdediger drong ér ten slotte ep aan,'dat nu de afschuw voor Rochefort zoo algemeen was, de rechter zich jris£ ni^ji moest laten medesleepen, maar wikken en wesen ■ VsWens de tosgs.;. eischen van het recht en het geweten ' iöe heer Bausmaßn d^ocg da verdediging van Mourot, de heer Bigot die vaa Mwet v#or. Fe S uïen teok zich de krijgsraad om over het vonnis te beraadslagen. 'Te .7% uren werd het voo."rftl6ïeß'-Men weet/e?^ m telegraaf tot'vèlke straffen dl.beklaagden ■ ff Het appel van Ferre, ter dood veroordeeld; Urbain, veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid- Verdura en Ferrat, veroordeeld tot deportatie in een vesting, kwam den 21sten in behandeling. Al de middelen.door de verdediging ontwikkeld,zgn door den krijgsraad verworpen. Daar de vier veroordeelden geen militairen zgn, kunnen zü zich no? in cassatie voorzien, maar enkel wegens onbevoegdheid. Gisteren (Vrgdag) zou Rossel's appel behandeld worden. Mocht znn beroep verworpen worden, dan kan hn zich, militair zijnde, niet in cassatie voorzien. De 4de krijgsraad heeft eeae pétroleiise', i vrouw Gourier, ter dood veroordeeld.
De heer Devienne, de president van het hof van cassatie, is plotseling komen te overladen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 23 September 1871, te 3 uren. De Minister van Financiën biedt de STAATSBEGROOTING VOOR 1872
aan en spreekt daarbü de volgende redevoering uit Mijne Heeren!
Slechts enkele maanden liggen tusschen hetïtegenwoordig oogenblik en den tgd, waarop de definitieve begrooting voor het loopende dienstjaar met de Vertegenwoordiging behandeld, en mededeeling nopens 's lands financieelen toestand gedaan werd. Toch zal voorzeker de aanbieding der Staatsbegrooting voor den dienst;van 1872 dooru metf-belangstellingjworden.te geinoet gezien. Heeft dat onderwerp, onder alle omstandigheden, zijne eigenaardige belangrijkheid, thans is daarenboven het oogenblik aangebroken waarep het kabinet behoort te doen binken van de gedragslijn, welke het met opzicht tot 's lands financiewezen, en het daarmede nauw samenhangend beheer der geldmiddelen onzer overzeesche bezittïngenjwenscht te volgen. Vooraf echter, als gewoonlgk, een terugblik in het verledene, en een kort overzicht van den stand der zaken op het oogenblik. Het verledene. Voor zooveel de reeds geheel laangezuïverde diensten, namelgk tot en met 1867, betreft, gedraag ik mij aan de bijzonderheden, opgenomen in twee overzichten (A e»B) van de stantsontvangsten en uitgaven, die ik tenivervolgeïop vroegere gelgksoortige mededeelingen aan u overleg. Eene dergelüke mededeeling betreffende de ontvangsten en uitgaven der Indische administratie, is vervat in twee mede door mg' overgelegd wordende vervolg-staten (C en D). Do rekening van de staatsontvangsten en uitgaven over den dienst 1868, thans nader ter Algemeene Rekenkamer onderzocht, zal een nadeelig slot opleveren van f 461,963.633 Daarentegen wgst die, betredende den dienst 1869, waarvan het onderzoek nog aanhangig, een voordeelig saldo aan van ƒ 1,833,322.45 De uitkomst dezer beide diensten is dus een vermoedelgk overschot van / 1,371,358"76 J of ruim ƒ 450,000 moer dan, naar de toen bekende voorloopige uitkomsten en opgaven, bij de toelichting van het ontwerp tot aanvulling van de wet op de middelen voor het loopende jaar, door mg werd opgegeven. De ontvangsten voor den dienst 1869 hebben namelijk ruim ƒ120,000 meer, de uitgaven voor dien dienst ongeveer ƒ 330,000 minder bedragen, dan waarop men ze toen meende te moeten stellen.
Bedenkt men, dat bü de wet van 27 Juni 1868.(Staatsblad n°. 91), machtiging was verleend om in het tekort van den dienst 1868 tot een bedrag van / 4,000,000 door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten te voorzien, dan is deze uitkomst voorzeker gunstig te heeten. Doch men vergete daarbg niet, dat aan den dienst 1868 nog bgna f 10,800,000 en aan den dienst 1869 büna f 4,550,000 wegens batige sloten van vorige diensten kon worden goedgedaan, en dat op den laatstgenoemden dienst niet minder dan ƒ 13,475,000 wegens bgdragen uit de geldmiddelen van Nederlandsch-Indië verantwoord is. Ik stel mg voor om, nadat de' rekeningen dezerjbeidelEdienten definitief' ter Algemeene Rekenkamer gesloten zullen zgn, regelmatigheidshalve eene wet voor' te dragen, waarbij het nadeelig slot van den dienst 1868 uit het voordeelig slot van den dienst 1869 vereffend, en de bate welke daarna van laatstgemelden dienst nog overbluft, tot 'gedeeltelüke dekking vau het tekort op den dienst 1870 bestemd wordt. De uitkomst van den dienst van het jaar 1870 meen ik voorloopig te kunnen ramen als volgt: De uitgaven züd, blijkens de algemeene recapitulatie op de hoofdstukken der begrootins voor 1872, te stellen op: B ƒ99,747,520.03 En de ontvangsten, volgens den vergelükenden staat, gevoegd bg de toelichting van het ontwerp der wet op de middelen, op " 94,331,94 2,50 Zoodat het vermoedelük tekort van dezen dienst is te stellen op ƒ 5,415.577,52' Vermindert men die met de som die, zooals wü hierboven zagen, van den dienst 1869 beschikbaar kan blijven, ad ' 1.371,358.76' _ dan daalt dit tekort tot •;/ 4>044,218.76 De uitgaven en ontvangsten voor den dienst 1870 zijB ai^s te verdeelen: UITGAVEN. Algemeene dienst ƒ 55,250,736.831 Rentebetaling en verplichte amortisatie « 27,463,422 !o6i Aanleg der staatsspoorwegen ■" 10<°00,000.00 Buitengewone uitgaven, schier uitsluitend voor de departementen van oorlog en Marine.« 5,876,840.14 V oorschot, afgescheiden van de betaling wegens rentegarantie, voor de werken van het Noordzeekanaal • • " 500,000 CO Kosten van het auxiliair eskader der zeemacht in indië, gedurende het jaar 1868 « 656,520.99 Te zamen ƒ 99,747 50» m ONTVANGSTEN. ''W.tt Gewone middelen.. ;•••••ƒ 78,474 iq-i w Bödragen uit de geldmiddelen van Neder- >*'*>l**-Ws landsch-lndië , „ 13 r^, _,„ .y. Idem uit de koopprgzen van domeideu . , '^snnnnnn Aflossing van het voorschot, in 1866 aan de 0"u>wuuu Maatschappg tot Exploitatie van Staatsspoorwegen verleend „ 2,500,000.00 Te zamen ƒ94 331942 50.' Hieruit blqkt dat, al hadden de büdragVn van Indië over 1870 niet meer dan / 10X00,000 beloopen *£! gewone middelen, met inbegrip dier bgdraml, toch niet alleen toereikend zouden geweest zgn tot bestrgding; der uitgaven voor den algemeenen dienst en die der nationale schuld, maar nog ruim ƒ5,760,000 voor buitengewone uitgaven beschikbaarzouden gelaten hebben. ~ , Met betrekking tot den dienst van het loopende iaar ziin nog geen stellig! gegevens te verschaffen. DeTe?moedel!kê uitkomst daarvan i! echter wel oemgermate na teTan De begrootingen zgn vastgesteld tot een gezamenlü'k bedrag van.. .......... •• • ; ./ 96,206,720.78 en de middelen geraamd op. ■. ■, ........ j, 87,243;480 50 Het tekort op het papier beloopt dus. .7. ./~s 963 240 28 Doch het zaf kunnen verminderen; J Ö>9b-M*0..28 o. door het vrü vallen van: de renten van de waarborgkapitalen der muntbiljetten ..-••ƒ 500,000. — de som op de begrooting gebracht voor rentebetaling van schatkistbiljetten ' 250,000. — sommen op andere begrotingsposten toegestaan " 1,000,000.— P- door vermoedelgke opbrengst der middelen hpven de raming .'.' * 1,500,000 '—— // 3,250,000.— Blijft vermoedelgktekort..... / 5 7i3,,240.28 Mg'ne meening, datde middelen in het loopende jaar de raming met ƒ 1,6ü0,00Q zullen overtreften, is gegrond op de werkelgke opbrengst over de eerste acht maanden van dat jaar van de in- en uitvoerrechten, acegnsen en indirecte belastingen, waarbü ik voegde de opbrengst dier middelen ever de vier laatste maanden van 1870; terwgl ik voor de overige middelen, over het geheele jaar, veilig eeße met de raming Pyereeftkemende opbrengst meen te kunnen aannemen.
Wg staan dus tegenover een vermoedelijk tekort tot en met 1870 van ƒ 4,044,218.76 en over 1871 van « 5,713,240.28 Tezamen..../ 9,757,459.04 zonder dat tot dusver eenig gebruik behoefde gemaakt te worden van de bg de wet verleende machtigingen om, tot bestrijding van dat tekort, sohatkistbiljetten uit te geven. Dit nu zal, naar het zich laat aanzien, evenmin in het volgende jaar noodig zijn. De oorzaak van dit, bij den eersten aanblik vreemde verschijnsel, ligt — het is meermalen gezegd — in den ruimen voorraad van betaalmiddelen in 's Rijks kassen,"Ten deze vindt wederïgrootendeels zgnen oorsprong in gelden der Indische administratie, wier bestemming bg de wet is te regelen. Do reeds door mg' genoemde staten C en D, uit bij het Departement van Koloniën voorhanden gegevens en bekomen voorloopige opgaven samengesteld, kunnen u van de belangrijkheid dier gelden een denkbeeld geven. Zij toonen aan een vermoedelgk beschikbaar bedrag uit de Indischen dienst 1867 van ƒ 11,028,432.32 1868 // « 6,447,002.94 1869 // n 1,774,286.42 £- 1870 // // 6,638,017.71* te zamen ƒ 25,887,739.40 Waarbij nog te voegen is het op den dienst 1867 afzonderlijk te verantwoorden bedrag deisaldo's van de Indische kassen over 1866 en vroeger (ongerekend de som van f 12,500,000 voor het zoogenaamd administratief kapitaal), welke saldo's volgens nadere opgave van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-ïndië zouden bedragen ƒ 2,426,052.23& Totaal .ƒ 28,313,791.63 i Dit; bedrag ikan worden aangenomen, nagenoeg dn de Nederlandsche schatkist en de Indische kassen aanwezig te zijn; omdat de som, die op den loopenden dienst van het ladische beheer Bteeds voor inkoop, plantloon, vracht enz. van producten moet worden voorgeschoten, grootendeels in.het zooeven genoemde administratief- of bedrgf kapitaal jwofdt teruggevonden. , Zal men nujdie^belangrgkeïsoinmen^zij'het danlvoorloopig slechts in beginsel, bestemmen tot dekking der tekorten van het Staatsbeheer des moederlands, met andere woorden, tot volledige afbetaling der uitgaven voor ons spoorwegnet, dat allengs nieer.„ directe en indirecte,,voordeelenjvoor Nederland zal gaan afwerpen ? Zal men de behoefte; van Indië aan spoorwegen! onbevredigd laten tot^dat er hier te lande geen tekorten meer zün ? De regeering, Müne Heeren, heeft, wat haaribetreft,? gemeend die vraag ontkennend te moeten beantwoorden. De middelen, om in die behoefte der Indische.maatschappg te voorzien, tzou men, volgens hare meening, in de eerste plaats uit de^beschikbare saldo's der Indische rekeningenikunnenïvinden. Doch van de, bg' de wet, aan 's rg'ks inkomsten toegewezen Indische bgdragen over 1868 en 1869 is eene som van ƒ5,497,240.61 onbetaald gebleven, omdat mea bg de onzekerheid der uitkomsten van de Indischo diensten over die jaren, het voorzichtig oordeelde dat bedrag voorloopig niet ait te koeren. Mgn ambtgenoot voor de Koloniën vindt er geen bezwaar in, en ik acht het met hem regelmatig en biilgk, dat, zoodra tot eene regeling der bestemming van het saldo dei- Indische rekeningen over 1867 kan worden overgegaan, die achterstand in de eerste plaats vereffend worde. Daardoor zou het straks door mg, met inbegrip van den dienst 1871 berekende tekort van ƒ9,757,459.04, mitsdien dalen tot ƒ 4,260,218.43. Herinnert men zich wat sedert eenige jaren aan groote werken verkregen,- en aan belastingen afgeschaft is; hoe, gelgktijdig, de welvaart des volks toenam en in vele algemeene behoeften werd voorzien, — dan geeft, meen ik, deze uitkomst grond om de toekomst zonder ongerustheid te gemoet te treden. £2^ï3&£paitó Na ook aldus den toestand varmet oogenblik, naar mgn beste weten, voor uw ontvouwd te hebben, blgft mij nog over uwe aandacht eenige oogenblikken bij de begrooting voor den dienst van het volgende jaar te bepalen. Eene dorre ontleding van het Ijjvig aantal cgferstukken, dat daartoe behoort, zult gij van mg verlangen noch verwachten. De regeering heeft gemeend, waar dit zonder schade voor s lands belang geschieden kon, groote spaarzaamheid te moeten betrachten. Doch zij is tevens niet teruggedeinsd voor het aanvragen van hoogere uitgaven, waar die tot bevordering van stoffelgke welvaart en bescherming van gewichtige volksbelangen, noodig voorkwamen, Bü vergelijking van de eindcijfers der laatstelijk vastgestelde tegen die der nu voorgedragen begrooting, met vermelding der voornaamste oorzaken van het verschil, zal dit al dadelhk blijken. Het gezamenlijk bedrag der nu voorgedragen uitgaven waaronder weder ƒ 8,000,000 voor den aanleg van Staatsspoorwegen, is... ƒ 97,215,382.79 dat der hoofdstukken van de begrooting voor 1871 beloopt ii 96,206,720.78 zoodat nu meer wordt aangevraagd ƒ 1,008,662 01 Hiertoe droegen voornamelijk bij: De kosten eener missie in China ƒ 21,000.00 Hoogere uitgaven voor het gevangeniswezen, ongeveer " 70,000.00 Verbetering der greote rivieren « 228,000.00 Idem van den Rotterdamschen waterweg en van dien van Zwolle naar zee « 208,000.00 Idem van de haven te Harlingen • 462,000.00 Verbetering van kanalen ƒ 84,000.00 Hoogere uitgaven voor het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting, ongeveer.* 100,000.00 Amortisatie volgens art. 9 der wet van 27 September 1841 (Staatsblad n". 35) » 53,000.00 Hoogere nitkeering aan de gemeenten wegens het 4/5 der Rijksbelasting op het personeel...// 37,000.00 Verbetering en uitbreiding van postwezen en telegegraphie « 181,000.00 Terwijl deze posten geiamenlgk reeds .ƒ 1,444,000.00 bedragen, zou ik die nog met een aantal andere, meer of mia belaugrüke, kunnen vermeerderen. Doch zij overtreffen het verschil tusschen de beide begrootingen reeds in voldoende mate, om u de overtuiging te verschaffen, dat deze uitkomst niet zou verkregen zgn, zoo de regeering zich niet in menig opzicht met kracht tegen den veelztfdigen aandrang tot uitzetting der staatsuitgaven verzet hadde. Het zal uwe opmerkzaamheid getrokken hebben dat, onder de door mg genoemde onderwerpen, zich geene bevinden, die tot het departement van oorlog behooren. Het verschil tusschen het geheele hoofdstuk voor dat departement over 1871 en 1872 bedraagt ook slechts ƒ 37,500. Dit is hieraan toe te schrgven, dat het der regeering wenschelijk is voorgekomen om ter zake van de buitengewone uitgaven, die neg gevorderd kunnen worden voor eene meer krachtige opvatting onzer verdedigingstaak, eerlang een volledig en planmatig ontwerp van wet aan uwe beoordeeling te onderwerpen, waarbü dan tevens bepaald zou kunnen worden, hoeveel voor die onderwerpen jaarlgks op de begrooting is aan te wijzen. Bg voorraad zgn op deze begrooting evenals op de loopende, alleen die buitengewone uitgaven gebracht, welke bezwaarlijk uitstel konden lüden, en m elk stelsel van verdediging passen. Intusschen zullen ongetwgfeld uit meerdere zorg voor eene eventueele verdediging des lands, lasten voortvloeien , waarop de regeering bg de overweging van 's lands middelen moest bedacht zün. Op deze laatste beb ik thans uw aandaoht te vestigen. Zij worden voor 1873 te zamen geraamd op/88,281,573.50. De gewone, jaarlijks terugkeerende middelen zijn daaronder begrepen' tot een bedrag van ƒ 77,681,573.50, welke som, vergeleken met de gelijksoortige raming voor 1871, een verhooging van ruim /W.OOO en met die der raming voor 1870 v^n ruim f 2 762,000 aangeeft, alzoo een verbetering van gemiddeld ruim /1,300,000 per jaar. «ïtPlt- men tegenover het gezamenlgk beloop der voorgedragen ritmen ad • •••••ƒ 57,315,382.79 8 dat der geraamde middelen ad...........> 88,281,573.50 dan treedt een tekort te voorschün van..../ ,8,933,809.29 Trekt men daarvan af de onder de uitgaven voor den verderen spoorwegaanle? begrepen som van ƒ 8,000,000 verminderd met eene tot gedeeltelijke b.estrMng daarvan, onder de geraamde middelen, ovgenomen bijdrage uit het fonds der koopprgzen van domeinen ad... • 300,000 dus ; ƒ 7,700,000.00 dan blijft het tekeifc op de gewone middelen., ƒ 1,233809.29,. Daarenboven moet, zoo.ajs ik reeds opmerkte, aan vermeerdering van uitgaven, tot betere verzekering van 's lands weerbaarheid, gedacht worden, al zullen die uitgaven zich misschien voordoen in den vorm van rentebetaling en aflossing eener later te sluiten geldleenisg, waarin dan ook, zoo noodig, het ongedekt bedrag der uitgaven voor de voltooiing van de Staatsspoorwegen begrepen zon kunnen worden. Onder deze omstandigheden mocht, naar het inzien der regeering, met het doen van voorstellen tot vermeerdering van de gewone Rgksinkomsten niet worden gedraald. Verhooging van belastingen, ook dit besefte zg, moest echter gepaard gaan met maatregelen om die meer gelgkmatig te doen drukken. De keuze dor middelen om tot dit een en ander te geraken, kon, naar de meening der regeering, riet moeilijk zgn. Aan de eene zijde, invoering eener algemeene belasting op de inkomsten, in beginsel voorzeker de gelgkmatigst werkende van alle belastingen; aan de andere, afschaffing van het verouderde recht van patent, dat inzonderheid en dan nog zeer ongelijk op de volksbedrgvigheid drukt. Ik ontveinsde mü echter niet dat, hoe evenredig ook eene inkomstenbelasting mocht kunnen werken, die belasting, ook bg het toelaten van verminderingen voor de laagste klassen, toch het meest zou worden gevoeld door hen, die, tot den slechts matig gegoeden middelstand behoorende, talrgke gezinnen te verzorgen hebben, en weinig of niets van hunne inkomsten kunnen overleggen. Dit bezwaar nu zou grootendeels zgn weg te nemen door gelgktgdige afschaffing der belasting op het geslacht, welke juist het zwaarst ep de bedoelde klasse van ingezetenen schünt te drukken. Dit, mijne heeren, zijn de hoofdredenen, op grond waarvan de regeering, daartoe door den Koning gemachtigd, reeds voor eenige weken, een ontwerp van wet tot heffing eener belasting op de inkomsten, ook bestemd tot vervanging der belastingen op de patenten en het geslacht, ter overweging bg den Raad van State heeft overgebracht, en weldra aan uw onderzoek hoopt te kunnen onderwerpen. Ik acht de tegenwoordige gelegenheid minder geschikt, om daaromtrent in nadere bg'zonderheden te treden, maar meen toch den invloed te moeten aangeven, dien de invoering dezer maatregelen op de ontvangsten van den aanstaanden dienst zon kunnen uitoefenen. De inkomstenbelasting! wordt door mg berekend op eene opbrengst van ƒ 8,000,000. Daar zü met I°. Mei in werking zou kunnen treden, zou daarvan tot de middelen van dat jaar behooren 2/3, of ƒ 5,333,333 De patentbelasting, geraamd op / 3,340,800, voor !/3 of. ƒ 2,227,200 De belasting op het geslacht, geraamd op / 2,030,300, voor 2/3 of « 1,353,333 // 3,580,533 Blgft / 1,752,800 waardoor alzoo het tekort op de gewone middelen zou zün aangevuld en nog eenige ruimte voor misrekening overblgven zou. Mochten die voorstellen tot wet worden verheven, dan zou de wet op de middelen met den nieuwen stand van zaken in overeenstemming gebracht moeten worden._ Doch ik meende mg' bg de samenstelling van het ontwerp dier wet, uitsluitend aan de van kracht zijnde wetgeving te moeten houden, en dat ontwerp «iet te moeten inrichten naar voorstellen waa-van het onzeker is of hun onderzoek door de volksvertegenwoor digiug zal zijn afgeloopen op het tijdstip, waarop het ontwerp der wet op de middelen in beraadslaging moet worden gebracht Op dat onderzoek mag niet worden vooruitgelopen Daarentegen is het mg evenmin raadzaam voorgekomen, nu reed» machtiging te vragen, om in het tekort op de gewone middelen , door uitgifte van schatkistbiljetten te voorzien. Ook ik hecht er aan dat de begrooting op het papier sluite, al ligt het in den aard der zaak dat men geen zekerheid hebben kan, dat die sluiting ook bij de uitkomst, dat is bü de rekening van den dienst, zal bestaan. Doch naar mgne meering wordt die regel, voor het oogenblik, voldoende betracht door het aanbieden van voordragten bestemd om het bedoelde evenwicht te verzekeren. De bekrachtiging dier voerdrachten ligt niet in de macht der regeering. Geheel anders is het met de som van ƒ 7,700,000 die aan de geraamde middelen, voor de kosten der werken onzer spoorwegen, ontbreekt. Met vertrouwen vraag ik u opnieuw bevoegdheid, om in afwachting van latere wettelüke bepalingen, in dit tekort door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten te kunnen voorzien. Met vertrouwen, omdat het hier slechts geldt een eisch van goede orde in de financiën. Müne voorafgegane mededeelingen toch zullen de overtuiging geschonken hebben dat, naar het zich laat aanzien, zonder geheel onverwachte gebeurtenissen, 's rijks kas in de eerstvolgende jaren ruim genoeg van betaalmiddelen zal zgn voorzien, om eene werkelgke plaatsing van schatkistbiljetten te kunnen ontberen. Ik meen thans genoeg gezegd te hebben, Mgne Heeren, om de ontwerpen der Staatsbegrooting voor den dienst 1872 bg u in te leiden. Ik hoop u de overtuiging te hebben geschonken, dat, al sluit de begrooting met een gering tekort, de toekomst ons daarom niet met bezorgdheid behoeft te vervullen. Dat tekort toch houdt verband met aanvragen, bestemd om beter in verschillende algemeene belangen te kunnen voorzien. Do toenemende opbrengst van onderscheidene belastingen getuigt van de welvaart des lands. Verzekering en vermeerdering dier welvaart is gestadig het voorwerp onzer gemeenschappelgka zorg. Schromen wg' aan de eene zg'de niet, daartoe onze staatsuitgaven uit te breiden, — dan kan ook geen billijk bezwaar bestaan tegen het opleggen van eenige hoogere lasten, inzonderheid niet wanneer men daarbg op meer billijke verdeeling van den druk bedacht is.
---


Henri de Rochefort, markies de Luçay, is tot een zware straf veroordeeld, aan welke een amnestie echter wellicht reeds binnen een paar jaren een einde zal maken, doch zg'n bitterste Btraf heeft hü reeds ondergaan, en deze is zoo vernederend als het wel mogelgk is zich voor te stellen. Hü, een afstammeling der Kruisvaarders, een edelman, wien het fiere motto "noblesse oblige" nooit rit de gedachten behoorde te zün gegaan, stond terecht wegens het schrijven van de meest zoutelooze, lasterlijke en leugenachtige artikeltjes in dagbladen van slecht allooi, welke zelfs de verlaagde upetite presse" van Frankrgk kan aantoonen, en gedurende drie uren moest hij luisteren naar de voorlezing dier artikelen door den regeeringscommissaris Gareau, terwül het publiek schimpend lachtte, de schouders ophaalde en op elke wüze verachting te kennen gaf. Grooter bewijs van de zwakheid der keizerlijke regeering is al niet te geven, dan dat zulk geschrijf den Keizer zooveel kwaad kon doen, doch hetgeen nog verwonderlijker is zal wel zg'n, dat de regeering, welke het keizerrgk omverwierp, Rochefort's artikelen, welke dat keizerrijk zooveel kwaad deden «verzwarende omstandigheden voor den beschuldigde" achtte.' Men ziet toch in Frankrijk zaken gebeuren, welke in geen enkel ander land der wereld plaats hebben. Een journalist die enkele keeren vrü geestig en op sarcastische wijze schrp, doch meestal plat, ruw en onwaar is, wordt wegens zijn oproerige artikelen de gunsteling der Parijzenaars, die kern tot vertegenwoordiger kiezen. Wegens een drukpersdelict in de gevangenis geworpen, wordt hü door opstandelingen bevrijd, waarop hg in het gouvernement der Nationale Verdediging als gelgke plaats neemt naast generaal Trochu, Jules Favre, Ernest Picard en Jules Simon. Deze laatste is nog een collega van Thiers, wiens regeerde de gestrengste straffen tegen Rochefort eisoht wegens druk? persdelicten, begaan zoowel onder het keizerrijk;ala i^ den meest bewogen Fg'd, welken Frankrgk ooit doorleefdei een tiid toen het zeer hezwaarlük was te verklaren wie «ürenlilk een opstandeling en wie de aanhanger eener wettige rareerm^ was. Rochefort, geheel in het zwart gekleed — hn is nnir i» den "rouw over zgn vader, den markies de Luoay, die een iaar geleden is overleden - stond deemoedig gedurende vele nren de lectuur zgner laffe geschriften aan te heoren en h«t i« een pünlrike gedachte, wat de ongjlukkige man moet Wede» hebben, die vele goede hoedanigheden bin~ LTslecri o£ üaüulariteït ™t «vLW^SF ls Sewordenra de ellendige Kolnel M^r?l^ vernederend schouwspel voor. d£a irf £r__ ■ W°sg Boch(*>rt keer °P fceer te erkennen, dat \\rtv I !»_.zlHBnede rW, onverantwoordelijk plat en gemeen, ot schandelijk onrej^nivaardig was; hij dreefbem keer op keer w ac BU«ndige verontschuldiging, dat deze «insneden veroorzaakt werden door «sa fazou plus ou mtsins nervmse d'écrire " Hetgeen nog erger was, hg', een Fransch edelman, moest met luider stemme voor die honderden landgenooten, die de grootegerechtszaal tot stikken* toe vulden, erkennen dat artikel na. artikel van het zoogenaamd staatkundig en militair nieuws, in zgn dagblad te Mot d'Ordre, leugenachtig en onwaar was en moedwillig bedacht was om de partg van Versailles zwart te maken bg het volk; dat onder den schün van nieuws mede. te deelen, regeering en leger op de schandelijkste wijze waren, belasterd.
Soms poogde hij zich te verontschuldigen, onder voorwendsel, dat hü ziek was, toen die artikelen werden geschreven, of opfewonden door het bombardement.; of dat de artikelen van de and van medewerkers waren, wier stukken hij nooit nazag; doch telkens kwam er weer een nieuw artikel, ruwer, platter en geesteloozer dan een der vorige, en moest hg erkennen, dit geschreven te hebben. De correspondent van de Times, die htt rechtsgeding büwoonde, verklaarde, dat Rochefort's ergste vgand hem geen verschrikkelgker straf had kunnen toewenschen dan hü door dit verhoor onderging. «De presideßt," zegt hü, «bracht hem gedurende een uur de onhandige scheldwoorden en laffe kwaadaardige leugens onder de oogen, voor welke de Mot d'Ordre zelf 3 onder de Commune berucht werd, en vervolgens ging kommandant Gavean gedurende drie uren nogmaals over denzelf ien onreinen grond. «Als men die artikelen dus hoorde voorlezen," zegt de correspondent, «dan hoorde men bijna niets dan de gemeenste scheldnamen, als wierp de schrijver met modder. Thiers werd dag aan dag een moordenaar, een beest, een roover, een misdadiger, een ellendige schelm, ja eenmenschenetergescholden, en Rochefort moet gedurende de lectuur dier bloemlezing van straattaal op brandende kolen gestaan hebben." Wg behoeven niet te verklaren, dat het aan geen sympathie voor den persoon van Rochefort te wgten is, wanneer wij verklaren , dat wg het vonnis, over hem uitgesproken, betreuren Fransche regeeringen willen nu eenmaal niets door de ondervinding leeren, anders zou de levensloop van Rochefort hebben kunnen toonen, hoe onstaatkundig en dwaas het is dagbladen, die van schandaal en laster leven, telkens te vervolgen, veoral wanneer zulke schandbladen het heilige woord «vrgheid" misbruiken en voorwenden voor de democratie of voor zelfregeering in het strgdperk te treden. Wie zou Rocheforts naam gekend hebben, indien da regeering dien niet geadverteerd had door hare.onophoudelüke vervolgingen en zij hein door gestrenge straffen niet tot een soort van martelaar gemaakt had? Rochefort had zün populariteit verloren en zgn naam was aan de minachting van het publiek prgs gegeven door züa eigen daden; thans maakt men hem weder tot een belangwekkend wezen, en maakt men zün naam tot een wachtwoerd. Alsof één Rochefort neg niet genoeg is veor een land, doet de tegenwoordige regeering wanhopende pogingen om het ras van journalisten, die geluk Gaveau verklaarde, «van oproerstoken ca lasteren een nering maken" voort te planten. Zekere Morel, die in Parus een ellendige courant, genaamd la Constitulion, uitgaf, verkocht bet recht om onder dien naam uit te komen aan de eigenaars van la Vèrilè, toen dit blad een paar weken geleden was opgeheven door de regeering. Dank zij deze vervolging heeft de herdoopte Véritè thans een zeer groot aantal lezers. Morel richtte nu een ander blad op, in den vorm van de Lanterne, dat hij le ScandcUe noemde. Men kan zich niet voorstellen, hoe onleesbaar, vervelend, zouteloos en weerzinwekkend dit schotschrift is. Het zou binnen een paar weken zijn natuurlijken dood gestorven zün, doch de handige heer Thiers besloot het blad op te heffen. En thans biedt men exemplaren van dit zedelooze blad voor 1 frank op de boulevards te koop. Morel's naam is geadverteerd en hij zal waarschgnlijk fortuin maken, door het nering doen in kwaadaardigen onzin; De heer Thiers deed wèl zekere regelen van Euripides in de «Smeekelingen" van buiten t 8 leertn, welke Milton op de volgende wgze vertaald heeft: «Tim is truc liberty, when free-born men, Havieg to advise the publio, may speek free, Which he who van, and will deserves high praise; Who neither ean, nor will may hold his peace: What ean be juster in a state than this." Schotschriften zwijgt men dood, doch adverteert men riet.
Ter secretarie zgn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 333. Rapport der Raadscommissie op eene reclame van J. L. Las van Bennekom. N°. 334. Voordracht van B. en W., tot goedkeuring van de concept-voorwaarden van openbare verpachting van eenige schut-, brug- en evervaartgelden, voor een tüdvak van drie jaren, ingaande 1 Januari 1872. N°. 335. Adres, dd. 13 Sept. 1871, van P. L. C. Backer, door B. en W. als darden candidaat aanbevolen voor de betrekking van derden hnlponderwg'zer aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwgs der lste klasse voor jongens, daarbg' verzoekeade, wegens z'g'ne minder gunstige maatschappelijke positie,- in gemelde betrekking te worden benoemd. (NB. De benoeming is reeds den 12den September 1871 geschied.) N°. 336. Adres van G. T. Kotwich en CO., fabrikanten. en L. F, Haager, over het voetpad lang 3 de Schans bü de Leidcpho DfITTIPTP N°. 337. Adres van J. A. Siewe Jr.c.s.,architecten,bouwkundigen, aannemers en eigenaars van perceelen, enz., om daarbü aangevoerde redenen verzoekende, dat art. 547 der Alg. Politieveroid. worde gewgzigd als volgt: «De schoorsteenen van woonhuizen moeten brandvrij wor«den gebouwd, en de hoogte buitondaks zal, zoo noodig, door 'Burgsmeester en Wethouders worden bepaald." N°. 338. Voordracht Van B. en W., over het gewijzigd plan der Nederlandsche Bouwmaatschappg, tot bebouwing en inrichting van het onderdeel C van vak II der concessie van 18 Juni 1862, zünde het gedeelte, gslegen ten oosten vau do Weesperpoort tusschen de Schans en het gedempte gedeelte van de Lgnbaansgracht. In plaats van het onderdeel C, zooals vroeger bepaald was, uitsluitend met plantsoongswas te beplanten, wil de B. M. aldaar, in verband met de voorgenomen bebouwing van hot bolwerk Weesp en ter voortzetting van de Sarphaticstraat, woonhuizen bouwen.
Mocht het de bedoeling der Maatschappü zgn daar woonhuizen te bouwen of te doen bouwen, die werkelgk kunnen strekken tot verfraaiing van den omtrek van het Paleis voor Volksvlgt, dan hebben B. en W. tegen eene bebouwing van het onderdeel C geen bezwaar, omdat dit bouwterrein dan kan strekken tot compensatie van het verlies aan bouwterrein, dat de Maatschappü °5 het bolwerk Weesp zal Jijden, wanneer het door de commissie voor de publieke werken aanbevolen plan tot bebouwing van dit bolwerk zal worden aangenomen, waarmade B. ca W. zich zeer wel kunnen vereeaigon. Zij meeaen daarom, dat deze beide plannen ia verband met elkander behooren behandeld te worden, opdat het duidelgk blijke, dat met de wgziging van het oorspronkelüke plan voor deel C slachts genoegen genomen wordt om de Bouwmaatschappij, die op eene meerdere hebouwing van deol B gerekend nad, eenigermate te gemoet te komen. B. en W. zeggen bovendien nog in verband hiermede het volgende: //In verband met den aanleg der nieuwe veemarkt is indertijd htt gedeelte der Lünbaansgracht, gelegen tusschen het Weesperplein en den Boetersburgwal, gedempt. Het lag inde bedoeling \an het dagelgksch bestuur, die gedempte gracht te bestemmen als drüfweg voor vee. Sedert evenwel, is ter ontlasting van het ontzaglijk drukke verkeer over de brug voor de Wecsperpoort bepaald, dat het vee door de Muidernoort in de stad moet gedreven worden, ten einde largg de s4aas en den gedempten Boetersburgwal de veemarkt te bereiken /.-Tengevolge daarvan ligt thans vau den 22 meter breeden weg, waarvan slechts een gedeelte langs de huizen ter breedte Van 9.50 meter is bestraat, het grootste gedeelte ongebruikt * iet verdient o. i. overweging, om, nu de Bouwmaatschappij voornemens is tot bebouwiDg van het onderdeel C over te gaan, aan dien toestand een einde te makea. Zulks is op tweeërlei wgze mogelük. Vooreerst zou de gemeente de gedempte gracht, nu daarvan eene strook van 2.50 meter breedte bü den thans bestraten weg, die daardoor eane breedte van 12 meter zoude verkrggen, te voegen, ia het openbaar ter bebouwing met woonhuizen kunnen verkoopen. Die woonhuizen zouden dan eene diepte kunnen verkrijgen van 10 meter, eene diepte die voor eenigszins aanzienlijke huizen te gering, voer arbeiders- en burgerwoningen daarentegen voldoende is. In de tweede plaats zoude bedoelde strook gronds voor zooveel die niet voer den openbaren dienst, bnv het vestigen van een brandwachtpout, te gebruiken is, aan da Bouwmaatschappg voor langen tgd, büv. voor 15 jaren, te huur aangeboden kunnen worden, oader voorwaarde dat zn uits'uitend als tuingrond mocht worden aangelegd. ,Aan dit laatste denkbeeld zouden wg verre de voort eur gevea. //Hit onderdeel C, thans 22 meter diep, zoude zoodoende eene diepte van 32 meter kunnen verkrggen; achter elk huis zoude een vrg groote tuin komen en een dergelijke aanleg zoude zeer tot verfraaiing van dat gedeelte der stad kunnen strekken."
Zg stellen dus voor, dat de Baad hen machtige: l°. vaa de strook gronds, gelegen achter het onderdeel C H, ter breedte van 10 meter, dat gedeelte aan de Nederl. Bouw - maatschappü te huur aan te bkden, dat niet voor den openbaren dienst zal worden bestemd; 2°. haar uit te noodigen, om overeenkomstig de laatste alinea van art. 13 dor coHcessie alsnog over te lnggen en ter goedkeuring aan te bieden de teekeningen, waaruit de bouwllblfk 1 n'n gebouwen in het onderdeel C van vak N». 339. Voordracht van B. en W, ter voldoening aan het vonnis der Arr. li.chtbank, waarbü deze gemeente aanspraeelgk is gesteld voor het door de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers aan F. J. Hallo minder uitgekeerd saldo van rekening der nalatenschap van Catharina Bidderbach of Bidderbagh" dan waarop het saldo dier rekening bg arrest van het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland, van 24 Februari 1868, tusschen F. J. Hallo en gsmelde commissie gewezen, was bepaald en vastgesteld. Dat saldo van ƒ 68,014.50 met de renten a 5 pCt. 7sjaars sedert 16 Oct. 1869 tot den betaaldag (25 Aug. jl.) en de proceskosten, komt do gemeente te staan op ƒ 75,933.93.
Tot bestrgding dezer uitgave stellen B. en. W. voor, beschikbaar te-stellen da volgende nog beschikbare gelden: Best van eigendommen, iv 1870 verkocht ƒ2B 000; eigendommen, in 1871 verkocht pi. m. ƒ 4,800; opbrengst van gronden bij de Zaagtnolensi oort pi. ra. ƒ 35,600; opbrengst, van V?r^?c^f grafrwmten in 1871 pi. m. ƒ 11,000. Te zamen J 79,400, waaruit bovengemeld bedrag van ƒ 75,933.93 kan worden voldaan.
Z. M. heeft den 2den lnit. H. O. van Genns, van het 7Je reg. ïatanterie, op diens verzoek, een eervol ontslag verleend uit den militairen dienst.
twv61?11 ia door de «eneraal-majoors W. S. van der Hart cM'v-mlnZCteur"gr?n' d<*fortificatiewerkea, <*. P- Booms, vul het Kmerulen staf eu F. A. Delprat, directeur-gen In Vomm^^l' T9rg?ze!d T? den ™e-admiraal directeur 1 ?M'; »r.Ml^9' m.et huMe adJ"daßteß,aan boord J -Ia Ja' tmfA*-\> Scorpioen, eea inspectiereis gedaan \TJSÏ. TOBterki'Ben lanSsdeze *& S oogentchouw Z. M. echroefstoGinschip het Loo, kommandant kapiteinluitenant ter zee Rgk, is van Hellevoetsluis vertrokken naar Delfzgl, ter handhaving van de quarantaine op schepen, komende van besmette havens.
Ontvangsten der StaatssßOorwegen, gedurende de maand April 1871. Noordemet. Reizigers ƒ 92,038.71, bagage en honden ƒ 2,336.49, levende dieren, enz. ƒ 7,388,85, goederen ƒ 44,348.72, diversen ƒ 10,485.041/2- Zuidemet. Reizigers 62,266.83Vj, bagage en honden ƒ 1,708,581/2; levende dieren, enz. ƒ 3,997.15, goederen ƒ 48,245.71, diversen ƒ 9,621.30 V». Totaal ƒ 282,438.40. De correspondentie voor Nederlandsch Oost-Indië per mail over Brindisi wordt verzonden van Amsterdam Zaterdag den 30sten September, te 6 uren des morgens; die van Nederlandsch West-Indië per mail over Southampton den 29sten September, te 8.45 des avonds. De commissie, benoemd door Burgemeester en Wethouders, tot het beoordeelen der kunstwerken en het toekennen der gouden eerepenningen, van gemeentewege uitgeloofd bg gelegenheid der tentoonstelling van kunstwerken van 1871, heeft aie eerepenringen toegewezen aan: den heer A. Hennebecq te Bergen, voor zijn schilderstuk N°. 188 van den catalogus, «Me3-salina uit Rome vluchtende, door het volk vervolgd wordende." den heer C. Graeb te Berlgn, voor zün schilderstuk N°. 153, «In den Dom te Halberstadt"; den heer Eduard Muller te Rome, voor zgn marmeren buste N°. 325, «Eene jonge Albaneesche minne"; mejufvr. M. Vos te Oesterbeek, voor haar schilderstuk N°. 513, «Stil leven"; den heer J. B. Torn te s-Gravenhage, voor zün schilderstuk N°. 485, «De indringer"; den heer J. M. Schmidt Craas te 's-Gravenhage, voor zün schilderstuk N°. 434, «Slachtoffers van den oorlog." In de Debating-Society Vooruitgang zullen Woensda» e. k. worden verdedigd deze stellingen: I°. De prostitutie moet, als een noodzakelgk kwaad, door den staat geduld worden; 2 . het is de plicht van den staat, om in het belang der openbare gezondheid en der zedelükheid, de prostitutie te regelen en onder streng toezicht te houden. Wg vernemen, dat de heer J. I. de Beucker, leeraar aan de tainbouwochool der Koninklijke Nederl. Tuinbouwmaat^chappg «Linaaeus" te Watergraafsmeer, die zich, om persoonlgke reienen , genoodzaakt zag naar Antwerpen terug te keeren, met I°. October a. s. zal vervangen worlen door don heer Eug. Veulemaus van Gilly. Wij betreuren het, dat do heer de Beucker ons land, dat hü gewichtige diensten bewees, heeft verlaten, maar wij weaschen het bestuur der maatschappij «Lianaeus" geluk, wgl het er in geslaagd is zich van een riet minder begaafden opvolger te verzekeren. Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappü wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Augustus voortgezet met 1544 tot 1678 arbeiders, 16 paarden, 12 locomotieven, met 270 tot 280 wagens, 6 of 7 sleepstoombooten, 70 groote en 6 kleine grondschouwen, 4 of 5 vletschuiten , 7 stoombaggervaartuigen, 2 of 3 stoo«a-pompwerktuigen en 2 stoomheistellingen voor damplanken. Bovendien 4 of 5 afzonderlgke ploegen, te zamen 47 tot 57 werklieden, bg' nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zija gemaakt 19,196 stuks buitenblokken (276 in Aug.) bevattende 48,810 kub. meter (1014 kub. meter in Aug.) èn 15,093 stuks binnenblokken (229 in Aug.), bevattende 47,047 kub. meter (898 kub. meter iv Augustus.) Het Noorderhoofd was op het eind van Augustus als volgt doorgetrokken: Grondstorting vaa bazalttot 1057 meter buiten net dmn. Bazaltlaag waterpas gevlakt tot 765 meter (36 in Augustus.) Grondlaag van betonblokken tot 764.2 meter, 2de lang blokken tot 763.6, 3de laag tot 763, 4de laag tot 762.4, hÏ? c^*,o^761'8'^9 laaS tot 753-2> lstf> bovenlaag tot 751.6 en 2de boven-of deklaag tot 751 meter. De 5 eerstgenoemde lagen blokken vorderden in Aug. ieder 40 meter de 3 laatstgenoemde ieder 31 meter. De borstweringmuur op het JNoorderhoofd werd gebracht op 666 meter lengte. Het Zuiderhoofd was ep het eind van Aug. als volgt doorgatrokken: Grondlaag van bazalt tot 1156 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 610 meter (44 in Aug.) Idem van blokken tot 609 meter, 2de laag tot 608.4, 3de laag tot 607 8 4de laag tot 607.2, eerste bovenlaag tot 606.6 en 2debovécof deklaag tot 606 meter. De verschillende lagen van blokken vorderden ia Aug. ieder 45 metsr. De borstweringmuur op het zuiderhoefd werd gebracht op 446 meter lengte In het geheel werdea verwerkt 31886 kub. meter buitenblokken (2228 m Aug.) en 22627 kub. meter binnenblokken (1593 in Augustus.) v
ofdlian'iah De .ontgraving tusschen de Noordzee en het Wgkermeer bedroeg m het geheel 3,412,594 kub. meter, waarvan 52,229 m Augustus. In het Wükermeer waren met 1° Sent gebaggerd 817,648 kub. meter, in Buitenhuizen 177,431 kub meter, in het westeigk IJ 825,338 kub. meter (43,370 in Augustus). De kanaaldrjken in het Wgkermeer en het westelijk IJ waren in aanleg over 20,832 meter lengto (742 in Augustus) tet A. P. of hooger opgeetort orer 17,347 meter leagte (800 in Augustus) geheel voltooid en verdedigd tegen afslag en uitstrooming over 11,287 meter lengte. Zijkanaal 3 (Spaarndam beoosten Velzen). Gebaggerd 340,164 kub. meter (14,764 in Augustus). Kanaaldijkea ia aanleg over 4343 meter leDgte, opgetrokken tot A. P. of hooger, voltooid en verdedigd over 4247 meter lengte. Zijkanaal C (.-.paarndam beoostan Buitenhuizen). Gebaggerd 201,568 kub meter (7217 ia Augustus). In bewerking genomen 5014 meter lengte kanaaldgk (832 ia Aug), opgetrokken tot A P of hooger 4874 meter lengte (932 ia Augustua), voltooid 3257 meter lengte (170 in Augustus) en verdedigd 3077 meter leagte (17(1 in Augustus). Noordzeesluizcn. De ontgraring van dea sloisput — begrepen onder dis van het hoofdkauaal — werd gebracht tot 302 997 kub. meter. Bovendien werd voor de fundeering (buiten het kanaalprofiel) 16,194 kub. meter ontgraven (2930 in Augustus. Ingeheid 496 kub. meter damplanken (32 iv Aveustas). Gestort 5328 kub. meter beton (2)93 in Aupustus).°Gemaakt 7400 kub. moter metsolwerk (4085 in Augustus) ge3tela 135 meter metselwerk (CO ia Augvstus). Draaibruj te Velzen. Ingeheid 7.5 kub meter daraplanken (6.3 in Augustus) Het vervaardigen van den bovenbouw der brug. wordt krachtig voortgezet in de fabriek «de Prins van Oranje te s-Hage. De gzeren leggers werden op het eind van Augustus in elkander gezet. De spilhouder is gegoten Oranjesluizen en maalsluizen. Behalve het inhangen der 4 stuks ijzeren vlosddeurea vaa de ritwateriogslnis, die aan de fabriek gereed liggen, ca sommige andere werken, als voltooiing der stortebedden (na opruiming van dea kistdam), beweegtoestelleu, lantaarnpalen, klinkerbestrating enz., kunnen de Oranjesluizen a's ongeveer voltooid worden beschouwd. Den 18d3n Augustus werd het water ia den kistdam gelaten, aanvankelijk tot de hoogte van 1.50 meter beneden A. P. Aan de opruiming van den kistdam is de hand gelegd. Scheepvaart afwatsrlngtgeul beoosten en bemesten de Oranjesluizen. Gebaggerd 85,035 kub. meter, waarvan 28,755 in Augustus. Geplaatst 3 dukdalven. Afsluitdijk bij Schellingwoude. In Augustus werd in het dgksproflel verwerkt 1752 kub. meter zinkstuk en ÖI3G kub mater klei of zand.
Te Nienwer-Armtel had eergisteren de aangekondigde vergadering plaats d<?r Vereeniging tot Bevordering van Water - sckapsbelangen in Amstettand. De vergadering werd büïfewoond door een veertigtal leden en geopend dsor den voorzitter van het voorloopig bestuur, don heer mr. J. G. Kruimel dio in eene boeiende redo den treurigen toestand, waarin Amstel land verkeert, voor zooverre de waterschappen betreft uiteenzette en het groote belang dezer vereeniging voor den landbouw aantoonde! Deze rede droeg zoozeer de algemeene goedkenring wee dat besloten werd, haar te doen drukken en verkrijgbaar t> stellen. vb Daarna werd overgegaan tot de keuze van een definitief bestuur, waarvan de uitslag was, dat bü acclamatie tet voorzitter benoemd werd mr. J. G. Kruimel, te Ouderkerk-en M étemming tot leden de heeren: F. Halvérhout,teNieuwer- Amstel;; P. ft. van Krnyswflk, te Uithoorn; H. van BUadeVen te Amstelveen; C. H. Ciriaci, te Weesper-Carspel; H C' ders, te Diemen en P. Hogenhout, te Nieuwer-Amstel De vereanigin;^, die au reeds een vijftigtal ledan uit de verschillende waterschappen telt, werd oorspronkelgk door slecht. zes personen, die direct belang bg den landbouw hadden, in het leven geroepen. Tot de ontwerpers van het gronddenkbeeld behooren o. s. de heeren: J. van den Berg, van de kweekerij // de Tuinbouw," aan den Amstel; P. Hogenhout en P. Borst. De voornaamste bepalingen der statuten zijn de volgende: Art. 1. De vereefiigiag stelt zich ten doel het bewustzijn ingang ts doea vinden en levendig te houden, dat do vruchtbaarheid en de waarde der landerijen toeneemt, naarmate do behoorlijke afvoer van het overtollige water beter verzekerd is Art. 2. Zg wen3cht dat doel te bereiken door verspreidini-van geschriften ca artikelen in bladen ca t'g'dschriiten aan den landbouw gewgd, on door het houden van dobatteu over een te voren aangekondigd onderwerp. Art. 3. Zg wenscht tevens haren invloed te doengeldenom door alle gepaste middelen te trachten eenen behoorln'ken wami„ a ve.fljsip > beschadiging aan oevers of dijken to Z l°„m? tn ln het. algleineen Toor de belangen te waken van die waterschappen of polders waar hare ledeH gevestigd zg'n TZuA- L,ede? er vereeniging kunnen zün: ""B1^"0' zftt^9; ïca In Amsteoand Se^gen in eigendom berig als lid worden aangenomen tUUÏ d°°r da ver«ade" Art. ö. Da leden betalen eene iaarlriWl.» _.„..*. -u ±- ƒ2.50, te betalen vóór het eindeer mamd SuSt"l^ T tnssehei.tads.ala leden worden aangcno££^fi£ d^cfDlü tributie binnen eene maand na de aanvaarding van huD ht Art. 7. Het bestuur bestaat uit zeven leden wanneer de vereeniging minder dan 130 leden telt, mt negen wanneer zü nit meer dan 150 en miuder dan 200 bestaat, uit elf wanneer zii meer dan 200 bedraagt. Art. 8. De meerderheid der bestuursleden moet bestaan uit personen, die den landbouw of daaraan verwante vakken uitoefenen. Art. 13. De gewone vsrgaderingen worden viermalen 's jaars gehouden, en wel op den tweeden Donderdag der maanden Maart, Juni, September en December. Buitengewone vergaderingen kunu<m worden gehouden wanaser het bestuur zulks noodig oordeelt, ef tien leden zulks schriftelijk verlangen. Art. 15. Op do vergaderingen worden de algemeene belangen ler vereeniging besproken en maatregelen beraamd ter bevorlering van het genieenscbappelük doel. Art. 16. De uitvoering der door de vergadering genomen beduiten blg'ft aan het bestuur opgedragen.
Art. 17. Op de in Maart te houden vergadering brengt het bestuur ean verslag uit van de verschillende schaden en verliezen , die door een te hoogen waterstand in het afgeloopen jaar geleden zgn. Het noodigt de leden der vereeniging tijdig genoeg rit om daartoe de noodige opgaven te verstrekken. Art. 22.8 ij ontbinding der vereeniging worden de in kas zgnde gelden gestort in de kas van het Hoogheemraadschap van Amstelland. Naar wü vernemen heeft het hoofdbestuur van den «Algemeen Nederlandschen Vredabond" aan het bestuur van dei «Internationalen Vredebond" alhier medegedeeld, dat het niet kan voldoen aan het door laatsrgemelde vereeniging gedaan verzoek om zich op het tegen 25 Sept. en volgende dagen te Lauaaune te houden wereldcongres voor vrede en vrijheid door een of meer afgevaardigden te doen vertegenwoordigen. Als grond dezer weigering wordt opgegeven, dat op dat congres ook zaken zullen wordea behandeld, die met de vredebeweging als zoodanig niets te maken hebben, en haar naar het gevoelen van het hoofdbestuur, misschien meer zullen schaden dan baten. Aan den heer Loudon, afgetreden commissaris des Konings in Zuid-Holland na zün benoeming tot gouverneur-generaal van N. Indië, is gi-teren door een commissie uit de burgemeesters van die provincie als blgk van hulde en dankbaarheid voor de diensten gedurende zg'n tienjarig commissarisschap betoond, een paar massief zilveren candelabres aangeboden, 7 decimeters hoog, voor 10 lichten, met de wapens der provincie en van den heer Loudon en met een toepasselijke inscriptie versierd. De burgemeester van Rotterdam voerde bij deze plechtige aanbieding het woord. De candelabres zün vervaardigd in de fabriek van den heer van Kempen te Voorschoten. De .heer mr. J. J. Angelbeek heeft zich opnieuw bij adres tot de Tweede Kamer gewend, om bü haar zijn bezwaren iv te brengen , dat de titel, verplichtingen en rechten, verboaden aan het ambt van lid van het hoog gerechtshof van Ned.- Indië voortdurend aan adressant worden ontzegd, niettegenstaande z, i. het onomstootbaar bewijs is geleverd, dat hg zün ambt, krachtens de wet, tot op dezen oogen blik, heeft blgven behouden, zDodat, naar zijn meening, een voortdurende wederrechtelüke daad wordt gepleegd, door hem bedoelden titel, verplichtingen en rechten voortdurend te ontzeggen. Het Uirechtsch Dagblad verneemt, dat de inspecteur van den militairen geneeskundigen dienst, dr. J. J. Sas, voornemens zou wezen zgn pensioen aan te vragen. Op de gisterenavond gehouden vergadering van do afdeeling- Tiel der liberale kiesvereeniging in dit district, is met 38 van de 39 uitgebrachte stemmen als candidaat voor een lid van de Tweede Kamer gekozen mr. L. A. J. W. baron Sloet van den Beele, die reeds door de gecombineerde vergadering van al de afdeelingen der centrale kiesvereeniging in dat district tot candidaat gestold was. Tegenover hem worden genoemd de te Tiel en Hoorn riet herkozen leden baron van Lynden van Sandenburg en W. baron van Goltstein.
---

