DE FINANCIEELE TOESTAND.
Veel verraasendends kon de openlegging van 's lands financieelen toestand, gelijk hij gisteren door den minister vaa financiën, bq de aanbieding der staatsbegrooting is geschied, niet bevatten voor degenen, die met eenige aandacht den loop der begrootingen van de laatste jaren hadden nagegaan. Het was bekend.dat geen enkel jaar de gewone middelen voldoendewaren om in de gewon?, uitgaven te voorzien, te minder in de ontzaglijke buitengewone uitgaven, welke sedert 1860 voorden aanleg van staatsspoorwogen (in 12 jaren / 1241/2 millioen) waren besteed , en in de millioenen, benoodigd voor de vrijmaking der slaven in West-Indë, voor hulp aan verschillende instellingen en voor do buitengewone kosten van de departementen van oorlog en marine. Wanneer het evenwicht hersteld werd, dan was de naaste oorzaak daarvan steeds de kolossale sommen, welke uit Ned. Indië in de schatkist vloeiden (van 1852—1870 circa 450 millioen). Daardoor sloten de begrootingen niet allten steeds getrel, maar lieten jaren achtereen de rekenisgen nog aanmerkelijke batige sloten achter, welke voor do volgende diensten weder gebruikt konden worden. Zoo konden nog in 1867 —het eerste begroatingsjaar van het ministerie Heemskerk Az.-van Zuylen- Schimmelpenninek — 26 /, millioen uit vroegere diensten worden aangewezen, behalve bijna 15 millioen uit de Indische bijdrage, om de buitengewone kosten voor de emancipatie, voor de veeziekte en voor oorlog en marine te dekken, behalve nog de voor dat jaar zeer hooggeraamde uitgaven voor den algemeenen dienst, die toea plotseling van 51 millioen in 1866 tot 60 millioen werden opgevoerd, lnhet volgende jaar 1868 daalden die gewone uitgaven wel tot 54.8 millioen, maar werd wederom, behalve bijna 11 miliioiu uit Indië, oigeveer even zooveel nit de batige sloten van vroeger verbruikt. Wij maken dat ministerie daarvan geen grief, maar tegenover de onophoudelijke beweringen van decoiservatieven, die nu weder niet zullen uitblijven, is het van gewicht na te gaan, welk bewind teerde op vroegere besparingen, zonder iïts#te verrichten tot verzekering der toekomst.
Beeds in het vorige jaar zette de Minister van Financiën — toen de heer vi»n Bosse — uiteen, dat tot bestrijding der uitgaven van den staat andere middelen gekozen moesten worden dan hulp uit Indië of oveischotten van den vroegeren overvloed. Toch blett het mogelijk tot dusverre zonder bezwaar daarmede te wachteD, en zulks wegen 3 de kasruimte, welke ha ïelfs niet nooiig maakte de geraamde tekorten inderdaad d.or schatkistbiljetten voorloopig te dekken. Men mocht zelfs vermoeden, dat zender de wapening, tot welke de oorlog van het vorige jaar ons dwosg en welke bijna zes milhoen vers'.ond, ds vroegere diensten wel zonden sluiten.
Wat de -rede van dea minister Blussé bolan^rp maakt is dus niet het constateeren van de tekoittn, maar het preciseeren daarvan : het mededolen der juiste cijfers en tevens van de middelen om niet voor een enkel jaar, door allerlei kunstmiddolt jes, maar Toor goed ons financiewezen te regelen d. i. de inkomsttn gelijker tred to doen houden met de uitgaven. Wat de toestand van het oogenblik betreft, blpt uit die cijfers, dat voorhands wegens de aanwezige mitiioenen eigen- Mik geen bijzondere maatregelen behoeven te worden genomen. Da diensten vóór 18fi8 zijn aangezuiverd en sluiten, volgens hetgeen de munster mededeelt, met batige sloten. Die van 1868, levert een naleelig slot van ƒ 461,963.e5'/a; dat echter door het voordeelig saldo van 1869 kan wordea bestreden. Voor 1870 blijft dan zelfs uit dat saldo nog een som van ƒ 1.371.358.76V2 beschikbaar.
Wat 1870 aangaat blpt than3 inderdaad, dat de oorlogstoestand van dat jaar de eenige reden is, waarom het teleurstelling heeft gebaard. Het tekort beloopt namelp ƒ 5,415,577.541/3, terwijl de buitengewone wapeningskesten voor leger en vloot toea ƒ 5,855,053X6'' hebben verslonden. Thans echter is er, ia aftrek van het ?aldo vaa 1869, nog een tekort van ƒ 4,044,218.76. De uitkomsten vaa het loopende jaar kunaen natuurlijk nog niet met zekerheid wurden bepaald, maar volgens de resultaten der reeds verloopen maanden, zal er vermoedelijk een tekort zqn van ƒ,5.713.240,28, zoodat op de diensten van 1870 en 1871 tezamen nog moet worden voorzien in eeae som van ƒ 9,757,459.04. Toch zouden, gelp wij zeiden, geene buitengewone maatregelen noodig zqn, om die 93/* millioen te dekken. Immers uit de Indische diensten van 1867—70 is nog ruim 28 millioen aanwezig. Wil men deze belangrpo som voor het moederland aanwpeD, dan kaa men nog een reeks van tekorten afwachten. Maar terecht stelt do regeering voor, die sommen, door Indië opgebracht, ook voor Indië te besteden, dat zoovele behoeften heeft en ook eindelijk eens recht heeft op een goed spoorwegnet. Slechts een som van 5Vs millioen, in 1868 en 69 door Indië minder voor het moederland bijgedragen dan waarop ge" rekend was, wenscht de minister te gebruiken om het tekort op 31 December e. k. te doen dalen tot ƒ 4.260.218,43. Hoe dan nog in dit dificit zal worden voorzien, hebben wij tot niet geringe verbazing niet aangewezen gevonden. (*) Gaat men na, waarom de begrootingen der laats te jaren niet sluiten, dan vindt men als hoofdoorzaak, dat de gewono inkomsten steeds eenige millioenen beneden de kosten van den algemeeaen'dienst en van de renten van 's lands schulden bleven. Voorheen kon men dat verschil dekken uit het overschot, dat de buitengewone middelen — vooral Indische bijdragen en batige sloten — toen overlieten na bestrijding der buitengewone uitgaven. Daaraan kan thans echter niet meer gedacht worden, nu de batige sloten geheel (?) zqn verdwenen en de rechtmatige zorg voor de behoeften van Indië do bijdragen voor het moederland tot een veel minder bedrag teruggebracht heeft. Ook de gestadige vermeerdering der gewone inkomsten is Dict voldoende om de ongelijkheid allengs te doen verdwpen; want ook de gewone uitgaven groeien steeds aan en voor de reorganisatie der verdeiigisgsmiddelen en de voltooiing onzer spoorwegen zal een leening noodig zqn, welke allicht de begrooting met éeu ot' twee millioen zal belasten. Er blijft rins slechts één middel over om eindelqk oens tot een goed fiauncieele huishouding te gerakeD, namelp verhooging der gewone infc Daarop wordt dan ook thans, evenals reods een jaar gele-
(*) Deze som zou, dunkt ons, rog uit het batig slot van vroegere diensten kunnen gedekt worden, dat volgens de bijlagen van de redevoering des Ministers nog aanwezig moet xijn .ofschoon uien uit sqn stüzwijgen zou opmaken^ dat geen **kel «verschot meer te vinden is. Indien men namelqk al de inkomsten vau 1852 tot ca met 18G9, volgens^M^Aat redevoering, optelt, verkrijgt men e- De totale uitgaven waren '_ 1654,906,994.7Qi., Het verschil nu..../ 166,275,153.81 Wmorde. als er geen enkel ovenchot; meer■ «, geheel o vereen fc stemmes met de batige sloten, gedurende alieJ««n*' S!u** tot dekking der begrootingen, daar zq *f™Wtua «« uitgaven sleeÉts ««maal, maar. onder de ontvangsten &«naal v«.rkomen (eerst onder de .inkomsten raa het eene '.aar> daa onder din van voleende jaren). Echter beloopen t,aebrZiX^Al!u volgers bjlageA, na aftrek van « 18-icht4ruim V* millioen minder dan het te kort van 18/0 -f'?'* Waaraan de fout ligt heboen wij met kunnen vinden. war* een opheldering zeker niet oDgewesscht!
den, door de regeering ernstig aangedrongen en als middel aan de band gegeren eea wijziging in hel belastingwezen. Die wijziging aal natuurlijk, om het doel te bereiken, een hoogere opbrengst moeten ten gevolge hebben, met aadere woorden, het eindcijfer der belastingen zal moeten stijgen. Verhooging van belastingen is zeker geen zeer aanlokkelijk vooruitzicht, maar het geringe cijfer dier verbooging doet veel van het onaangename wegvallen, en bovendien wordt het impopulaire daarvan grootendeels weggenomen, door de verhoogiag gepaard ta doea gaan met de afschaffing van bestaande belastingen, welke reeds lang door de openbare meening veroordeeld zijn De vorige minister stelde naast de invoering eener inkomstenbelasting voor de afschaffing van het patent, de tegenwoordige tevens de afschaffing van den accijns op het geslacht, waardoor, meent hij, de klasse, welke door de inkomstenbelasting het meest zal gedrukt worden (de nijvere middenklasse), een tegemoetkoming zal erlangen. Een inkomstenbelasting van 8 millioen (wij bf grooten haar op 2 pCt. vnr. het inkomen) zal, over 8 maanden geheven, f 5,333,333 opleveren, en bij wegvallen van patent en accijns op het geslacht, met 1 Mei e. k. dei! dienst vau 1872 doen sluiten met een batig slot van ƒ 1.175,8 0,
Wij willen thans nog niet nagaan in hoeverre die voorstellen zelve toejuiching verdienen, of de nijvere middenklasse, a!a zq van het patent wordt ontheven, — dat vooral op haar drukt, — wel bq invoering eener inkomstenbelasting nog een aequivalent in goedkooper vleesch behoort te ontvangen, en of zulk een aeqnivalent dan niet veeleer in vrijstelling van zeep, bier en azqa (die te zamen evenveel (/2,000,000) als het geslacht opbrengen) behoorde gevonden to worden, omdat van die voorwerpen naar evenredigheid door de niet-vermogenden veel meer gebruik wordt gemaakt dan van vleescb. Wq komen op deze voorstellen later terug, t»U zg moer in bqzonderhoden bekend zijn geworden.
Uit het bovenstaande blijkt echter, dunkt ois, dat definancieele toestand sij 't ook geenezins rooskleurig, toch niet onrustbarend is, en door geringe opofferingen bevredigend kan worden. Bij ern3tigen wil om tot een oplossing van het financieels vraagstuk te geraken, kunnen wij in het volgende jaar wederem een belangrijken stap hebben gedaan in het belang des vaderlands. De regeering heeft harerzijds getoond dien wil te bezitten, mogen de Staten-Generaal bij het gemeen overleg blijke geven van gelijke gezindheid!
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De pogingen der Fransche regeering, om zich van hare handelsverdragen met het buitenland los te makea , ten einde aan hs-r beginsel van beschermende rechten ruim spel te lateD, v rdt door Daily News gestel 1 tegenover de voordcelen, welt. L.t sttlsel van vrijen handel in de laatste vijfentwin*!_! jaren heeft ver-ifikerd aan alle staten, welke tot dat stelsel ■ju toegetreden. Wat mear bepaald het Engelsch-Fransche uardohverdrag betreft, geeft het blad de hoop te kennen, dat ie Britscbo regeerirg een harer wasrd'g» bonding zal aanno- TT-e?-, ratii-lijk dat z{j het Frantcha gouvernement OBgestoord zijn gang s_«] laten gaan en niet de hand tot een latere orcreeostemming zal bieden. Wanneer het Franscho kabinet (zegt het blad ten slotte) afwijkt van het vruchtdragend stelsel, dat tot dusver van kracht was, dan Moet het dit doen in volle vrqhtid en zonder eenigen dwang, want het moet later niet kunnen gezegd worden , «lat een Engelsch staatsman zich ooit of immer noot een reactionaire handelspolitiek, in welk opzicht ook, heeft ingelaten.
— Ten opzichte van do te Salzburg tot stand gekomen overeenstemming ten opzichte van de sociale quaestie wordt aan het te Londen verschijnende Eastem budget geschreven. //dat geen besluiten zqn genomen, strekkende om tegen do Internationale of andere werkliedenvereenigiagen met geweld op te treden; de vraagpunten welke ter sprake zijn gebracht, hebben alleen betrekking op een vreedzame schikking van het tusschen kapitaal en arbeid bestaande geschil. De Duitsche en Oostenrijksche regeeriagen zqn voornemens, om op de gewichtige beweging, welke zich op dit gebied vertoond heett, nauwlettend het oog te houden en bij voorkomende gelegenheid als scheidsrechter op te treden. Zij trachten overigens andere mogendheden te bewegen, om met hen in gelijken geest werkzaam te zija." Waarscbplp wordt door het blad bedoeld , dat de regecricgen scheidsrechters zullen benoemen tot het bijleggen der geschillen, want persoonlp zullen zij ia deze wel niet optreden. — De heer Arastrong, werktuigfabrikant te Newcastle, heeft weder een brief aan den uitgever der Times geschreven, waarin hij zegt, dat hij en zijne medestanders de door het werkvolk geëischte beperking van het dagwerk tot negen uren blqven weigeren, maar dat zij wel eenige verhoeging vaa loon zouden willen toestaan, en bemiddelende pogingen van derden niet zouden afwqzen. De werklieden der tinmijnen in Cornwall, en die van verscheidene stoomvlasspianerijen te Beifast ia lerland, dreigen met werkstaking ten einde verhooging van looa te verkrijgen. — Aangaande de uitbreiding van het mond- en klauwzeer bevat de Globe het volgende: «De ziekte woedt in niet minder dan 50 Engelsche en 23 Schotsche graafschsppen, en volgens officieele opgave zqn 20,000 beesten aangetast. Het naaste gevolg van deza kwaal is, dat de veefokkers en landlieden ongezind zijn om thans inlaEdsch vee aan te knopen, en dat alaoo de prqs van het vee daalt; doch als eindgevolg wordt een bela*grpo rqzing van den prijs van het slachtvkesch verwacht. Da kwaal heerscht juist in die landstreken, welke het beste terrein voor het grazen van vea opleveren ca waar het meeste werk van de zuivelbereiding gemaakt wordt.
Algemeen is het verlangen, dat de bestaande wetsbepalingen tegen de verbreiding van veeziekten binnenslands goed worden nageleefd, want daaraan schijnt tbass wel wat te ontbreken.
— Zooals per telegram gemeld werd, is een rcchterlp ambtenaar van hoogen rang te Calcutta, de heer Norman, adsistent of bijzitter van den opperrechter, op 20 dezer, op do trap naar de gerechtzaal, door een inlasder met een mes aangevallen en zoo zwaar gewond dat hfl daags daarna overleed. Het eerste bericht van dit voorval baarde in Engeland bezorgdheid, dewijl het de voorbode eener uitbarsting van godsdienstige of politieke vijandschap cf het gevolg eener samenzwering onder de inlanders zou kunnen zijn. Doch door de nadere borichten verliest het voorval veel van zqn bedenkelijk voorkomen; de moordenaar behoort noch tot den dweepzieken volksstam dar Wahabee's, die gednrig weder nieuwe moeielphedtm aan de Indische regeering berokkenen, noch tot de bevolking vau Punjaub, alwaar afkeer van do Britsche heerschappij nog in den laatsten tijd moorden heeft te weeg gebracht. Het is een Mohammedaan, zonder aanhang of invloed, die uit verbolgenheid wegens het verliezen van een proces, tot de misdaad is overgegaau, naar het scbpt zonder medestanders te hebben. Hg is op heeter daad gegrepen en heeft sedert verschijnselen vaa ware of geveinsde krankzinnigheid vertoont.
---

Duitschland.
• *£?,* hfct 00g °P het groot aantal Franschen bankbiljetten in Ekas en Lotharingen in omloop, en de aamnerkelpe waardofeimiudering van dat circuleerend medium, heeft de regeering in het jongst verschenen nommer van het officieele dagblad, namelp de Strassb. Zeitung, medegedeeld, dat middelen zqn beraamd, om dit bewaren weg te nemen. Vooreerst zal in het vervolg de betaling der toegekende gelden, wegens geleden schade, tot kwijting der rpsschuld voor reqnisitiën en levcrantiën gedurende den eorlog, enz., enz., worden gedaan in klinkende specie, en tea andere zal de bepaling, dat de Fransche bankbiljetten wettig betaalmiddel zqn, worden opgeheven. Hiertoe zal eerst dan worden overgegaan, wanneer de omstandigheden daartoe gunstig zijn, dat wil zeggen, men zal daarmede wachten, totdat dit circuleerend medium uit het verkeer kan worden genomen, zonder aan de bevolking nadeelen toe te brengen. — Van gewoonlp goed onderrichte zqde wordt verzekerd z gt de Augsb. Allg. Zeitung, dat het resultaat der conferentie, te Falda door de Pruisi-che bisschoppon gehouden, is ais volgt: er zal door dio heeren aan Z. M. een m?morie worden gezonden, daarbg wordt aangedrongen op het verleenen van bescherming aan de ekerk." Men ziet hiiiuit, zoo gaat het blad voort, dat die lieden zich, onder zekere omstandigheden, veer lichtelijk wenden tot het hart van den Wandsvader;" of zij, vooral in den jongst verloopen tijd, slechts eenigermate getrouwe //landskinderen" zqa geweest, blijft tot heden zeer twijfelachtig. Men verneemt wijders, zegt hat blad, dat de aartsbisschop van Keulen al het mogelpe doet, om een der bisschoppen op te ruien en aan te zetten tot het nemen van beslissende maatregelen tegen zekere personen. Men vermoedt dat ge__o?mde aartsbisschop daartoe is overgegaan, dewijl bij den aartsbisschop van München zoo gemakkelijk'heeft weten te overreden, om den heer von DóllifigKr ia een ban te doen. Thans echter zh'n de door hem aangewende pogingen vruchteloos geweest. — Uit Brnnswijk wordt hot volgende gemeld.; De voormalige leden van het sociaal democratische hootdeomité i» genoemde stad hebben in Mei jl. bij den procureur-generaal bij het hof te Brunswijk ingediend een verzoekschrift, waarin zij verlanfen, dat hun mededeeling zal worden gedaan van den naam esgenes, c?ie indertijd bevel heeft gegeven tot hunne arrestatie en gevangenzettisg op het kasteel van Lotzen. Zij voegde er bö dat dit geschiedde met het doel, om den bewerker daarvan in rechten aan te spreken. Hierop een afwijzende beschikking ontvangen hebbende, is door hen een dergelijk verzoekschrift gericht aan den procureur-generaal bij het 'heoggerechtshof te Wolfenbuttel. Hierop is bij resolutie van gemeiden proccreur-geraal, opgenomen in het jongst verschenen nommer van het Brnnswflksche Tageblatt, aan de leden van dat voormalig boofdcomité , Bracke, von Bonhorst, KiUin, enz., meegedeeld, dat bet arresteeren en interneeren van de requestranten heeft plaats gehad op bevel van den generaal Vogel von Falekenstein, die met do noodige volmachten tot dat einde was voorzien.
Op grond van paragr. 6 der proclamatie, dd. 29 Juli 1870, door ,ie hertogelijke regeering uitgevaardigd, en krachtens het besluit van den bondspresident dl 22 Juli 1870, waren de hertogelijke autoriteiten verplicht de bevelen van den generaal Vogel von Falckenstein op te volgen. Zij zijn derhalve ontslagen van alle verantwoordelijkheid dienaangaande; eu daarenboven de generaal Vogel von Falckenstein niet onderworpen .rij ode aan de rechtsmacht der Brunswijksche hoven en dat zij zich mitsdien elders hekben te wenden. — De Oslfr. Zeilung bericht, dat men druk bezig i 3 met het leggen van de Duitsch-Amerikaanscho telegraaf. Men heeft ecu zeer nioqjeüjk werk ree ia voltooid, namelijk het leggen van den kabel over den zoogenaamden Ransel en het Pilsumerwatt, tusschen Borkum en Greetfiel. Het Engelsche stoomschip La Plata heeft den kabel aan boord, welke Borkum met Eugeland zal verbinden. Da lijnen vaa (ireetfiel naar Emden en verder naar Bremen zija gedeelte.ijk gereed en aan het Ontbrekende wordt met grooteu ijver gewerkt, zoodat men deze verbindingsinnen binnen weinige dagen geheel zal voltooid hebben. Wanneer de geheele fijn zal gereed zqn, is tot heden niet bekend. ___________ PKOGEAMMA VOOS HET COXGBÏS DE» OUD-KATHOLIEKEN, TE MÜNCHEN. Dit programma bevat de volgende resolutiën: I°. la het bewustzijn van onze godsdienstige plichten houden wn vast aan hei. oude katholieke geloof, overeenkomstig de Heilige Schrift en de overlevering, golqfc meda aan den ouden katholieken eeredienst. Wq beschouwen ons dus als ten volle gerechtigde ledea der katholieke kerk, oa laten ons noou van de kerkelqke gemeenschap, noch van de uit die gemeenschap voor os ontspruitende kerkelijke en burgerlqke rechten ontzetten. Wij verklaren de wegens onze truuw aan ons geloof tegen ons uitgesproken kerkelqke eens uren voor ongegrond en willekeurig, en gevoelen ons daardoor in ons geweten niet bezwaard, noch in de uitoefening der kerkelijke gemeenschap verhinderd. Van het standpunt der geloofsbelijdenis, gelijk zij nog in het zoogenaamde tridestynsche symbolum vervat is, verwerpen wij de onder het pontificaat van Pius IX, in strqd met de leer der kerk on met de sedert het concilie der apo_i telen g«rnlgde grondbegl-jselen tot stuud gebrachte leerstukken, met name het leerstuk van de onfeilbaarheid des pausen als leeraar, en van zijao bevoegdheid om in gewone zakenhet hoog.te en rechtstreeksche gezag over do kerk uit te oefenen. 2". Wij houden vast aaa de oude iariehüng der kerk. Wij verwerpen elke poging om aan de bisschoppen het rechtstreekscha en zelfstandige bestuur over de afzonderlijke kerken te ontnemen. Wij verwerpen de in de vaticaansche besluiten vervatte leer van 's Pausen uitsluitend en door God verordend gezag in re kerk, a!s strijdig met het besluit van het concilie van ïrente, volgens hetwelk er eene door God ingestelde hiërarchie vau bisschoppen, priesters en diakenen bestaa,t. Wij erkennen hat piimaat van den bisschop Tan Eoine, gelijk het op grond der fl. Schrift door do vaders en de conciliën in de oude onverdeelde christelijke kerk erkend werd. a. Wq verklaren dat niet enkel door de uitspraak van den Paus en de uitdrukkelijke of stilzwijgende toestemming der bisschoppen, die zich door hunnen eedtot oavoorwaaruelnke gehooizaamheid aan den Paus verbonden hebben , maar alleen in overeenstemming met de Heilige Schriit en de oude kerkelijke overlevering, gelijk zjj geboekstaafd is in de erkende kerkvaders en concihëa, geloofsartikelen vastgesteld kunne» worden. Zelfs een concilie, waaraan niet gelijk aan het Vaticaansehe, hoofdvoorwaarden ontbraken om eene oecumenisch concilie te zijn, maar hetwelk met algemeene toestemming zijner leden besluiten strijdig met de grondslagen en het verladen der kerk mocht nemen , zon volstrekt geene voor deleden der kerk innerlijk verbindende decreten kunnea uitvaardigen. &. Wij verklaren met nadruk dat eene beslissing van een concilie betreffende de leer, in het geloof en bewustzijn van het katholieke volk en in de theologische wetenschap moet blijken overeen te stemmen met het oorspronkelqke on overgeleverde geloot der kerk. Wö vorderen handhaving van het recht der katholieke leeken en geestelijkheid, gelqk van de wetenschappelijke godgeleerdheid; om in zake der vaststelling van geloofsregelen te getuigen en in verzet te komen. •i". Wij streven onder medewerking der wetenschappelijke godgeleerdheid en kanonieke rechtsgeleerdheid naar eene kerkhervorming, welke in den geest der oude kerk de tegenwoordige gebreken en misbruiken wegnemen en inzonderheid den reebtmatisjen wensch van het katholieke v©ik naar deelneming aan de kerkelijke aangelegenheden ▼«r™»Ja moge. Wij verklaren dat het aan de lerk van utrecht gedane verwijt van Jaasemsmus ongegrond is, en dat dus tusschen haar en ons geen geloofsverschil bestaat. Wn hopen op «ne hereeniging met de Grieksch-Oostersche en ?u6.f™e »* • wier afscheiding zonder dringende oorzaken P^\^l^"1»* °P. wezenlijk dogmatisch verschil berust. Wq• ™™*t«». bg verwezenlijking der hervormingen /^llTS™ langs den weg der wetenschap en beschaving, allengs eene onderlinge oWff*1»* >»et ac overige christelijke gezindheden,■ ?Monderhoid met de protestar-tsche en met de bisschoppelijke kerken v*n ingeland en A 4"1 Wü houden bij da opleiding der katholieke geestelijken de beoefening der wetenschappen voor onqnbeerlqk. Wij" be_ schouwen de kunstmatige uitsluiting der geestelijkheid vande geestbeschaving onzer eeuw, m seminarien voor jongo lieden en in eenzijdig door bisschoppen bestuurde inrichtingen van hooger onderwq's, als gevaarlijk. Wq wenachen de medewerking der wereldlijke overheid tot de opleiding en vorming van eene zedeljjk-vrome, wetenschappelijk verlichte en vaderland- Bevende geestelijkheid. Wij verlangen voor de zoogenaamde lazere geetópheid eene waardige en tegen eike hiërarchische willekeur beveiligde stelling. Wij verwerpen de door het Fransche recht ingevoerde verplaats baarceia naar willekeur, amovibilitas ad nutum. der met de zwezojg belaste geestelijkheid. 5° Wü houden vast aan de constituties onzer landen, welke de burgerlqke vrijheid en de ; verwerpen daarom ook het dogma van de^beperkte macht des Pausen en verklaren dat wq «»s£«?™*m in den strijd tegen het in den Syllabustot.geloot >';« verhevene ultramotanismua getrouwelqk en «^4?^A"_!Jdo 2nJlleß staan-6°. Daar het blijkbaar 18, t/te00*?»»*- beroering in de katholieke kerK net werk ia vaa het zoogenaamde genooischap van J*BUA*S" *???.. »^? hare macht misbruikt om in de hiërarchie, onder de geestelqkheid en het volk beginselen te verspreiden en aan te Reegen, Aie v^andig tegen alle brcehaving, gevaarlijk *00' dr^vS en anti-nationaal zqn; daar zq eene vaUcho «» ™ d?nr*eWe zedeleer predikt ca uitoefent, zoo is het onze overtuiging dat vrede en welvaart, eendracht inde kerk.en eene gewenschte betrekking tusschen haar en de burgerlijke maatschappy aau eerst mogelijk zijn, wanneer aan de voor het algemeen schadehjke werkzaamheid van die orde een einde gemaakt zaï zqn 7°. Als leden der katholieke, nog niet door de Vaticaansche besluiten veranderde kerk, aaa weite ac staten politieke erkenning en opanbare beschormmg gewaarborgd hebben, houdea wij ook onze aanspraken op alle goederen ca titels van bezit der kerk staande. . ,a„. München, 21 Sfptembar 1871. . . en' ö * De Commissie van Redactie, DÖLLINGÏ»- fcEINKESS, ScHTJLTE, HüBEB, Massew, Langer, Fkiedhich He eerste niet-openbare vergadering van het congres is door omstreeks 500 afgevaardigden uit oaderscheidoce landen bijgewoond. ~ ... , Per telegram is reeds gemeld, dat de bovenstaande artikelen met slechts geringe wijziging door de vergadering zijn aangenomen. _______
---

Belgie.
ANTWERPEN, 21 Sept. (Part. Corr.) Gedurende de vorige eek lijn 158 zeeschepen in onze haven aangekonieß, waarouder 12 van do groote vaart, te weten: 1 van New-York, 1 van Akyab, 2 van Rio-Janeiro, 2 vaa Montevideo, 2 van Gualequny, 1 van San-Mare, 1 van Baenos-Ayres, 1 van Durban (Port JSatal) en 1 van Calko. Vertrokken 63 schepen, waarvan 6 voor de groote vaart, te weten: 2 naar Havana, 1 naar New-York, l naar New- Orleans, l naar Callao en 1 naar Rio Janeiro. Onze thans reeds zeo uitgebreide haveninrichting zal weldra volledig worden door het voltooien van het spoorwegnet. Onze gemeenteraad heeft in zijne laatste zitting het contract goedgekeurd, dienaangaande tusschen den Staat en de gemeente Antwerpen gesloten. Daarbij i 3 bepaald, dat al de werken binnen drie jaren moet.m worden uitgevoerd. De totale uitgaaf is geraamd op 4 milliosn franken, waarvan de gemeente meer dan een half millioen op zich neemt, door het afstaan van gemeentegronden, want hoewel er een ruiling geschiedt , is de waarde der geruilde gronden op verre na siet gelijk. Het is de eerste maal, geloof ik, dat men hier eene gemeente den staat zi*t subsidieerea voor het bouwen van stations en ' spoorweglisiën. Te Brussel is het zelfs geheel omgekeerd-, aldaar voert de staat werken van louter gemeentelijk belang uit op kosten der schatkist. Nogtans wordt Antwerpen, dat sedert een tiental jaren ongeveer 17 millioen franken, zonder eenige hulp van den staat, aan zijne havenwerken heeft besteed, wel een 3 beschuldigd de meeste gunsten van den staat tot zich te trekken. Ik zou mij zeer bedriegen indien de milddadige handelwijze van oas gemeentebestuur thans dit onbegrijpelijk vooroordeel zou doen ophouden. De wijziging der tarieven voor het vervoer van personen op de staatsspoorwegen is eisdelqk ecu fait accompli. Het gewijzigde tarief van den heer Wasseige — dat op 1 November aanst. zal worden toegepast — is gisteren ia den Moniteur verschenen. Ik heb u reeds vroeger gezegd dat er op onzs'staatsspoor wegen geene do minste evenredigheid bestond tusschen de veivoerprijzen der persosen op korte en verre afstanden. Voor een spotprijs kan men van het eeno eind van België tot het andere reizen, terwijl men op korte afstanden geen voorde=.l van vermindering geniet. De heer Wasseige heeft een einde willen maken aan deze ongerijmdheid, waarbij slechts eene zekere klasse reizigers gebaat werd, en voor alle afstanden den vervo'-rprijs per uur doen betalen, door de tot dusver onthouden voordeelei aan de re^'gera van alle klas-ren toe te staan. Het blijkt uit eene statistiek, dat mm in 1868 op eenen afstand van één tot zeven uei 9,223.920 reizigers heeft geteld -, van acht tot vijftien uren 2,080,3')", pu van zestien tot vnftig uren slechts 807,305. Het was dus billijk het tarief derwgze vast te stellen, dat het grootste getal reizigers er baat bij kon vinden. De prgs per uur is das bepaald op 38 centimes voor alle afstanden, maar het groot voordeel der wijziging is het invoeren d.r biljetten aller et retour, die op zeer lage prijzen komen te staan, eu het aannemen van het stelsel der abonnementen. Bg deze twee wijzigingen, vroeger hardnekkig geweigerd , zullen do meeste reizigors aanzienlijk voordeel vinden. Men kan zich aboaneeren voor drie maanden, voor zes maanden en voor oen jaar. Er zullen zelfs abannement-coupons worden verstrekt voor het geheele Belgisch spoorwegnet. Voor fr. 1350 zal men een jaar lang, gansch België door, met aile treinen kunnen reizen in de eerste klasse; voor fr. 1020 m de tweede en voor 675 in de derde. Voor de govone treinen alleen zgn de prijzen fr. 1030 eerste klasse, fr. 810 tweede klasse en fr. 540 derde klasse. Gij weet dat, alvorens de grondslag der wijziging bekend was, de doctrinaire drukpers bijna dagelijks den heer Wasseige op de, hnviMte Vviize aanviel en hem geena beschuldigingen spaarde. Hij zou den geheelen dienst der opoorwegca dot-mg-i--niseeren en handel en Dijverheid benadeelen. Men poogde zelf* eene beweging tegen den minister van openbare werken te doen ontstaan, maar het publiek bleef even kalm als de heer Wasseige, bij al dit getier en gedruis. Tfians, nu ieder kan nagaan welke nuttige gevolgen de wijziging zsl hebben, zwijgt dezelfde pers doedstil. Zal dit voor het toekomende eene les zijn en zullea de meeste oizer dagbladen begrijpen, dat bij het bespreken eener louter economische quaestie parttigeest en partijbelang dienen ter zijde geschoven te worden ? Ik durf het nauwelijks hopen. De werkstaking der arbeiders ia de werktuigfabrieken te Brussel mag gelnkkiglijk als geëindigd beschouwd worden. In de meeste fabrieken is het werk hervat. Gisteren heeft een groot getal werklieden , alvorens zich naar het werk te begeven, de voornaamste 6traten van Brussel doorgetrokken, onder het zingen van fragmenten der Marseülaise, en van het Vlaamsch volkslied: De Flaamsche Leeuw , van Karel Nury, dat al meer en meer pupu.air wordt; nergens werd de rust gestoord. Ziehier de voorwaarden door do werklieden gesteld en dooide patroons aangenomen: I°. De werktijd is op 10 uren gesteld; 2°. Er wordt eene verhooging van 50 pCt. toegestaan voor da overuren; 3°. afschaffing der boeten voor het te laat komen, met uitzonderin» op de Maandagen; 4°. het beheer deronderstandskosten zal den werklieden zelven behooren. Men zegt dat de Internationale, die hier ontegensprekelijk eon succes beeft behaald, daar de patroons d» voorwaarden der werklieden hebben aangenomen, trachten wil insgelijks eene werkstakin» onder andere vakken, met name onder de slotenmakers, uit te lokken. Een dagblad geeft eenigei belangrijke inlichürgen over de rol, die de Bslgische sectie der Internationale hier speelt. Ik wil ze u mededeelen: *Vóór zes ofzevenjaren bestond de Internationale in België nog niet, of er waren althans slechts enkele afzonderlijke leden, doch niet, zooals tegenwoordig, geheele korpsen en vereenigingen. 'fU de centrale raad van Brussel werd opgericht, telde de sectie slechts 200 leden. Luik, dat tegenwoordig een der machtigste secties bezit en dat misschien geroepen isom op een gefeven oogenblik een vreeselnke rol te spelen te voor het congres der studenten slechts 23 leden der I.ternatioiale. 'Een studentenvereniging, Ac revolutionaire club, vestigde de Internationale te Luik. Zn het zich te Londen erkennen , gaf proclamatiëu aan de werklieden uit, organiseerde meetings en Btelde zich! in verbieding met de hoofden te Brussel. Op die wijze ontstonden in België de arbeidersbewegingen. De werklieden vaß Bergen en Charleroi sloten zich eerst aan, na dringende pogingen daartoe van de zijde der Brusselsche hoofden. "Te Gent stichtte de revolutionaire club van Luik een sectie, die niet door de Internationale wordt frkend. omdat zü voor eenige jaren weigerde eenige !edoo nit haar midden te hannes, die zich veroorloofd hadden, den ceutralcn raad to Brussel te interpelleeren en inlichtingen te vragen. «Niettegenstaande al de poging-n van de voorstanders der verwarring, heeft de arbeidersbeweging te Antwerpen weinig invloed kunne» uitoefenen. //Wat de getalsterkte v_ip de Internationale betreït, het is moeilijk juiste cijfers daaromtrent to verkrijgen. Ziehier het cijfer der ledent van de Internationale in Belgis, vóór den °°rlog Valki van Luik 15,000 leden. Verviers 6,000 // Vallei van Bergen II,COO * Vallei van Charleroi 16,000 * Brussel 9,000 « West-Vlaanderen 1,090 » Oo3t-Vlaanderen 2,000 // Antwerpen .5,000 « Tezamen 65,000 ledea. cNa de gebeurtenissen van de Commune kan dit cijfer wel verdubbeld zijn. ~ i/De leien betalen jaarlijks eene contributie van 1.25 ir. waarvan 10 centimes aan den algemeenen raad te Londen worden gezonden en 10 andere aan den algemeenen raai van het land De groote bron van inkomsten bë werkstakisg is niet de kas voor buitengewone omstandigheden van de Internationale, maar de kassen tot onderstand, die do arbeiders overal oader elkander hebben .gesticht." «_...__»_?,, ««Mm Een onzer invloedrijkste vereenigingen. de N.derdnrt>che Bond, van Antwerpen, heeft een circulaire aan alle Vbm che maatschappijen en taalvaarsjetonde*, tiener nverzoeken hun f J°ne^?*et" opbeuring onzer moedertaal en fn ?"h^ n bkePndf fechtenP, eea vlaag welke tijdens de hai^LATlrtZTullr het inzien van den Bond, in onze wn?tat^H_. Kamfr's dieut gedaan te worden. w•* TÏntal volksvertegenwoordigers is bereid een voorstel in rfien zin te doen. Ten einde meer kracht aan hunaa poging hH te zetten, ware het echter wenschelijk, dat men het eens. kon worden over de middelen, omdat het aan te bieden voorstel niet dat van eesige, maar vau do gansche Vlaamscho bewegiEg moet zijn. De Nedc-duitsche Bond is van gevoelen dat, wil men tot' een practisch resultaat geraken, men zich voor het oogenblik moet bepalen bij de qnaestie van het lager en middelbaar ouj oerwijs door den staat gegeven, en zich tot doel moet stellen het wegruimen onzer grieven in dat onderwijs. Mocht men daarin slagen, "dan ware ean belangrijk punt gewonten. De poging aoor den Nederduitschen Bond aangekondigd, moet bijzonder belangrijk wordea geacht opeen oogenblik,dat door de wet-Hohenwart, ia Bohemen, aan de aldaar bestaande taalqaaestie eene zoo radicale oplossing zal gegeven worden.
---

Egypte.
ALEXANDRIE, 12 Sept. (Part. Corr.) De vooruirgar.g in de binnenlandsche staatkunde heeft sedert mijn vorig schrijven nieuwe vorderingen gemaakt. Op voorstel der Kamer van Afgevaardigdenis de hoofdelijke belasting afgeschaft niet slechts voor Cairo, maar ook voor al de groote steden, zooals Alexanirië, DamiStte, Port Said, Suez, Canta, eaz. Evenzeer is gevolg gegeven aan den wensch vaa genoemd* Kamer betreffende de autonomie der gemeentebesturen. Het dienaangaande vastgestelde reglement adea.t een geest va» vrijzinnigheid en decentralisatie en wordt het behoorlijk ten uitvoer gelegd — iets waaraan het hier te lande nog wel wat hapert — dan zal men spoedig de belangrijke voordcelen daarvan ondervinden. Zie hier in t;roote trekken de strekking van dit reglement: in elke gemeente zal naast den Ciieik-el-Beled, die t»t dusver den maire of burgemeester vertegenwoordigde, door middel van verkiezing, een gemeenteraad in het leven worden geroepen, welke zich met het beheer van alle plaatselqke aangelegenheden zal belasten, vooral wat betreft de straten en wegen, de openbare gezondheid, den landbouw, enz. bovendien zal in elke gemeente eeae soort van kantongerecht wordtin gevestigd. Wat belangiijke administratieve maatregelon, en de heffing van belastingen betreft, zuilen de gemeenteraden verantwoordelijk zgn jegens den Koudyriek, of de provinciale prefectuur, waarmede zij in rechtstreeksche brief wisselig staan. De kantongerechten zijn afhankelijk van het burgerlek gerechtshof. De hoofdelijke belasting (in het Arabisch Ferd.) welke thans door den Khedive is opgeheven, was eigenlijk meer een belasting op het inkomen of op het patent. Zq drukte niet gelijkmatig en zonder onderscheid op elk persoon, noch zelfs op elke categorie van personen, maar van de jaarlijksche winst van eiken industrieel, hasdelaar, handwerksman, enz., werd een proportioneele schatting geheven. Het spreekt van zelf, dat deze belasting Biet zonder equivalent lon worden afgeschaft ; op voorstel van de Kamer der Afgevaardigden is de reeds bestaande belasting op sommige voorwerpen van consumptie uitgestrekt, tot alle voortbrengselen van het land, wslke voor de plaatselijke consumptie bestemd zijn, doch natuurlijk alleen in de steden waar de hoofdelijke belasting is afgeschaft. Een andere belangrijke maatregel in zake van belastingen is de beschikking van den minister van financiën, houdende dat de eigenaars van bebouwde gronden, die zes jaren belasting aaa le schatkist vooruit wil(en betalen, een jaarlijksche kortisg zullen genieten van B/3 pCt., uïtmakeude 60 pCt. voor de zes jaren, en bovendien een verklaring van de regeering zullen ontvangen, dat hußne grondbelasting niet zal verhoogd worden. Deze maatregel wordt door het publiek zeer gunstig opgenomen; hö heeft ten doel om de amortisatie der schatkisthons te vergemakkelijken en aan de regeering de vrije beschikking over hare gewone hulpmiüdelen te hergeven. Daar de jaarlijksche grondbelasting 112X100.000 franken bedraagt, zou het reeds voldoende zqn dat de helft der belastingschuldigen aan den maatregel van den minister van financiën gevolg gaf, om bijna de geheele vlottende schuld, zooals zij gewoonlijk berekend wordt, te delgen. De aankondiging van dezen maatregel heeft het disconto der schatkist li/spCt. doen dalen. Sommige Europeesche dagbladen gaaa voort met bet opdisscheu van zonderlinge berichten uit ons land. Ik spreek slechts in het voorbijgaan van eea mededeeling van de Italië van Florence, dat de groote pyrataide was ingestort. Van 'meer belang is het bericht de Wanderer, dit blad laat zich uit Konstantinopel schrijven, dat er een groote gisting te Alexandrie heerschte en dat de toestand zeer gespannen was, tengevolge van de weigering der regeering omdjeohadeloouitaiiiEgt» Wni^n i-oor <!<_ giumien, welke tou btjneeve van de fortificatieworken zqn onteigend. Zeer verwonderd was de bevolking van Alexandrie te vernemen, dat die famenee lort.iioatie wer ken, waarover zooveel is gesproken, zulke belangrijke onteigeningen hebben vereiacht en dat de toestand, in schijn zoo rustig, volgens bericht uit Konstaatinopel, zoo zorgwekkend is. Overigens mag men aannemen, dat-da dood van den grootvizier Ali-Pacha, die juist geen groot vriend van Egypte was, en de ministerieele wijzigingen die daar ran in Torkq'e het gevolg zullen zqn, een gunstiger gezindheid ten onzen opzichte zuilen ten gevolge hebben en dat de goede harmonie, tusschen Cairo en Konstantinopel, in het belang van allen, niet weer zal verbroken worden. De cholera, welke van het Noorden (door Pruisen) Europa bedreigt, heeft zich tegelijkertijd in Arabië vertoond en zou van daar, langs het Zuiden, Europa kunnen binnendringen, iadien Egypte niet tot bolwerk diende. Eene epidemie, welke saar de ontvangen berichten te oordcelen, betrekkelijk zeer herig is geweest, heeft zich van Meched Hussein, (eene plaats op de grens van Arabië en Mesopotamië gelegen, waar de Turiische troepen tegenwoordig een nieuwen opataad der bevolking bekampen) , voortgeplant van het Oosten naar het Westen van Arabië, door zóó schraal bevolk _e streken, dat daardoor de meening schijnt te worden te niet gedaan van hen, die bewtren dat de epidemiëa geene woestijnen kunnen overschrijden. Zq heeft «ch op die wijze vertoond in het gebergte van Djebel-Chanimes, te Hayel, vaa waar zij Hebe heeft bereikt, een oude zeer bekende stad, aan welke de Hebreeuwen hunnen naam ontkenen en slechts drie dagreizen van Medina verwijderd. De Turksche overheid heeft te Medina voorloopige voorzorgsmaatregelen genomen ca de Egyptische regeering heeit van hare zijde bevolen, dat de van Arabië komende karavanen en tchepen aan een gestrenge quarantaine zullen onderworpen zqn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 24 September.
De geschiedenis der wereld is de geschiedenis van den strqd tusschen licht en duisternis, tusschen beschaving en ruw geweld. Soms wint de eeae zijde, doch straks wint de aadero weder, en ziet men terug op den afgeloopen strijl, daa be- Bpeurt men hoe de wereld tea slotte lang-taani vooruitgaat. De overwinningen der beschaving en verlichting overtreftea ten slotte in kracht en beteekenis de zegepralen welke bijgeloof, onwetesdheid en ruw geweld, door hun logge, looüzwaro drukking soms behalen. Verleden jaar was een jaar van achteruitgang, en vierdea bijgeloof en ruw geweli hun tresriga feestdagen. Dit jaar zijn wij gelukkiger en kunnen wq een feest bijwonen der beschaving, dat aan het genie en de volharding van het groote Italiaansche volk te danken is. Den 17dea September was er feest aan weerszijde der Alpen, dia Zwitserland en Italië scheiden. Aaa het station der Tourneaux in Fraakrqk, honderd meters onder den ingang van de groote tunnel der Alpen gelegen, stond op den ochtend van dien dag een aanzienlijk gezelschap bqeen. Vaa alle zyden der Alpen waren de borgbewoners ia feestdos nedergedaald om de zegepraal der nijverheid te helpen vieren. Tien minuten vóór elf urea moest de treis aankomen, die dwars door de grondvesten der oatzagclpe bergen, do Italiaansche genoodigden zou aanbrengen. Kwart voor elven zag men de reok dwarrelen nit den ingang van de tunnel, loodrecht bovgn het station.
Eet was alsof er geen einde zou komen aan de geestdrift der meni»te, rij juichte, zij wuifde met de hoedon, luid klonken de fanfares der Fransche militaire muziek; de schutters van Modane presenteerden het geweer, en met Italiaansche en Fransche vaandels versierd, daalde da trein kronkelende omlaag en hield juist om tian minuten voor elf uur v^or het station stil. Italianen e- Franschen schudden elkander de hand; ministers wenschen elkander geluk; het volk blqft juichen en intusschen speelt het muziekkorps van een Italiaansch linie-regiment het koor van la Muette: nAUons amis, la matir,êe est belle l" Voorwaar het was een schoone morgen. stralen der zon vergulden de bergen" schrijft de correspondent vau de Débats, nen beschenen een diepe nauwe bergkloof, door welke een vrilde stroom zich vroolqk ruischend een weg baande. De wetenschap had een groite overwinning behaald in het voordeel der beschaving." Weldra vertrok do trein weder naar Italië met al de gecoodigden, die door do tunael naar Turijn sto'-üsa waar een groot feestmaal gegeven zon worden. Op datfeav, is eft Frankrijk s waardige vertegenwoordiger, de heer de Eémusat, een bezielde rede gehouden, ter eere der verbroedering der twee latijiißche veken, van Italië en Frankrijk, en heeft hq de gezondheid gedronken van Itaiië's //ridderlqiten koning" Victor fcremamiel «de ce prince fidele tl sw peuple, fidele ü 'sa cause, I qui a vuulu illuster son règne par ces deux grandes choses, les premiers (/iens dun pays: l'indéptnda'nce nationale et ia libertê publique." Men kan zich voorstellen met welke geestdrift deze woorden van Frankrp's vertegenwoordiger ontvangen werden. In Fraakrqk verheugt men zich echtar minder over bet tot stand komen der groote Italiaansche ondorn«mi«g, daa mea uit de woorden van den heer de Remusat zou opmaken. De spoorwegmaatschappijen blqven aog zooveel mogelijk tegenwerken en de heer Edmond About voorspelt mleSoir, dat Fr_.ukrij!: door deze tunnel het transito-verveer der goederen en pastagieitf voor Indië bestemd verliezen, en langzamerhand tot den raug van Tortugal zal afdak-n. Hq beschuldigt ac Fransche i"gßnieurs, die geholpen hebben aan het makea vaa een tunae
tan gebrek aan vaderlandß\vfde! Te recht heeft men Edmond About de type van een Franschman genoemd. De Temps heeft een beter artikel dan dit. Het blad raadt de afgevaardigden van het land den volgenden godrag-i-regel aan. Alles wat in hun vermogen is behooren zq te doen om het beginsel van zelfr<geedog ingang te doen vinden bq het volk; zij moeten alle disenssiën over vraagstukken welke uitsluitend partij-quaestiën zSn vermijden, naar Parijs terugkeeren wa r zij nie:s te vreezsn hebben, en waar hun werk gemakkelijk en beter gewaardeerd zal zqn; en bovenal het systeem vaarwel zeggen, van de drukpers te vervolgen, wier hulp zü meer noodig hebben dan z§ deuken." Aangaande dit vervolgen dar drukpers heeft de Daily Ni.ws een bitter artikel, naar aanleiding van het onredelijk zware vonnis, dat ia uitgesproken over Eochefort, wegens een drakpersvergrüp. Het groote liberale orgaan Van Engeland zegt, dat een journalist voor het schrijven van dagbladartikelca tot levenslangen dwangarbeid in een vesting te veroordeelea, de schooie dagen vaa Spielberg in hennt-erin* breagt. Toen d 9 heer Thiers weleer eens hevig uitvoer tegen de keizerlijke regeering, en hare gestrengheid tegen de drukpers veroordeelde, riep hq uit: #Geef ons drukpersvrijheid, ai is het die van Oostenrijk ook!" Hü scüpt Frankrijk die vrijheid nn to willen geven, doch Mest bij voorkeur de Oo3tearpsche rakpersvrijheid uit de dagea toen journalisten tot levenslange dwa^arbeid in gevangenissen werden veroordeeld."
De Daily News protesteert, e?en als wij, tegen deza woeste rechtspraak, ca zegt met dezelfde woorden, welke wij gisteren gebruikten: //het is niet uit sympathie voor Eochefort, dat wij protesteoren; want de man en zijn geschrijf boezemen ons gelijken weerzin in; doch hij wordt alleen veroordeeld wegens zqa geschriften. Het is bewezen, dat bij nooit den moord der gijzelaars heeft aangeraden of goedgekeurd en dat hij geen communalist was; doch hst is zeker, dat hij tijdens den opstand de regeering vaa Versailles aanviel. Nu zien wij volstrekt niet in, dat deze misdaad grooter is dan die vaneeaßepublikeinschen jourealist, die na de coup d'ètat zou hebban voortgegaan met het aanvallen van dsn prins-president. De redacteur van de Mot d'Ordre bad niets te maken met don groeten opstand van het proletariaat; doch hq is tot levenlangend--. arbeid veroordeeld omdat hij vinnige, onwelroegelpe artikelen tegen den heer Thiers schreef, terwijl hij onder het keizerrijk wegens oneindig erger aanvallen op den K'eiïer slechts tot ten gevangenisstraf van zes maanden veroordeeld is." De gruwelijke onverdraagzaamheid en onrechtvaardigheid, welke in Frankrijk de bovendrijvende partij altijd betooat tegea de overwonnenen, en welko imperialisten, legitimisten en repubiiekeinen gelpelp toonen, kan niet gestreng genoeg veroordeeld worden, en zal waarschplp nog wel iets meer dan de Most Cenis-Tunnel bijdragen tot den ondergang vau het ongelukkige land. Een vrq belangrijk wetsvoorstel is bq de Fransche Ka^aer ingediend, strekkende om de Departementale Raden te machtigen, een commissie ta benoemen, die de functiëa van het Wetgevend Lichaam zal vervullen wanneer de Kamer ontbonden of uiteengejaagd wordt. Het voorstel bepaalt, dat zoo de Nationale Vergadering of een der Kamers, welke haar opvolgen , onwettig wordt ontbonden, of belet wordt zitting te houden, de Departementale Raden alsdan, zonder daartoe opgeroepea te zijn, onverwijld in de hoofdplaats van elk gewest moeten bijeenkomen en voor de handhaving van orde en wet zorgen zullen, totdat hunne gelastigden, twee nit eiken Baad, zullen bijeengekomen zijn, om de functien van de Nationale Vergadering uit te oefenen. De zetel van het aldcs vereenigde ligchsara zal te Bourges, Tours of Poitiers zijn. Dat lichaam wordt ontbonden, zoodra de Nationale Vergadering weer in staat gesteld is, van hare rechten als souvereine macht van Frankrqk gebruik te maken. Doch indien de Nationale Vergadering langer dan twee maasden baïet wordt haar mandaat uit te oefenen, dan zal de vergadering van gelastigden algemeene verkieziügenuitschrqveD tot samenstelling eener nieuw» Kamer. Het verdere Fransche nieuws bepaalt v.ich tot twee tijdingen. Het vonnis dat Bossel ter dood veroordeelt, is gecasseerd en hq moet opnieuw te recht staan voor kolonel Boisdenemetz. Op last der stedelijke regeering zal Parijs, uit zuinigheid weder met groote steenen geplaveid worden, daar het Mac Adam te duur is. Een vierkante el Mac Adam kost in tien jaren van 40 tot 80 franken onderhoud, een vierkante el straatsteenen slechts 15 franke. De Parijzenaars zullen dus weder veroordeeld worden hcï geraas van wielen en rijtuigen overdekeian arm te hooren, en de Parisiennes zullen hunne nette laarsjes stuk moeten loopen op de grooto straatsteeven, juist alsof zij in Amsterdam woonden.
Een der redenen voor het kostbare Mac Adamiseeren was de wensch om oproerlingen de steenen tot het maken van barricades te onthouden. De ondervinding heeft geleerd, dat eenParpenaar oproeren en barricades maakt, onverschillig of hem de grondstoffen al dan niet verleend worden.
De Gemeenteraad zal op Woensdag 27 September 1871, des namiddags te 1 uur vergaieren, en alsdan in behandeling namen de volgende nummers van de lijst der stukkea, als: 279, 324 met 235, 327, 328, 330, 331, 333, 334, 337, 339,338 en 332. Het gewijzigd ontwerp-adres van act .voord der Tweede Kamer op de troonrede, luidt als volgt: OHM* . § 1. Het verblijdde do Tweede Kamer der Staten-Ueaeraal vaa Uwe Majesteit te vernemea, dat de toestand van het vaderland gunstig mag heeten en de betrekking met alle Mogendheden op den meest gewenschten voet bleef. § 2. De hartelijke deelneming van een naburig laad ia de plechtige hulde aan voor Nederland roemrijk gevallen strijders bewezen, heeft ook ons met gevoelens van erieatelpheid vervuld. § 3. Voor de zee- en landmacht, zoo in het moederland als in de Overzeesche bezittingen, en evenzeer voor de ambtenaren van den waterstaat, zal de loffelpe vermelding, die hun te beurt viel, voorzeker een nieuwe spoorslag tot voortdurende plichtsbetrachting zijn. § 4. Voorstellen om 'slands weerbaarheid op voldoenden grondslag te vestigen, zien wij met belangstelling te gemoet. § 5. Met genoegen ontvingen wij de verzekering dat, ofschoon onze instellingen van onderwp over het algemeen aan het doel beantwoorden, aanvulling of nieuwe regeling van sommige deelen voorbereid wordt. De toezegging opent net uitzicht, dat de ge wenschte hervorming van het hooger onderwijs geen verfragißg te duchten heeft. § 6. Warme belangstelling in den bloei der verschillende takken van ons volksbestaan doet ons den ijver te meer waardeeren, waarmede van overheidswege endoor bponderekrachten gezord wordt voor den aanleg en de voltooiing van werken en het behartigen van ondernemingen, die da algemeene welvaart bevorderen. § 7. De aangekondigde voordrachten betreffende het rechtswezen en de herziening onzer financieele wetgeving, zallen wij met nauwgezetheid onderzoeken. §8. De mededeelingen, die ons den toestand van de koloniën en bezittingen van het rijk als over het algemeen bevredigend schetsen, stellen wij op prp ca niet tevergeefs wordt voor de voorziening, aldaar door gewichtige belangen gevorderd, op onze ijverige medewerking gerekend. §9. Met die gevoelens bezield aanvaarden wü, Sire, onze werkzaamheden, ia het vertrouwen, dat zg onder Hooger zegen vruchtbaar zp zullen voor het heil des velks.
Aan de lijvige stukken behoorende tot de staatsbegrooting voor 1872 ontleenen wij voor heden het volgende: Geraamd Toegestaan _ voor 1872. voor 1871. Hoofdat.l (Hnis des Konings)..^ 750,000 ƒ 750,000 * 11 (Hooge Colleg.v. Staat).// 590,022 // 593,603 // 111 (Buitenlandsche Zaken)» 554,065 « 505,365 » IV (Justitie) /, 3,335,710 // 3,294,472 ii V (Bianenlaadsche Zaken)//20,036,533 r 19,428536 // VI (Marine) // 8,999.127 « 8,903.660 // Vll__. (Nationale schuld) //28,119,970 //28,085,606 // VlLff (Financiën) //18,472,940 * 18,275 998 // VIII (Oorlog) v 14,651,900 ti 14,614,463 // IX (Kolonies) » 1,685,113 » 1,705,015 // X (OnvoorzieneUitgaven)// 50,000 * 50000 Het totaal bedrag der uitgaven wordt voor 1872 geraamd op ƒ 97,215,382.79, terwijl voor 1871 ƒ 99,206,720 was toegestaan. De middelen zijn geraamd op ƒ 88,281,573, waaronder ƒ 10,300,000 bijdragen van Nederlandsch Indië. Er is dus een tekort van ƒ 8933,809.29. Uit de redevoering vaa dea ministor van financiën is reeds gebleken, dat de regeering in dit tekert wenscht te voorzien: I°. voor een bedrag van f 7,700,000 benoodigd voor da staatsspoorwegen door de uitgifte van schatkisbüjetten, 2°. in het overschot van ƒ 1,233,809 29 door invoering eener inkomstenbelasting ad 8 millioen, en afschaffing van het patent en den aeciins op het geslacht. Uit de toalichtiHg op hoofdstuk VIII (Oorlog) blpt, dat de begrooting geschoeid is op een nieuwe organisatie van het leger, in verband met een meer geconcentreerd verdedigingastelsel en uitbreiding en verbetering in de samenstelling der nationale militie, waartoe twee wetsontwerpen dezer dayen by den Raad van State in onderzoek zullen komen. Volgens de nieuwe organisatie zullen de troepen bestaan in: o. infanterie (veld-, reserre en depot-bataljons); b. cavalerie (divisie ca reaervecavalerie); c. artillerie (veld- en vestingartillerie, de eerste verdeeld in divisie- en reserve-artillerie), daaronder ook pontonniers, torpedisten en de trein.
d. genie. Om het veldleger oaafhaakelp te maken van vestiesen en liniïn zal het leger verdeeld zijn in veldleger en bezettingstroepen; tot de laatste worden gebracht de depót-bataljons, de vesting-artillerie en een deel der hulpwapens. De reservebataijons (der infanterie kuanen voor beiden gebezigd worden. De reorganisatie zal allengs worden ingevoerd, en eerst dan in zija geheel, als de ontworpen herziening der militiewot is aangenomen. De kaders zp deels ingekrompen, deels uitgebreid, ; onder vermeerdering der militie. Volgens een bplage zal de indeeling van het leger aldus zijn: Het veldleger is samengesteld uit 3 divisiën infanterie, gekommandeerd door luitenant-generaals of generaal-majoors. ledere divisie bestaat uit 3 brigaies infanterie, gekommandeerd door kolonels.
Bq iedere divisie zp ingedeeld 2 escadrons cavalerie, 3 batterijen artillerie, benevens eene kompagnie genietroepen. Lene brigade infanterie i 3 sterk 4 veldbatapns. De reserve van het veldleger bestaat uit 9 bataljons infanterie, twee regimenten cavahrie en een regiment veldartillerie. De bezettingstroepen be3taaa uit 9 depotbataljoss, 3 regimenten vestinj.-irtUlarie en genietroepen. Behalve de stallingen Aoast.rJam en Groningen zij i de ovjrige versterkingen verdeel 1 la 3 liniëa van defensie. De kommandante.i der re4-iaienten vesting-artiUeria zp bestemd om bevel ta voarea ia een dier liniêh; in tp van vrede reeds zullen zq, in overeenstemming met de directiën v__n genie in die liniëa, hunne zorg wijden aan alk-s wat betrekking heeft op voorbereiding tot dea oorlog. Do liniën Zqn verdeeld in onlerdeelen, gekommandeerd door hoofdofficieren v.ra da regimenten vssting-artillerio, dia de regements-kommandanten in de aangegeven taak behulpzaam zga. De inspecteur van het wapen der artillerie zal in de stslliDg Amsterdam het bevel voeren.
In tijd van vrede zal hij, in overeenstemming met den directeur der genie in de stelling, wat voor de defeasie noodig is voorbereiden.
De tegenwoordige genie-stellingen worden opgeheven en verdeeld in 3 liciën, elk oeder beheer van een directeur, terwijl het algemeen bestuur blijft opgedragen aan den isspecteur-generaal van fortificatiën. Staven: Groote staf 16 off. 32 paarden ; generale staf 21 off. 42 p.; intendance 19 oft.; P'ov. en plaats, staten 33 off. 1 p. Geneesk. dienst : 165 off', (met eff. v. gc-z. en apothekers lste eu 2da kl); veterinaire dienst 20 off. (paardeuartsea in 3 klassen) en 20 p. Ispanteeie : Staf 37 off. 9 p.; een reg. Grenadiers (vier veld- en één reserve-bat. elk van 4 komp. en eea depot- bat. van 5 komp.) 116 off., 5552 m. 9 p., een reg. infant, (id.) vaa gelpe sterkte; instructie-bitaljon (4 komp.) 31 oft. 609 m. 1 p.; alg. depot van discipine (2 komp.) 12 off. 44 m. I p.; hosptaatsolttaten (2 komp.) iv vrede 2 off. 260 m. en iv oorlog 6 eff. en 324 m.
Cavalerie: Sla f 5 off. 10 p.; 1 reg. huzaren (6 veld- en 1 depöt-cscadr.) 51 off., 1310 m., 1010 p.; 1 id. (5 veld- en 1 dep. ese.) 45 off. 1087 m., 810 p.; instr. escadron entij-en hcefsmidschool 15 off, 174 m, 124 p. Astillerie: staf 72 off., 57 m., 7 p.; 1 req.veld-arl. (Svelibatter^eu van 8 stuk, 2 batterijen van 6 mitrailleuses, 1 komp. tr.issp. tn 1 depot; eike batterij bestemd om ia vrede 6, bq oorlog 8 vuurmoDden uit te brengen) 79 eff., 2139 m., §64 p., 1 reg. vesting-art. (13 komp. en 1 torpeio-korap.) 73 off., 2662 m., 5 p; 1 reg. vesting-art. (13 k->mp. en t i-.str.-korap.) 75 off., 2761 ra., ö p.; 1 reg. ve-ting-art. (15 komp.) 75 off., 2291 m., 5 p. korps pontonr.iers 12 off., 389 ra., 1p; 1 komp. trar-spori trein (bij een der reg. veld-art.) 3 off., 146 ia., 63 p. Genie: Staf 75 off., 39 opzichters, 12 p.j 1 bal. oenie-troepsn (7 komp.) 34 off., 1388 m , 1 p. De traktementen der kapiteins bij de inf-raterie zijn verhoog! (lste kl. ƒ 2000, 2da kl. ƒ 1600) en de klossen van kapiteins en ritmeesters tot 2 gebracht. Da offic. vau gewondheid 6n apothekers 3de klasse verrailen. In 1872 wenscht de minister onder da wapenen te hebban 13.200 man kader en vrijwilligers, 7.800 man tot aanvulling van '/? der militie dat onder de' wapesen kan worden gehouden; 1c.,400 miliciens in dat jaar ingalijf*; 11.900 miliciens bij de najaarsoc-fenifigen. Nog zullen in kampen te Rijen enAiiiligen de lichtingen 1869 <m 1870 gedurende vqf weken geoefend worden. De niet opgeroeponen zullen bij de garnizoensplaatsen geoefend wordea. Da artillerie zal breenkomen te Teteringen en Zeist, de genie te Zeist. De minister is voornemens in een wets-ontwerp in eens de gelden aan te vragen voor onze wapening, met aanwijzing hoeveel jaarlps op de begrooting kan worden uitgetrokken; hq' hoopt dit ontwerp uiterlp in Oct. bij den Raa 1 van State ia te dienen. Intu.schen heeft hij than3 reeds op de begrooting eenige gelden gebracht om de werkzaamheden op de werkplaatsen te kunnen voortzetten voor zwaar geschat en voor geweren met de noodige patroonhnlzen.
Z. M. heeft: I°. dr. J. Lunshgh Toltekens, herbenoemd als burgemeester der gemeente Opsterland ; — 2°. San H. H. M. Janssen, op diens verzoek, oervol ontslag verleend als lsten luit. bij de 2de komp. vau het 2de bat. iratende schutterij in Limburg; — 3°. benoemd bij de rustene schutterijen: ia deproviacie Koord-Holland, lsto bat. lste komp. tot 2den lnit. G. Munaikhuizen; in het hertogdom Limbarg, 2io bat. 2de komp. tot lsten luitenant M. Kerp; tot 2i*n luitenant J. van Bergen ; — 4°. aan do na to melden officieren bij de dienstdoende Bchutterpn, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Amsterdam, aaa E. O Bandten als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot hot volbrengen van de op hem nog rustende schutterlpe verplichtingen als gewoon lid der schutterij bij da-reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Stad Almelo, aan mr. W. C. Uyttenboogaart, als 2den luitenant ; — s°. benoemd bij de dienstdoende schutterij te Deventer: tot kapitein a la suite G. A. H. Bakhoven, tot lsten luit. N.van Schooten, tot 2den luit. L. J. A. Paul, en J.W.D.Jonker, en aan den kapelmeester van het korps muzikanten der dienstd. schutterij te Deventer, E. Grefe, als zoodanig den person. ra;g vau 2ien luit. bij die schutterij verleend; — 6". benoemd tot rechter in de arrond.-rechtb. te Alkmaar mr. W. A. L. Domis, thans griffier bij het kantongerecht ta Zwolle; tot griffi-ir bij het kantongerecht te Zwolle mr. G. 3. Storm Bnysing, advocaat aldaar; tot officier van justitie bij de arroad.-rechti.aDk to Amsterdam mr. M. J. van Leanep, thans subst-oificier van justitie b-tj die rechtbank; tot snbst-officier bij de arr.-rochtbank te Amsterdam mr. W. R. Op ten Noort, thans subst.-officior van justitie bij de arr.-rechtb. te Hoorn; totsutmt.-offic. van justitie bij de rechtb. te Hoornjhr. mr. S. Laman Trip, thans commies bij het depart. van binnenl zaken; — 7°. aan mr. G. J. D. Hondius, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsverv. kastoor, ta Naaldwp; — B°. benoemd tot kantonr. Ta Tilburg mr. A. H. Verster, thans id. te Boxtel; — 9°. benoemd tdt recht, ria de arroad.-rechtb. te Leiden mr. F. Gaster Alta, tbass kantonr. to Noorclwï}--: ; — 10°. benoemd bij den pi-_.at.Be_ijken tlnf, tot ptaatselfjken kommandant lste kl., den kolonel N. C. Yiukhuüen, plaats, komm. 21e kl. te .s-Hage.
De miïiister vaa binnenlaadscho zakea heeft ter algoraeone kermis gebracht, dat ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Juni 1871 (Staatsblad N°. 62), op 2 November van dit jaar, in het gebouw der Ptlytechnisshe school te Delft, vergelpend examen zal worden afgenomen van hen, dia voor de betrekking van adjunct-per in aanmerking wenschen te komen. Arm die batrekking is verbonden eene jaarwedde van ƒ 900. Zij, dio aaa dit examen wenschen deel te nemen, moeten zich vóór 8 October 1871 schriftelijk bij het departement van binnenlandsche zaken aannicldes, met nauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van ee*ie geboorteakte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 2 November 1871 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. Verdere bijzonderheden zp in de Staats-Courant van heden vermeld.
De minister van staat en van binnenl. zaken, beeft ter kennis gabracht van gezagvoerders van stoombooten, die de Oude Kaas bevaren, dat, wegens werkzaamheden aan de brug over de rivier beneden Dordrecht, bij het doorvaren groote omzichtigheid moet worden ia acht genomen en binnen de afstaudeu van 100 meter boven en beneden de brug niet meer dan halve stoomkracht mag govaren worden.
De minister van financiën heeft vastgesteld de 277 sta Staatsloterij , welke zal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prijzen on 2 Premißn. De collecte wordt geopend op 23 Oct. en gesloten op 4 Nov. 1871. De trekking neemt een aanvang op 20 Nov., terwijl da laatste 100 Nrs. op 10 Februari 1872 worden getrokken.
Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie 933 KM. in 1871, tegen 933 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., tegen 890 in 1870. Totale ontvangsta van 1 Jan. tot 9 Septembarƒ 3,338,596.07, tegen ƒ 2,727,240 11 in 1870; van 10 tot 16 Sept. ƒ98,675.811/2 tegen ƒ 87,060.66Vj in 1870; totaal in 1871 ƒ 3,437,271.68 tegen ƒ 2,814 300.77 Vs in 1870; gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jan. 1871 f 14*22, tegen ƒ 12.21 in 1870.
Naar wü vernemen, heeft nL'Association des Inslituteur* bohèmes" aan ons gemeentebestuur een schrpen gericht, betrekkelpen haren beroemden landgenoot Joannes Arno.s Comonius, dia, den 28sten Maart 1592 in het dorp Komna (Morarié) geboren, en achtereenvolgens wegens geloofsvervolgingen naar verschillende plaatsen uitgeweken, zich eiadelp ook te Amsterdam vestigde, waar hd 15 Nov. 1671 zou zijn overleden De Boheemscho ondcrwpersvereeniging nu, hoewel zij haar oorspronkelijk plan om op 15 Novemoer dezes jaare, ter herinnering aan het twechonderdjarig overlijden vau Comenius op het graf xelve eeno waardige hulde te komen brengen, wegens verschillende redenen heeft moetea laten varen en thans in zpe geboorteplaats voornemens is zps nageiachtenis plechtig te vieren, wex-scht nogtans door tusschenkomst van het gemeentebestuur de plaats te kennen, waar het stoiïelp over schot is nedergelegd. In de Amsterdamsche begrafenisbooken van 1670—1671 komt de naam van Comenius echter niet voor. Ook te Naardea, waar volgens het geschied- en aardrpskundsg woordenboek van Servaas de Bruin, het lp zou zijn teraarclebesteld, weet (naar wij althans van onzen berichtgever vernemen), niemand het fraf aaa te wijzen, terwijl ook zp naam in de scbriftelpo escheiden der kerkvoogden niet voorkomt. Een tweede bericht dat do Bohcemsche onderwpersvereeniging verlangt in te winnen, betreft een door Comenius aan da stal Amsterdam opgedragen werk: uOpera Diduclica omnia," dat zich echter noch in het archief, noch in da stadsbibliotheek bevindt, en waarschplp in deze of gene boekerij in het stof licht bedolven, daar het moeilijk is aan te nemen, dat alle afarakfcen er van zouden verloren zp geraakt. h»7<\ „„ ho-op dat "V^ssociation des Instituleurs bohèmes" ricraernlno^^11 mot b,3™digenden uitslag bekroond zie, on- Wl7 d_ï2e ?»aauk aan de openbare aandacht, üomeaius farechtbSchnnw_iB Mera?BOhe en M°™'iSch3 Moederschap," het schoolwezen Vn he? t? g^dlegger der verbetering van net scuooiwezeu in het algemeen en de vadar van hot; .ftnschonweip onderwgs ia het bponder heeft ook Nederland tot zijn schuldenaar gemaakt. MJt het oog hieZ snreken w den wensch uit dat menig beUngstellelde m?gePgevonden worden, die den Boheemscht-n onderwpers in hun IoS onderzoek de haad reikt. J
In de Sept9mber-aflevering van Westermann's Monatshefte komt voor een vertaliag van Cremers novelle: //DeGeiderßcha boer en zp zeun op de Amsterdamsche kermis."
Men verneemt dat de heer Peters den 2den October te Rotterdam en den 4 ian October te 's-Hage eene Denefiet-vooratelling geven zal, bg gelegenheid dat hü vijfendertig jarea zjjna loopbaan als Nederlandsche tooueelkunstanaar heelt ver?ald.
Men schrijft ons uit s-Haga: De nieuwe parlementaire veldtocht wordt oader ongunstige voorteekenen geopend. De heer Thorbecke, reeds lang sukkelend, is thans bepaald ziek. En ofschoon bet tp verwachten is, dat hij binnen korten tijd weder op zp departement en in da Kamer zal kuanen versebijaen, zal hij zich toch, wil hij niet geheel van de been geraken, zeer .hotten o ;tsièn. Vanden minisfar van binnenlandsche zaken moet men dus gcou groote watten, allerminst eene groote wet op het hooger onderwijs, verwachten.
Een tweede hoofdpersoon ia dit ministerie, de minister van oorlog, is eveneens, en, naar men wil, zeer ernstig oag*stald. Zijne ongesteldheid moet vau deu zelfden aard %'§n als die, waardoor, in dea aanvang dezes jaars, de heer Booms werd aangetast. Rng ca hersenen zqn aangedaan. De taak om aas het hoofd van een departement te staan, is den heer Kngelvaart blijkbaar te zwaar. En toch heelt IISJ nog niets uitgericht vau eenig belang, Ben ik toch wol onderricht, dan zijn noch de vestingwet, noch de gewijzigde militie wet gereei, zoodat 's mans werkzaamheid zich bepaald heeft tot het ontwerpen van eene reorganisatie van bijna al de onderdeden vaa het leger. Dio reorganisatie zal reeds bij de begrooting van oorlog aan de goedkeuring der wetgevendo macht worden onderworpen en kan dus niet, gelp de troonrede te verstaan geeft, in verband staan met de vestingwet en de gewpigde militie-wet. Het eenige resultaat van eene dergslijke reorganisatie is, dat het bestaande geheel uit zqn ?erband wordt gerukt. Oaza strijdkrachten w«rd?n daardoor, noch wat het getal, noch wat bet gehalte betreft, verbeterd. Zij worden zwakker in plaats van sterker. Het is dan ooï ondenkbaar, i dat de Vertegenwoordiging zich met dergelpe voorstellen zou vereenifigen, te meer, daar de liberale partij, naar men mag hopen, aan het beginsel van re^olisg der legerorganisane bij do wet zal vasthouden. Treedt do miaister van oorlog af, dan kan hij zpe vroegere Intrekking van gouverneur der milita:reacalemie, sedert zijae optreding niet verrald, weder aanvaarden. De thans geopeada zitting zal a'zoo èa f>p het gebied van het biaaenlaadsch bestuur èn op dat der defensie waars-chija- Ip seor onvruchtbaar zijn. Alleen op koloniaal en op financieel gebied is er uitzicht, dat iets tot stand zal komen. Ce hoer van Bosse zal een voorstel indianen tot den aanleg van spoorwegen op Java, en dit h-^eft, naar hetgeen men daaromtrent verneemt, kans van >a;neemïng. Blussé's inkomsten-belasting zal echter, naart schijnt, nog balangrpe wpigiagen moeten ondergaan om de atemiaen onzer Edeïmogendente wiiinen. Vfcn de voorstellen, het rechtwezen betreffende, ii hat bi.ter r.ieS. te gewagen. Oïj, Mijr.hser ds Beiacteur, wedt zoo good als ik,.dat <-e Tweede Kamer bbvèn den hoofdingang van hare zittingza.l da woorden heeft doen beitelen: #£§, die hier binnentreedt, laat alle hoop op verbetering van onze rechtsinsleltinge varen!"
Kort geleden wa 3 iemar.d op zijn retour van Arnhem naar Amsterdam met een retonrbiljet/toen te Ede een beambte hem zijn bi'jet vroeg; hij weigerde het af te ücven, waarop de beambte hem verzacht, 200 bij geea biljet had, de vracht van Arehem naar Ede te volrioen. T;e reiziger weigerde ook dit en nu werd procas-verbaai tegen har» opgemaakt. Di kantonrechter te Wapeningen, aan wiens beslissing deze za:.k onderworpen werd, heeft di.>n gedaagde van alle rechtsvervolging ontslagen, op grand der volgende o?ervve,;in-?en: I°. dat met gemold artikel van het algemeen reglement uiet bedoeld kaa zp aaa de spoorweg-beambten het" recht te geven om de plaatsbewijzen ten allon tij ie van ée reizigers af te vragen, en hua ondar bedreigiag van proces-verbaal, dat is van straf, do verplichting op te leggen van hunne plaatsbevvijïeii af te geven en daardoor hen to dwingen afstand te doen van hun recht om naar eea bepaalde op het bewijs aangegeven plaats vervoerd te worden, eu 2°. das- bet bewezen feit bij geen andere wet of verordening, dia wette'pe kracht heeft, strafbaar i 3 gesteld.
Naar raea verneemt zal in de maand October a. s. de openbare verkooping.plaats hebben van 's Rijks gronden en hoeven to Ornmer.ehans. Dio verkoop zal bestaan uit de bouwhoeven N°. 16, 17, 18, 19 en 20, en te Oaiinen geschieden door den ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Ten gevolge der miüdero bevolking in dia gestichten, ontbreken -iaar arbeiders om da bedoelde gronden behoorlp te cuitiveeren. Daarom is de verkoop van die gronden noodiakeip geworden.
* 's-GRAVENHAGE, 23 Sept. Do audiëntie van dea minister van oorlog zal op 28 dezer met plaats hebben.
---

