DE GEMEENTEBEGROOTING VOOR 1872.
VI. De verschillende inkomsten der gemeente, welke wij tot dusverre beschouwd hebbea, zijn geraamd op een cgfer van / 2,172,885.541/2. Daar de raming der gewone en buitengewone uitgaven echter ƒ 4,855,685.541/2 bedraagt, moet nog in ƒ2,682,800 door belastingen worden voorzien, de belasting op de tooseelvertooningea en andere openbare vermakelijkheden daargelaten, welke wg reeds oader de andere ontvacgstea gerangschikt hebben. De wet geeft tot dekking van do uitgaven aan de gemeentebesturen het recht ta bsschikkan over 4/5 van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel, en vojrts te heffen hoogstens 40 opcenten der grondbelasting op de gebouwde eigendommen, 10 opcenten op de oagebonwde eigendommen, een getal opcenten op het personeel in opbrengst niet hooger dan een hoofdelijke omslag of andere plaatselijke belasting, een belasting op de honden en een op de openbare vermakalgkheden. Bovendien mag de gemeeate voor het gebruik van opentare inrichtingen heffingen invoeren, doch niet hooger dan voor de kosten van aanleg, onierhoud of verstrekking noodig is. Behalve de belasting op de honden, ma»kt Amsterdam vau al de genoemde middelen een ruim gebruik tot voorziening in zgn behoeften. De opcenten op de grondbelasting zijn tot het hoogste cgfer opgevoerd, over de 4/s van het personeel wordt ten volle beschikt en bovendien nog een plaatselijke directe belasting geheven van ruim 8 ton ca een groot getal opcenten op het personeel tot een niet veel geringer bedrag. Voor 1872 zgn die posten aldus gersaind: 40 opcenten grondbel.gubouwdeeigendonim. ƒ 295,000 10 * 11 ongeb. _r _r 500 70 h hoofdsom personeel /, 659,200 iU der rjjksbel. op het personeel „ 004^100 Plaatselgke directe belasting , 824,000 ƒ 2,682,800 De beide eerste posten verschillen weinig van vroegero jaren: voor de eerste wordt de opbrengst nog geen ƒ 600 hooger geschat, dan in 1863 daarop ontvangen is. Wel schijnt dit vreemd wegens de vele huize», die in de laatste jaren in de gemeente verrezen zgn, maar de vrjjjdoin van grondlasten, welke nieuw gebouwde perceelen gedurende eenige jaren genieten, maakt dat het voordeel voor de gemeentekas daaruit eerst later opkomt. Het 4/5 deel van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel — ia 1865 aan de gemeeaten afgestaan ter vergoediig vaa de afschaffing der accijnsen — brengt jaarlgks meer op, zoodat de raming steeds hoeger kan zgn. In 1868 was de opbrengst ƒ 883,600, in 1869/890,600, in 1870/894,300, voor 1871 was zg geraamd op ƒ898,100. De opcenten op het personeel leveren natuurlek ook naar diezelfde mate een hooger bedrag. Hun cgfer is echter afwisselend en wordt naar de behoeftü vaa iederen dieast geregeld, mits de raming slechts niet hooger stijge dan die van de plaatselgke directe belasting. In de laatste jaren zijn die opcenten aanmerkelijk toegenomen, ofschoon thans een kleine verbetering zich begint te vertoonen. Er werden geheven ia 1866 32 opcenten, 1867 ..50 11 1863 77 n 1869 72 11 1870 72 * 1871 70 n 1872 70 u In hoeverre dit laatste cgfer ia het vervolg zal kunnen dalen , is thans moeilijk te zeggen. Zoolang de gemeente nog honderdduizenden noodig heeft voor buitengewone werken, is het biet waarschijnlijk dat de belastingen zuilen verminderen, ofschoon, gelijk wij beneden zullen aaatoonen, de druk daarvan vergeleken bij vroegere jaren, niet zoo groot is als men gewoonlijk beweert. De laatste der bovengenoemde belastingen, het zoogenaamde aequivalent, is tot een cgfer van ƒ 824,000 uitgetrokken, d. iƒ 28,000 meer dan voor 1871 geraamd is. Toch zal geen hooger aantal percenten geheven behoeven te worden, om die hoogere opbrengst te erlangen. Immers deze belasting wordt telken jare productiever. De raming berust op de opbrengst van 1870, welke, na aftrek der oninbare posten, op ƒ 813,891.28 geschat wordt, ofschoon de raming niet hooger dan ƒ 764.000 was. Wanneer diezelfde progressie blgft bestaan zal de uitkomst van 1872 nog ƒ 60,000 boven de raming bedragen en znllea wellicht in 1873 de opcenten op het personeel aenmerkelijk kunnen worden verminderd. Omtrent de plaatselijke belasting viadt men ia do verantwoording van den dienst over 1870 belangrgke bijzonderheden, welke in het gemeenteverslag over dat jaar niet zijn opgenomen. Er werden 31,000 beschrijvingsbiljetten uitgegeven, waaruit 19,730 aanslagen op de 76 kohieren volgden. Het getal schattingen— in 1865 nog 11,905 —daaldo tot 7891. Gelgk bekend is, berust dio belasting op vijf grondslagen: I°. Belastbare huurwaarde waarvoor de woningen in 24 klassen zg'n gesplitst van f 80 tot boven f 2950. Het getal aanslagen voor de lste klasse (ƒ 80—190 huurwaarde) was, gelijk begrijpelijk is, het grootst, namelgk 9230; de 2de khuse (/190—290) daalde reeds tot 3305 aanslagen, en die daling hield aan tot de 13de klasse (ƒ 1290-1390 huurwaarde), waar 85 aanslagen waren. De 14de klasse (ƒ 1390-1490) steeg weder tot 100, terwgl de 11 volgeade zeer ongjl^k daalden of rezen, doch steeds beneden de 100 bleven; 23 persenen waren aangeslagen boven ƒ1990, 10 boven ƒ2090, 29 boven ƒ2190, 21 boven ƒ2490 en 5 boven ƒ2990 huurwaarde. De gezamentlgke huurwaarde werd geschat op ƒ 5,268 850, of ƒ118,501.80 meer dan in 1889. 2°. Mobilair, waarvan de belastbare waarde was aangeslagen op ƒ16,039,096.09, d. i. f 427,843.32 meer dan in 1860. 3°. Dienst- en werknboden. Het aantal vreuwelgke dienstboden lste klasse, voor welke belasting werd betaald, bedroeg 7027 (6900 in 1869); in die klasse waren 4039 vrijgesteld. Het getal mannelijke dieastboden lste klasse, na aftrek van 40 vrijgestelde, Was 593 (563 in 1869), het getal tuinlieden slechts 1 (3 in 1869). 4». Paarden, waarvan 662 op de aanslagen voorkwamen (673 in 1869). s°. Talrijkheid van gezin, welke aasleiding geoft tot een vermindering van aanslag. Uit deze grondslagen wordt het vermoede!ijk inkomen van de inwoners berekend en over dat inkomen een belasting geheven 'an 3.4 pCt. Het bedroeg ia 18/0 volgens die berekening: voor huurwaarde .ƒ 22,632,181.061/3 1 mobilair * 801,954.841/3 " dienstboden « 1,900,649.971/3 * paarden ' 259,733.32 Vs te zamen .ƒ 25,594,519.21 Rf voor talrijkheid vaa gezin...// 705,277.74 Va waarove?!^'iQkomen ' 24,889,241.46% bov«,g U(J'*, pCt. na aftrek van do oninbare posten, op de Volgens dcx B°- Tan /823.891,28 gesteld wordt. « 1870 UArsur Cflf"rs zo" net inkomen der Amsterdammers ra8«n hebben ruim 251/3 millioen, terwgl het ia 1859 even boven 23 millioen bedroeg. Men wachte zich echter uit die cijfers gevolgtrekkingen te maken, want blijkens da grondslagen is het aequivalent meer een vertertngt- dan eoa inkomstenbelasting, — al gaat zq ook door als geheven aaar het vermoedelijk inkomen. Voor velen staat zq — niet tan onrecht* — gelp met een vermomde beiastiug op het personeel , ofschoou men erkeunea moet, dat bet uiterst moeilp is, om zonder het stelsel van eigen aangifte, lang* anderen weg tot een eetiigêzics betrouwbaren aantlag van ieders inkomen te geraken. Het gezamenlijk inkomen van de bewoners der hoofdstad is stellig veel hooger dan 25 millioen en ongetwijfeld dragen de hoogste klassen naar evenredigheid van hun inkomen minder in die belasting dan de lagere. Voor den wethouder voor de financiën blijft de taak weggelegd een zuiverder stelsel tot stand te brengen.
Hst belastingcijfer, dat in de hoofdstad geheven wordt, is overigens niet zoo bijzonder groot, vooral als men het vergelijkt met twintig jaren herwaarts. (*) Op de eerste gemeentebegrooting volgens de nieuwe wet, die van 1852, vindt men voor accijnzen op allerlei levensbehoeften ƒ2.338,314,17 uitgetrokken, behalve ƒ121,636 aan opcenten van rijksbelastingen. Door 225,000 personen, de toenmalige berolking, werd dus te zamen meer dan 2Vs millioen belasting opgebracht, of ruim ƒll per hoofd; voor 1872 wordt vaa een beroiking van 281,805 zielen ƒ 2,682,800 geheven, d. i. even boven ƒ 91/3 per hoofd. Bedenkt men verder, dat do afschaffing der accijnsen vooral gestrekt heeft ten bate van de mis vermogende ingezetesen en dat 9 ton der belastingen voor het ainstaande jaar gedekt wordt door 4/5 van een rijksbelasting, welke men voorhesn neg boven do accijnsen moest opbrengen, zonder dat de rgksbelastingen ia gelijke mate zjjn gestegen, dan moet men erkesnen, dat do druk der belastingen sedert 20 jaren is afgenomen. En zulks niettegenstaande de belangrijke werken dio in den laatsten tgd zijn uitgevoerd en de aanzienlijke kosten voor onderwijs, die in lBs2Blecbt3 ƒ 75,000 bedroegen en in 1872 tot boven ƒ400,000 gerezen zijn.
(*) Ook in vergelijking met andere groote gemeenten is de toestand van Amsterdam niet ongunstig. Terwijl aldaar _n 1869 aan belastingen f 9.70 per hnoj'd werd betaald, moesl élke Rotterdammer gemiddeld ƒlO 20 opbrengen, ieder Hagenaar ƒ 9.35.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De limes zegt aangaande da verhooging van het disconto der Bank van Eagelaad, van 2op 3 pCt., dat die maatregel onverwacht is geweest, maar dat de invloed, dien zij op de londsenmorkten heeft uitgeoefead, dien tea vglle schijnt gerechtvaardigd te hebben, onkal badden er irem andere beweegredenen bestaan. Eena gemiddelde Jaling van 2 of 3 vaa de verschillende waardepapieren bewijst, dat er vrij wat speculatie gaande was, gegrond op do ijdele onderstelling, dat de mogelgkheid oneindig ver verwijderd was, dat het opnemen van geld minder gemakkelijk zou worden. Zoo dikwijls, hetzij in cle handels-, hetzg in de financieele wereld, zekere operatiëa hangende zgn, waarin door een vorhooging van het disconto tot 3pOt. een belangrgke stoornis kan gebracht worden, moet die verhooging hoe eer hoe beter geschieden. Verleden j aar, toon het disconto in veertien dagen vaa 31/2 tot 6 pCt. werd opgevoerd, wegens een uitvoer van goud, bgna even plotseling als dia waarvan wg thans getuigen zgn, en toen zulks tan gevolge had, dat het disconto binnen zes of zeven weken tot 2V2 pOt moest teruggebracht worden, toen bestond er reden tot ontevredenheid , omdat een disconto van niet minder daa 6 pCt. onvermijdelijk eeno mate van ongerustheid moet veroorzaken', groot genoeg om den gewonen gang der baudelsoperatiën ta storen; maar zoolang het disconto niet heoger is dan 3of 3Vs pCt.,behoeft de bank zeer ?eker riet te aarzelea om, indien ook maar tijdelijk, gebruik te maken van eea toestand der markt welke kan zgu teweeg gebracht, hetzij door natuurlijke omstandigheden, hetzij door da onbestemde vrees van hen, die ten laatste gedwongen zijn te bedenken, dat bg alle transactien op de mogeïgkheid van dweoatowijzigingen, als deze, behoort gerekend te worden. Intusschen zal het groote publiek wèl doen te bedenken, vooreerst dat een disconto verandering zooals dia, welke thans heeft plaats gehad, vaa tgd tot tgd onverrojjdelgk moet voorvallen, totdat de moeilijkheden, aan de betalingen van Frankrijk aan Duitschland verbonden, definitief uit den weg zullen geruimd zg'u; en ten tweede dat er geen spoor aanwezig is om den voorspoed des lands in twijfel te trekken of vrees te koesteren voor een vermindering van het krediet , waarin alle takken van wettigen handel zich verheugen." — Verleden Woensdag is te Londen de eerste jaarlijksche bgeenkomst gehouden van do Workmen's Peace-Assoclatlon. Kr werd beraadslaagd over de vraag, hoe op do geschiktste wgze kon worden medegewerkt tot ondersteuning vaa het voorstel, hotwclk de hec.r'Richard voorremei-s is in den loop der aanstaande zitting van het Parlement te doen, strekkende om een permanente internationale rechtbank van scheidsrechters op te richtan. Het besluit werd genomen om meetings te beleggen, ten einde alom do kiezers te bewegen, voortaan alleen //vrienden va» den vrede" naar het Lagerhuis af te vaardigen. Hierna werd beraadslaagd over het volgend ontwerp tot opnehtmg van een //Hoog Gerechtshof der Natiën," welk ontwerp ter gebgenertgd aan de volksvertegenwoordiging zal worden aangeboden: /.Art, 1. Elk op zich zelf staand en onaf Smakelijk gouvernement zal zich door een gelijk getal ledea in het bedoelde gerechtshof kunnen doen vertegenwoordigen. Art. 2. Het hof zal een wetb >ek vaa internationaal recht vaststellen, op grond waarvan alle geschillen tusschen de betrokken regeeringen zulle» moeten beslecht worden. Art. 3. De volmacht van dit hof zal zich uitstrekken tot alle betrokken staten; doch slechts voor zoover betreft hun buitenlandsche betrekkingen, nimmer iagrgpende in . hun binnenlandsche aangelegenheden. •**" 4" Jndien eenige betrokken regeeriag weigert zich aan de uitspraak van het hef te onderwerpen, zal zg in den internationalen ban worden gedaan; al de overige regeeringen zullen dan da diplomatieke betrekkingen met haar af breken en alle handelsverkeer met hare onderdanen verbiedon. Art. 5. Geschillen, niet voorzien bij 't bovenbedoelde wetboek, zullen door het hof uit den weg geruimd worden, mede, ingeval van weerspannigheid, met toepassing van de strafbepaling in art. 4. Art. 6. Ingeval van geschillen tusschen niet betrokken mogendheden, zal t hof langs den weg vau vriendschappelijka bemidaeliog al het mogelijke tot beslechting beproeven." De vergadering kon zich niet vereecigen met het voorstel van sommige leden tot samenstelling van eeno internationale strijdmacht, die de uitspraken van hst hof zoo noodig zou doen eerbiedigen. Het bepaalde ia art. 4, zoo gelooft zij, zal meer uitwerken dan eene bedreigißg met gewell van wapenen. De natiën toch zijn in haar handelsverkeer zóó geheel van elkander afhankelijk, dat isoleering in dit opzicht veel spoediger, dan do scherpte des zwaards, haar tot rede zou brengen. — JLb het jongste zeer uitvoerige schrijven van sir Wilßain ArmstroDg aan de Times (de oa3 ls°. van gisteren) ever de werkstaking te Newcastle, komt nog het volgende voor: «Jammer genoeg betreft het te Newcastle niet maer alleen de quaestie ar,len' Yaarop do werkstakers gezamenlijk tot den ?■*«^rlnlt3rngle6reD- ï^eederde hunner heeft do stad ver™eMi^-t iW?ri.geJond.ln' en van h9t orerigo »al se,?.?lt f-W toereikend zijn om de openstaande plaatsen in de verschillende werkplaatsen aaa te vullen. Door de tfiefin^lei?khell,?tdr.oBSea, nebben de eigenaars der fa&f,^ L?olfk°-cd. m°Selnb in de ontstano behoefte aanbanden ™ -**_£«iedeß Tan, werklieden uit den vreemde voorzien" R„„,r.od^!n. T-?0r **er tgdsverloop een contract gesloten £,„!/. »TeLian ve heUt }«* openstaande plaatsen aangevuld, en de werkgevers hebben noch de macht, noch Ket recht om de heden, dio hun ter hulp zun gekomen, weder te ontslaaa. Dit neemt echter niet weg dat de beide partijen verstandig zouden handelen, om de zaak gelgk zg thans staat, op de beste wijze te regelen a» niemand zou zich meer dan ik er over verheugen indien aan den tegenwoordigen strijd op gepaste on verstandige wüze een einde werd gemaakt. Hoe zeer ii ook de harde maatregelen betreur, waartoe wg gedrongen werden, blijft ons echter niets anders over dan te volharden, zoolang de werkstakers in hunne tegenwoordige houding en hunne vorderingen geene verandering brengen." s 6 "ö — Van de werf der firma Todd & Macgregor is dezer da wn de City of Mofctreal to water gelaten, zg"«de dit het greolte stoomschip, dat ooit op de Clyde gebouwd werd. Het is bestemd voor d« vaart tusschen Liverpool en New-York, 433 voet i 3^43 voe*breJed'I_.1_.316 ?o,et dieP «a nieet 4600 ton. üd ïelSsortoVzalteïï. **# T°°r " n°* grooter **>
---

Duitschland.
De Gerichtszsilung bevat heden het volgende betreffende den afloop van een proces, hetwelk de aandacht van het publiek m het algemeen, en der vele daarbij betrokken personen m het bgzond^r, ia hooge sedert maanden heeft bezig gehouden. Sedert het "be<ia vao het jaar heeft het Stadtgericht zich gedurende geruiinen tgd onledig gehouden met quaestiëa betreffende de Rumeensche spoor wegaangelegenheden, en ten slotte den concessionaris «lier spoorwegen, den bakenden industrieel Strousberg, veroordeeld tot betaling van den met I°. Jan. vervallen coupon der Rumeensche spoorwegleening. Ondor anderen is de bedoelde veroordeeling uitgesproken, op grond dat gemolde Strousberg in de dagbladen indertijd heeft aangekondigd, dat hij op 30 Maart dezes jaars den mat 1 .Januari vervallen coupon zou verzilveren, zelfs in het geval dat de geschillen, tusschen hem en de Rumeensche regeering gerezen, niet uit den weg waren geruimd. Hiervan in appèl gekomen zijnde bij het Kammergericht, hee.it de concessionaris Strousberg beweerd, dat hij door die verklaring in de dagbladen hoogstens verplichtingen op zich geladen had jege?ss de Eumeenscha regeering, maar niet ia bet minst jegens de houders van Rumeensche spoorwegobligatiën. Uitgaande vaa het beginsel, dat hier naar Pruisisch recht, met naar Rumeensch recht, zooals door dea aangeklaagde werd' beweerd, de quaestie moet worden beoordeeld, beeft het Kammergericht dea concessionaris veroordeeld tot betaling yan den vervallen coupon. Het Kammergericht verklaarde, dat de openlijke aankondigisg in de dagbladen door den concessionaris gedaan, dat hü den vervallen coupon zou- betalen, niet als de grondslag zijner verplichting daartoe moet worden beschouwd , maar dat bij daartoe reeds gehouden was op groiid van de uitgegeven obligatien, overeeukomstig art. 280 van het wetboek van koophandel; weshalve de concessionaris werd veroordeeld tot het betalen van den versallen coipoa, de verkopen interest ca de koiten der instaatiën. — De officieuio Neue Preuss. Zeitung en andere dagbladen verzekeren, dat de rjjksgezant zeer ongunstige berichten heeft gezonde* ton aanzien van den toestand, waarin de Duitschers in Frankrgk verkeeren. Te Lyon bg voorbeeld wordt de bevolking stelselmatig tegen de Duitschers opgehitst door een openlgk in hjt licht gegeven da?blad, getiteld: la Llgue anti- Prussienne. Hoever de leer dier partij gaat, waarvan dit blad het erkend orgaan is, kan blijken uit de woorden, door den Antl-Prussien dezer vagen nog gebezigd. Het is de plicht van eiken Franschman om de Duitschers, waar hg slechts kan, to bcleedigen en te mishandelen; straffeloos zal dat alles worden gepleegd 1 Stelselmatig wordt dat kwaad bedreven te Lyon en in schier elk andere stad. Daarenboven wordt die toestand nog ondragelijker gemaakt door de houding der rechterlijke macht., welke niets doet om het kwaad te beteugelen of de bedrij vers daarvan te straffen. De gezant, de heer voa Arnim, heeft deswege zeer ernstige vertoogen bg de Frassche regeering ingediend; hij heeft gèeischt dat onverwijld zal worden overgegaan tot da opheffing van gemeld blad en het straffen der bedrgvers aan het gepleegde kwaad tot oen waarschuwend voorbeeld van anderen. Men onderstelt, dat de Franscho regeering niet zal aarzelen, om een einde te makea aan een toestand, welke ergerlijker is dan die tgdens den jongstea o wlog bestond,; dewijl hij thans ten eenenmalo onverantwoordelijk moet worden geheeten. — Men verneemt, dat een begin van brand zich heeit geopenbaard in het voorloop-ce parlementsgebouw, hetwelk thans zijn voltooiing bgna is genaderd. Gelfik wij vroeger hebben medefedeeld, wordt mot den meesten ijver daaraan gearbeid, zooat men niet slechts dea daags, maar zelfs gedurende don avond en een gedeelte van dea nacht werkzaam is. Een fitter, die jl. Vrijdagavond laat aan de gasleiding werkzaam was, hal, hetzg door onvoorzichtigheid of door een toeval, het ongeluk het doek in vlam te zetten, waarmede een uitgestrekte «van 1 was gekleed. Dewgl men de mogelpheid van een zoodani» onheil vooraf had voorzien, was bepaald, dat een sterke wacht vau de brandweer voortdurend daar ter plaatse aanwezig zou zgn. Op het eerste sein werd de brandspuit in werking gebracht, met zoogoed gevolg, dat de reeds vrij hevig geworden vlammen werden gebluscht alrorens zij groote schade konden aanrichten.
— De Bank- und Hand: Zeitung zezb'm baar jongst verschenen nommer, dat de verwa'chta wetsvoordracht betreffende de invoering van hat burgerlgk huwelgk, door de Pruisische rageering bg den Landdag in te dienen, niet aan den wensch van de meerderheid van het Huis zal beantwoorden. In plaata van het burgerlgk huwelgk verplichtend te stellen, zal men z-ch vergenoegen mat een eerste schrede te zetten op hot gebied, dat men flink weg behoorde te betreden- Hoogstens zal het burgerlgk huwelgk facultatief worden gesteld. Do Magdeb. Zeitung, ditzelfde onderwerp besprekende, zegt dat een dergelijke poging bij de leden vaa het Huis waarschijnlijk zeer geriagea bg val zal vinden, en dit zij, die zeer voor de mvoenug van het burgerlijk huwelgk zg'n, dergelgken maatregel, als het ware schoorvoetend genomen, zeker niet zullen ondersteunen.
— Dit Frankfort wordt oas gemeld, dat de conferentiën.der Duitsche en Franscha gevolmachri'"ien, welka in Juli zija gestaakt , binnen zeer korten tijd weller opgevat zullen worden; men beweert, dat reeds in den loop dezer week da onderhandelingen zullen worden hervat, want de leden der conferestie zg'n allen te dezer stede aangekomen, met uitzondering van den heer von Arnim Boitzaaburg Men verwacht, dat de zwarigheden , welke de sluiting van het tractaat betreffende de Elzas-Lotharingsche quaestie vaa in- en uitgaande rechte» tot heaen iv den weg stonden, nu spoedig zullen worden opgeheven. — Als een bewg*van de belangstelling, welke het tbans te München gehouden congres der ond-Katholieken in Duitschland inboezemt, kan het volgende worden beschouwd. Buim 40verslaggevers van verschillende dagbladen hadden zich op 21 dezer bij het hoofdoomité aangemeld.
---

Frankrijk. Vredellevende Haad.
Eea Frasch republikein, wiens naam de redactie vande Daily News niet noemt, doch van wien zg de verzekering geeft, dat hö een groot en algemeen bekend aandeel genomen heeft in den strg'd van zijn vaderland, heeft een briel geschreven aan het liberale orgaaa van Engeland,, waarin ng op ernstige wijse verstandigen raad geelt aan zgn voik. ue onef is overgenomen door de Fransche dagbladen, wier vertalers het betreuren , dat hg niet in een Franscü in plaats van in een Engelsch dagblad het eerst verschenen is Het ziet er zooverwonderlijk uit met de drukpersvrnheid m Frankrijk, dat wellicht de vertaling van een ingezonden stuk in een Engelsch dagblad geoorloofd is, waar een oorspronkelijk onderteekend stuk de woede der regeering van Thiers zou hebben opgewekt. Deze Fransche republikein, die om redenes, hem zelf bekend] zich niet aan de gasade der Fransche dagbladcensuur heeft durven toevertrouwen, raadt in zg'n bewonderengwaardigen brief zijn landgenooten aan, alle voornemens van eeuwige wraak en herovering van Elzas en Lotharingen op te geren. In Frankrp beteekent militaire roem de geheele overgave van staatkundige vrijheid, en de i.ransciiei republikein, een man, die den oorlog had willen voortzetten tot dat betere voorwaarden verkregen waren, raadt nu, aaar de vrede reeds eeamaal goedgekeurd i', aau, om dezen ook van ganseher harte aan te nemen en geen wraakzuchtige plannen te koesteren tegen Duitschland, ten koste van de staatkuodigo vrg acid on het maatschappelijk wclzgn van Frankrijk. „,„,_. Wg deelen den brief van den iranschen republikein mede, zonder te hopan dat het Franscho volk zgn plannen tot herovering van zijn eenmaal op Daitsemana veroverde provinciën zal opgeven en echter bevat die Dnsi aenverstandigsten raad. In het goval dat Elzas en Lotharingen b ransebgezind blijven en door actieven en passieven tegenstand volharden i» hun haat jegens Duitschland, dan is het bgna zeker, dat op vredelievende wgze of door geweld deze proviiciën ten laatste voor Duitschland verloren zullen gaan, ge mk.Venetië voor Oost*nrgk verloren ging. Doch ia het geval, dat zg ten laatste van ganscher harte Dnitsch worden, neeit irankrgk even weinig recht op deze provinciën als op den imker Hijnoever of eenig ander land dat het tij .ielijk veroverd heeft Bovendien is het zoo onwaarschijalijk mogelgk, dat Dmtschjand Wgder een zwak zal worden en uiet vrij zeker zal pigven van Frankrijk in bedwang ta kunnen houden, soodat; net een onzinnige handelwijze zou zjjn Frankrrjk's gaven ca schatten gedurende velejaren ts misbruiken, door zo te wijden aan een aanstaande overwinning op Duitschland, welke onmogolijk zou blgken. _; Gelijk Daily-News zeer juist opmerkt, zou iiet jannen gebeuren dat Frankrgk, gelgk het reoveropperhoofd in Schillers bekend drama, alles in de waagschaal zon stellen, ten einde een held te worden, om ten slotta te ontdekken, dat de held niet aanwezig was,_ dat er DietB waß te v_ien dan de gebroken carrière, een mislukt leven en een nederlaag. De Fransche republikein schrglt het volgende: «In zoo verre als de omstandigheden ons in staat stellen e^nmeening te vormen dienaangaande, moeten wij erkennen, dat de kansen op een verzoeniug tusschen de twee vgandige landen kleiner en kleiner worden. Ik weet niet in hoeverre de Duitschers hun ouden tegenzin tegen de Franschen voedsel geven; doch onder de Franiohen heerscht algemeen het gevoelen, dat bet tractaat van Versailles als scheurpapier moet beschouwd worden, gelgk weleer het tractaat van Amions beschouwd werd. Verre van een poging to doen, om hun leed te vergeten en al hun aandacht te wijden aan den betreurenswaardigen toestand van hun land, mokken zij over hun nederlagen en vernederingen eu berekenen zij het aantal jaren, welke noodig zijn eer zirj urevanche" kunnen nemen. Dat gedeelte der Fransche pers, dat door zgn morren en systematische beleedigingen de vijandschap der twea krijgvoerende natiëa tot hare grootste hoogte voerde, begint weder zijn oude spel en wakkert bij de groote menigte dio gevaarlijke denkbeelden van wraak aan. Doch hetgeen nog treuriger is, de organen der democratie ondersteunen bgna zonder uitzondering de aan'all?n der monarchale pers, waardoer zij er toe bijdragen om een soort van verbittering op te wekken bjj het geheele Fransche publiek. Het schijnt u.h een heilige plicht beschouwd te worden aan het opgroeiend geslacht haat ia te boezemen tegen Duitschland. De vrede moet als een wapenstilstand beschouwd worden, totdat Frankrijk sterk g'aoeg zij,zija schande uitte wissches in Dnitsch bloed; wraakzucht behoort boven's land 3 belangen gesteld te worden. Aangainde deze Sainte Revanche zija alle paitgen het eens, en de persoon die stoutmoedig genoeg ware om vredelievende inzichten te prediken, zou uitgejouwd en tot zwijgen gebracht worden. j-Nu kan ik de woeste onlogische vaderlandsliefde niet begrgpeu, welke hoop ep herstel geeft, zonder er aan te denken, welke gevolgen deze hasdelwgze hebben kan en aan welke ongelukken zij het land kan blootstellen. «-Het verlies van Elzas en Lotharingen was een bittere beproeving voor Frankrijk, en ik was even goed als iemand anders verontwaardigd over de buitensporige eischen, welke door een verlenging van den oorlog hadden kunnen gewijzigd worden. Doch niettemin druk ik thans zonder aarzeling deu vurigen wensch uit, dat Frankrijk Sedan, Reichshoffen en Gravelotte vergeten mog<% en de hoop opg'eve om het verloren rijksgebied te heroveren. De pogisg zou volmaakt wettig zgn; doch welke gevolgen zou zij hebben? _»Ten einde iv staat te zga dit doel te bereiken, behoort Fraßkrgk al zjjn hulpmiddelen, die reeds zoo oi.tzsg.ijk zgn aangesproken, te besteden aan een militaire organisatie, prooter en 'duurder dan die van Pruisen. Binnenlandsche hervormingen lgden daardoor, en hetf oisderwiJ3, zonder hetwelk Frankrijk nooit kan hopen gelukkig te worden , zal op den achtergrond worden geplaatst. In één woord, Frank! ijk moet weder in een systeem van militarisme vervallea, nog noodlottiger daa dat der staande legers. nis echter juist dit militarisme niet Frackrijk's vloek geweest gedurende meer daa een eeuw V Ia Frankrijk het niet de coups d'état, zgn onheilen, burgeroorlogen en nederlagen verschuldigd? Hebben wg aan dat militarisme niet de 35 jiren van het despotisme der Bonapartes te danken, zoowel als al de rampen, tot welke het aanleiding gaf? Kleingeestig moet de man zgn, die na rgp nadenken het bestaan van zijn land zou willon wagen uit een armzalige zucht naar herstel der nationale eer. i/De republikeinen schgnen niet te begrepen, dat het de volmaakte ontkenning is van het doel, dat zg zich voor oogea stellen. Militarisme is niet overeen te brengen met een democratische republiek; en door op te treden als advocaten der herorering van Jfclzas en Lotharingen, werken zg voor hun tegenpartij , en vernietigen zg met eigen handen hetgeen zij reeds voor de vrgheid 'gedaan hebben. Vreemd genoeg, zien zg niet ie, datzg medewerken tot het herstel der vorige orde vau z i'sen, welke zij verfoeien. Welk een verwonderlijke wijze is het om tot wedergeboorte van een land, in dezelfde fouten te vervallen, welke dit land op den rand van den afgrond gebracht hebber,!"
Onderstel eens voor ean oogenblik, dat de Fransche natie al haar gedo en rijkdommen'gebruikte tot bevordering deT herovering van het verloren grondgebied, dan zal het militaire elf ment natuurlijk de bovenhand nemen en werpt Frankrijk zich ia de armen van den eersten soldaat, die hat ter overwinning kan leiden. En na de victorie? Na Metz en Straatsburg te hebben hernomen en tot Berlijn ta zgn genaderd ? 's Volks onafhankelijkheid zal dan als gewoonlijk inde handen berusten van dea gelukkigen generaal, en Frankrijk zal plotseling weder teruggeplaatst zga in den tgd van Napoleon den Eersten.
«Onderstel nn daarentegen, dat Frankrgk in plaats van kanonnen te volmaken en troepen te drillen, zich zalf onderwijst; door en door rapnblikeinsch wordt, eu met zijn materieele faam zgn zedelgk prestige herwint. Weik d=?r twee Frankrijken zou dan wel het sterkste zija — hst Frankrijk der permanente legers, of het Frankrijk der vrijheid? «De keuze ia daarom zoo duidelgk mogelijk gesteld. Aan de eene zijde het militarisme, Elzas en Lotharingen met geduchte kansen van opnieuw verslagen te worden en onze nederlang door zwaarder opofferingen te moeten betalen; aan de andere zgde het opgeven d*r hoop ora deze twee provinciën te herwinnen en eea gedrag hetwelk verhindert, dat die staat van zaken opnieuw plaits vinde. welke begon bfl den coup d'état van 1851 en eindigde met de capitulatie van Parijs. De keuze is niet twijfelachtig/ Wij gelooven, dat deze brief de zaken juist voorstelt zooals zg zijn, maar gelooven niet, dat da Franschen, overtuigd door de redeneering, hunne droomen van eon toekomende wereldheerschappij zullea opgeven.
Er bestaat een door het Parlement benoemde commissie, tot onderzoek naar de oerzaken van den grooten oorlog. Deze commissie heeft ijverig gewerkt en talrijke personen uit allo standen dar maatschappij geboord, maar haar arbeid is verre van voltooid en het is ta voorzien, dat er nog eenige tgd zal verloopen, vóór en aleer het waarschgnlgk zeer uitvoerige rapport ia het licht verschijnt. Intusschen wacht het publiek nut ongeduld ca dit ongeduld big kt het beste uit zga gretigheid naar alks, wat het reusachtige drama kan toelichten. De minste bgdrage tot betere keßnis der toestanden, gedurende de laatste dagen van het tweede keizerrgk, wordt met graagte ontvangen. Zoo heeft mea vroeger met gespannen aandacht den strgd gevolgd, welke gevoerd werd tusschen Am hertog de Gramoat en den heer St.-Valli?r, en nu die strijd opnieuw ontbrand is, wekt hij de algemeene belangstelling zooveel ta meer. Ziehier de toedracht dezer zaak. De heer St.-Vallier was Fransch gezant te Stuttgart, toen do oorlo.» uitbrak. Hij werd, toen het bleek dat Wurtemberg de zgde van Pruisen koos, natuurlijk teruggeroepen en zou hoogstwaarschijnlijk aldra in de vergetelheid zijn weêrgake-rd, waaruit hij even te voorschijn was getreden, indien een bijzondere omstandigheid de aandacht van het publiek niet andermaal op hem gevestigd had. In antwoord namelgk op een bewering van het ministerie-Ollivier meende de heer St. Vallier het stilzwijgen niat te mogen bewaren. Het betrof de quaestie van het bedanken voor de Spaansche trooacandidatuur door den prins van Hohenzollern. Ia antwoord op hetgeea het kabiaet van den 2Jen Januari had durven staande houden, nl., dat de koning van Pruisen vreemd gebleven was aan dat bedanken, kwam do heer St.-Vallier stoutweg voor den dag met de bewering, dat het afstand doen van de trooncandidatuur door den prins van Hohenzollern bapaaldelijk het gevolg was van een Brief door den Koning van Pruisen aaa zga bloedverwant gezonden. Ia dien brief zou de monarch den prins den tocht naar Madrid in zeer stellige bewoordingen ontraden hebben. Wq zijn nooit in de gelegenheid geweest dezen brief gedrukt te zien, maar volgens de heer St. Vallier mag het bestaan er van niet in twijfel worden getrokken. Een afschrift zou door de koningia van Wurtemberg — hoe waarschijnlijk! — aan den Franschen gezant ter hand gesteld en door dezen naar Parijs opgezonden zijn. Het ministerie nogtats zou er geen notitie van genomen hebben. Zeker is, dat het kabinet-Ollivier tot het laatsto oogenblik toe volhield, dat de Koning van Pruisen geen moeite had willen doen, om den prins van Hohenzollern van zgn plannen af te brengen. Intusschen brak de oorlog uit. De eerste veldsk-gen werden geleverd. Het ministerie vim 2 Januari viel; het mmistene- Palikao viel en daar kwam de revolutie van 4 Sept .Men was het incident tusschen de Gramont on St. Vallier reeds half vergeten, toen eerstgenoemde voor zyo «vrienden een vlugheer M. «amer,> «»... oDenbaar moge gkmaakte — den exbl.le-f*^eLtqeen e« mder op nkt zeer friendschappelgke wijze ml^tLÏ oo® te brengen. Volgens het zeggen vin dea ex- A wLde houding van den Hertog in de.Julidagen be- SfsH» critiek; zgn gedrag was zoo lichtzinmg mogelgk, want hü bewerkte den oorlog, hoewel hg alle wenschelgke genoegdöéjaing van den koning van Pruisen erlangd bad, enz. enz. Men kan nagaan hoe verwoed de Gramoat moet geweest zijn over de omstandigheid, dat een voormalig onderdanige van hem zich zoozeer verstoutte, om zgn politiek af te keuren. Maar bij wist zgn wraakgedachten te bedwingen tot op het oogenblik dat hij te Pargs kwam.. Dezer dagen heeft de belangrijke gebeurtenis plaats gevonden. Aanstonds is de Gramont naar het archief vaa het ministerie van buitealaadsche zakea gesneld, om er kopie te nemen van een brief, door St. Vallier geschreven toen hg nog hoog en. droog te Stnttgart was. De eerlijke Figaro genoot de eer van zgn ex-begunstiger dien brief ter opneming in zijn vlskkeiooze kolommen te ontvangen. Op 18 Sept. verscheen de epistel. Daaruit blgkt, dat t de heer St. Vallier ep 22 Juli 1870 (datnm va» den brief) een groot bewonleraar der Gramontsche staatkunde was en des ministers plannen toejuichte. Indien deze brie! echt is, kan men niet anders zeggen, dan dat hg een alleronaangenaamste getuigenis tegen d«n ex-gezant aflegt. Maar men verzekert, dat de heer St.-Vallier er zich niet bij zal neerleggen. Hij wil ces antwoord openbaar maken. Daarin zou de veal besproken brief van dea Koning van Pruisen aan den prins von Hohenzolkrn een plaats vinden. Quivlvraverrai... Intusschen heeft da openbaarmaking van den brief in den Figaro aanleiding gegeven, dat de Wnrtembergsche minister Varnbüler in den Schwabischen Merkur een brief heeft doen drukken, om sommige beweringen van St.-Vallier, betreffende Wurtemberg en zgn rol in Juli 1870, ie logenstraffen. Hjj zegt, dat hij een meer breedvoerige opheldering zal geven, indien St.-Vallier zijn beweren wenscht te willen handhaven, dat men toen Zuid- Duitschland gemakkelijk van Pruisen zou hebben kunnei losmaken. Hij ontkent ten stelligste, dat Wurtemberg geaarzeld heeft om partijj te trekken teg-m Frankrijk, en enkel door Beieren is medegesleept. Integendeel > Varnbüler heeft reedß den 13len Juli 1870 aan St.-Vallier verklaard, dat Wurtemberg, ingeval van oorlog, tegen Frankrijk partg zou trekken. —Tal van bladen hebben artikelen gewgd aan den hr.Devienne, wiens dood door ons gisteren gemeld is, deels om hem to verontschuldigen, deels 'om hem tot in het graf met verwijten te achtervolgen. Deze heeft op die manier keusis kunnen nemen van de waarschijnlijke oordeelvellingen van zgn nageslacht, want blgkens een later bericht, is de tgding van zgn dood een louter verzinsel. De fantasierijke Presse, die alles opzamelt wat strekken kan om de mannen van 4 Sept. zwart te maken, had reeds ontdekt, dat Deviwne gestorven was uit droefenis over het leed, hem door die ellendelingen aangedaan.
//Het bianenlandsch nieuws begint schaarsch te worden", zegt een Parijsch berichtgever — «wjj zullen ons voortaan weder met het buitenland moeten bozig houden". Zoo is het ook. Eén oogenblik beeft het^te sluiten tractaat betreffende de Elzas- Lotharingsche fabrikaten en de daardoor in het leven geroepen moeielijkheden de aandacht van het Fransche publiek getrokken en zelfs zg'n bezorgdheid min of meer opgewekt, zoodat do beurs aan zenuwaandoeningen leed — maar nu officieus gemeld wordt, dat de onderhandelingen worden voortgezet en Waarschijnlijk eerlang tot een goed resultaat zullen voeren, verdwijnt dit onderwerp van het dagelgksch programma en ziet men weder aaar iets anders om. De groote schaarschte aan nieuws blgkt het best uit de talrijke sensatietgdingen, die even wolig uit dea Parijschen persbodem oprijzen als in de vruchtbaarste tgden van het keizerrijk. Da gewaande dood van dea presideat van bet hof vaa cassatie Devienne is eea canard uit de velen; bg behoort echter niet eens tot de gevaarlijkste soort. Daartoe zouden we eerder brengen het bericht, dat Canrobert benoemd is geworden tot opperbevelhebber van het Loireleger. Deze mededeeling werd met het gewone aplomb aaa de Fargzenaars voor waar opgedischt, en met vertrouwen allerwege aangenomen. Hot werd een onderwerp voor de oppositiebladen, om weer eens strgd te voeren tegen Thiers en hem als medeplichtige vau Bonaparte aan de kaak te stellen. De meest werkzame bondgenoot van den meineedigen president der republiek werd aangesteld in een der hoos»ste militaire betrekkingen van Frankrgk—most horriblel Het blgkt nu, dat alle deugdzame verontwaardiging van alle deugdzame Figaro's overbodig is geweest, daar de benoeming eem verzinsel is, waarvoor geen andere aanleiding bestond dan om nieuws te «maken." De Peuple souvemsn, die ztin Parijsche collega ia de pers op zijn woord had geloofd, toen deze Canrobert tot opperbevelhebber der Loirearmea benoemde, en een venijnig artikel geschreven had om de «misdaad" van Tbiars te brandmerken, ontwaakt nu woedender dan ooit, s.n het blijkt, dat hij zqa venijn voor niet heeft uitgespuwd. Al stond nu ook de benoeming van Canrobert in het Journal officiel, zegt het blad van Pascal Duprat, dan neg zouden wij weigeren het feit te gelooven. Dat heet nu eerst voorzichtig zgn, weigeren een feit te gelooven! Wat er waar kaa zgn van een andere tijding, die ons beden onder het oog komt, en volgens welke Trocbu er aan denkt zijn ontslag te nemeD, weten wij' op dit oogeablik nog niet en maken er dan ook slechts onder voorbehoud melding van. Men wil weten, dat do ex-gouverneur vaa Pargs zich deüuitief naar Bretagae zal terugtrekken. Als motief dezer «achter waartsche concentratie," een beweging, die men niet scbgnt te kunnen vergeten en verleeren, wordt opgegeven een gezegde van Mac- Mahon aan de commissie, belast met het onderzoek naar de oorzaken van de September-rjvolutie. De hertog van Magenta zou — in antwoord op een vraag v..a keizer Napoleon, dio hem zijn raad vroeg , betreffende de benoeming van Trocha tot gouverneur vau Parijs — gezegd hebben, dat hij Trochu aanbeval, want hü geloofde een homme capable aan te bevelen. Dit gezegde zou den teêrgevoeligen Trochu zóó hebben getroffen, dat hg aan zgn ontslag dacht. De 4ie krijgsraad heeft Zaterdag behandeld de zaak der zoogenaamde pupiües et enfants de la Commune. Men zou inee»en, dat het gouvernement van Versailles zich zelf te veel achtte, om zich met kinderwerk bezig te houden en jo?geas vaa 11—16 jaar voor den rechter te skepen. Maar neen! ïöa vervolgzucht heeft zich ook tet deze knapen uitgestrekt; de regeeringscommissaris oordeelde een lang requisitoir noodi|, om voor de kinderen een strenge strafte eischen en stelde hen dus gelijk met de Kossols, Ferré's, Urbains, Billieray's en hoe verder de mannen heeten mogen, die wegens hua deelneming aan de Commune, onlangs terecht stonden. De beklaagden, kinderen van 11—IS jaren, werden beschuldigd vaa deelneming aan de insurrectte, van het dragen van wapenen, amunitie en militaire kleeag — misdaden, voorzien bg art. ff der wet van 24 Mei 1834. Het is zeker, dat in de laatste dagen der Commune een kinderkorps in het leven geroepen werd, waaraan man dea naam gaf vaa V Pupiües et enfants de la Commune. De knapen, die tot dit korps behoorden, hadden eon fantasiepak aan — eea blauwen soldatenrok, rojde brock en kepi. In dit costnum stonden de jongens achter de barricades, welke in de nabijheid der Place dv Chdteau d'eau waren opgericht. Volgens de akte van beschuldiging werden zij met hun volle toestemmine (?) ingelijfd, en hebben zij da bedoelde barricades bepaald verdedigd en van de wapenen, die zij hadden, gebruik gemaakt. De twee voornaamste barricades, waarachter 14 knapen vaa de 16 aan den strijd deelnamen, ware» in de rue de VEntrepOt gelegen. Vaa de twee beklaagden, dio daar zich niet bevonden, was er ééa bezig de barricade van den Faubourg dv Tempte te helpen verdedigen; de andere hielp zakken met aard vullen vóór de kazerne. De twee beklaagden ontkennen op de meest krachtige wijze ook maar één geweerschot te hebben gelost, maar zö kennen de overige beklaagden en worden door dezen herkend als behoorende tot het bovengenoemde korps der kinderen en leerlingen der Commune en als zgnde in hun hoedanigheid van militairen gekazerneerd in de kazerne van Prins Eugéne. Het verhoor der knapen leverde niet veel op._ Allen wierpen de schuld op de ellende hunner ouders. Verscheidene van deien waren aanwezig en ordentelijk gekleed: zij vroegen, of zij hun kinderen weerom mochten hebben. Onder de moeders bevonden zich twee vrouwen van raar gehalte en zonderling onbeschaamden opschik. De Voorzitter onthaalde haar o? ernstige vermaningen, dat zij haar spruiten in het wild hadden laten opgroeien, waardoor de Commune in da gelegenheid was geweest ze op te rapen van de straat en naar de barricades te zendeD. Dat was het schoolwezen der Commune!
De verdediging der jeugdige beklaagden nam, bg afwezigheid van den heer Albert Joly, de heer Haussmann op zich. Hij hield een korte, doch warme pleitrede voor zgne jonge cliënten, waarvan de oudste, zeide hij, de kinderschoenen nog Diftt onwassen was en zonder oordeel des onderscheid» gehandeld had. Kan mea weldenken aan het vervolgen van kinderen, riep hg nit, nu mannen in de kracht van hun jaren, vrijgesproken zija .van het hun ten laste gelegde communisme? Zijn zij, die dezen knapen wapenen ia de handen gegeven hebben, niet oneindig schuldiger dan de knapen zelve? Genen moet men strafi'ea, aiet dezen. De krijgsraad heeft zich de vier volgende vragen voorgelegd betreffende den eersten beklaagde, den jongen Druet: I°. is hij schuldig aan het dragen van zichtbare wapenen ? 2°. aan het dragen vaa een militaire kleeding of van militaire onderscheidmgateekenea? 3". was hij minder daa 16 jaren oud, toen hn de hem ten laste gelegde daden bedreef? 4U. handelde hn met oordeel des onderscheids? De drie eerste vragen werden bevestigend, de vierde vraag, met 6 stemmen tegen 1, ontkennend beantwoord, ■t a andere beklaagden werden schuldig verklaard — met uitzondering van den joagen Patriarche, wiens vervolging mea het varen — doch vrijgesproken, omdat de raad erkende, dat zg zonder oordeel des onderscheids gehandeld hadden. Vgf hunner werden aan hun ouders of patroons teruggegeven; de anderen zullen naar een verbeterhuis worden gezonden, om | daar te blijven tot aan hun meerderjarigheid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 25 September.
Het eenige telegram, dat wg heden ontvingen, heeft betrekking op het oud-katholieken congres te Muiehen, waaromtrent wij nadere bijzonderheden verwachten, alvorens «ene pogmg te doen, om de beteekenis van hetgeen daar behandeld wera
te waardeeren. lumiddeb meenen wij wel te doen, met aan Daily News eenige beschouwingen te oatleenen, aangaande dea tegenwoordigen staat der geldmarkt en de plotselinge daling der openbaTe fondsen. Baeds eenige weken geleden heeft dit'blad die daling voorspeld, z_ch grondende op da stelling, dat de aanzienlijke kasruimta der laatste weken tot belangrijke speculatieve ondrr.iemii.gen had geleid en dus eene prgsverhooging ten gavolge had, die ormogelgk standhouden kon, zondra eene of andere oorzaak den speculanten noopte hunne operatiën te beperken. De naaste aanleiding tot de jongste daliüg (zegt het blad) wasderjjziijg inden koers van het geld, eene rijzing die op hare beurt weder werd veroorzaakt door den TCortdurenden uitvoer van metaal, lïeeds eenige weken lang heeft men verschijnselen kunnen waarnemen, die zulk eene rijzing deden verwachten. Of 26 Juli was de voorraad metaal in de bank (van Eageland)£ 27,444,441 en de reser?e£ 17,410,171. Beide zgn seiert steeds verminderd. totdatDonderdagjl.de metaal voorraad was verminderd op £ 23,497,160 en de r<.-servo tot £ 13,711,115. Gedurende de week, eindigende Donderdag jl, varminderde de metaalvoorraad met £661,614 en de reserve met £712,504. Men kent een gedeelte van do oorzaken dezer vermindering en omtrent andere zullen de gebeurtenissen spoedig opheldering geven. Men had er op gerekend, dat de financieele transactien tusschen de Fransche en Duitsche regeeringon haar invloed zouden doen gelden op de Engelsche markt, maar het hing veel af van de personen, die met deze transactien waren belast, of die invloed meer of miader zou zijn. Nu is er wal meer goud uit Engeland naar Duitschland gegaan, dan noodig zou zijn geweest, iadien de Dnitsche banken Fransch goud halden kunnen aanaemen tegen een vasten prijs en als wettig betaalmiddel. Maar in ieder geval kon men verwachten, dat op Londen voor zeer groote sommen zoa worden getrokken en men weet, dat de uitvoer van goud nit Engeland nog op zeer aanzienlijke wijza zal toenemen. De rijzing van den koers van het geld is zoo beslissend geweest, dat daardoor vrij wat licht geworpen wordt op den aard der beursoperatiën, gedurende de jongste wekea. Hoe spoediger een eind gemaakt kan worden aan operatiën, die ia de war geraken, zoodra slechts het disconto tot 3 pCt. wordt verhoogd, des te beter, heeft men wel eens gezegd. Men kan nu over de betrekkelijke waarheid van dit gezegde oordeolen. De speculanten in spoorwegwaarden en dergelgkea hebben, met behulp der banken, langer dan gewoonlijk het veld ruim gehad, maar reeds voordat ac bank haar disconto verhoogde, konden zij wetea, dat hunne dagen geteld ca die der afrekening op handen waren. De vergelgking der prgzen vóór ca na de daling bewijst, hoe zeer de bonafide geldbeleggers de markt aan de speculanten hadden vrijgelaten. Door de wilde inkoopen der speculanten waren zelfs de soliedste waarden buiten het bereik van den gewonen kooper geraakt. In spoorwegwaarden was de daling het grootst, juist wat betreft da zoodanigen, die door een ieder worden erkend als de grootste innerlijke waarde te bezitten, b. v. North Eastern, Lancashire and ïorkshire, London and Northwestern. In de maanden Juli en Aug. rezen deza aandeelen voortdurend, maar toen was de rijzing gegrond op authentieke berichten, aangaande den voorspoed dezer osdernemißgea. Later maakte de speculatie zich van deze fondsen meester en de daling kon niet uitblijven, voor zoover de prijzen kunstmatig waren opgevoerd. Hoe nadeelig au ook de gevolgen mogen zijn voor de speculanten zelven, het is volstrekt niet ongelukkig, dat de speculatie op deze wijze wordt gestuit. Natuurlijk is net niet de eigenaardige taak van de Engelsche Bank, om door haar discontokoers spelers af te schrikken, maar wanneer de maatregelen, die zij neemt in haar eigen belang, tevens de strekking hebben , om de speculanten te ontmoedigen, daa behoeven wij niet te treuren. De fondsen, die zwakke handen niet konden houden tegen een koers, nagenoeg overeenkomstig de werkelijke waarde, komen dan in de handea van nea, die ze wezenlijk houden kunnen.
Aan de begrootingsstukken voor 1872 ontleenen wü nog de volgende bijzonderheden: Buitenl. zaken: Voor een missie in China wordt ƒ21,000 uitgetrokken, en wel voor een consul-generaal, tevens diplomatiek agent, die niet te Peking, maar in een der havens verblijf zal houden. Shanghae is daarvoor het best geschikt, doch die plaats zou grooter kosten veroorzaken. De regeering wenscht voorloopig nog niets daarover te beslissen, maar de ondervinding te raadplege». Vooral in het belaag van Nederl. ladiS stelt de regeering voor, een consulaat te Djeddah te vestigen, waarvoor de Indischa dienst ƒ 3000, de Nederlandsche ƒ 2000 zal bgdragen. Het consulaat te Mannheim is ingetrokken en de betrekking van commissaris bij de centrale Rgnvaartcommissie opgedragen aan een hoofdambtenaar van financiën, zonder bezwaar voor de schatkist.
Justitie: Voor gevangenissen wordt ƒ 630,613 geraamd, tegen ƒ616,173 in 1871. Onder die uitgaven komen 0. a. voor ƒ 40,000 voor verbouwing der gevangenis te 's-Bosch, tot gevangenis voor vrouwen, ƒ 112,060 voor de gevangenis te Hoorn, ƒ 90,000 voor verbeteringen en aanschaffen van 500 ijzeren alkoven te Leeuwarden, ƒ 156,000 voor den bouw eener cellulaire gevangenis te Rotterdam, ƒ 25,000 voor den aankoop van terreinen voor een cell. gev. te Zwolle.
Binnenl. zaken: De hoogere raming van ƒ 607,997.42b0vea 1871 is bijna alleen het gevolg van behoefte voor waterstaat en publieke werken, die ƒ 720,000 mear kosten (verbetering der Merwede, waterwegen vaa Zwolle en Rotterdam en havea van Harlingen.) Onderwijs is met ƒ 79,333.50 verminderd, wegens de voltooiing van het academisch ziekenhuis te Leiden. De minister heeft aan zijn eigen departement voor ƒ 5000 bezuinigd en wijst de aanvragen om verhooging van bezoldiging van het personeel bij de provinciale besturen af, daar die verheogiag moet worden gevonden door vermindering van parsoneel. Bij onderwijs wordt medegedeeld, dat de plannen voor de oprichting eener rijkslandbouwschool in overweging zgn, waarvoor de minister nog nader een post op de begrooting hoopt te brengen. Bij middelbaar onderwijs worden nieuwe subsidiën voorgedragen van: ƒ 2000 voor Zaandam, wegens uitbreiding van het onderwijs, ƒ 400 voor rondgaande laadbouwleeraars ia Limburg, ƒ 200 voor wi3- en zeevaartkundig onderwijs op Schiermonnikoog. Marine: De verhooging der raming met ƒ 95,000 boven 1871 is vooral veroorzaakt door kosten van het loodswezen, dat echter ook allengs meer opbrengt. De actieve zeemacht zal in 1872 bestaan uit 41 schepen (24 in 0.-Indië) met 5648 koppen (2650 in Oost-Indië). Nationale Schuld : f 18,836 minder dan 1871, wegens amortisatie. Voor rente en vervaardiging vaa schatkistbiljetten is weder ƒ 250,000 uitgetrokken (6V4 pCt. over 8 millioen), waarvan waarschijnlijk, evenmin als vroeger, gebruik zal bjhoeven gemaakt te worden. Financiën: verhoogd met ƒ 169,941.95 boven 1871 wegens hoogere uitkeering van 4|s personeel aan de gemeenten, toeneming van belastingen, Hitbreiding van den rgkstelegraaf, enz De onderhandelingen met den gemeenteraad van Amsterdam over afstand van ruimte voor een nieuw telegraaf kantoor zün niet veel gevorderd. Nieuwe denkbeelden zgn ontworpen en ernstig in overweging genomen; doch mea wenscht de beslissing over een nieuw beursgebouw at te wachten. Wellicht kan nog dit jaar een begin worden gemaakt, dat ƒ 50,000 zoa kosten ; voor 1872 is dan voor verdere behoeften ƒ 270,000 geraamd. Oorlog: Gisteren reeds zijn nit dit hoofdstak eenige bijzonderheden medegedeeld. Koloniën: ƒ 19,901.92 lager dan in 1871, wegens verminderd subsidie voor Suriname. Z. M. de Koning wordt in het laatst dezer week op het Loo verwacht. De 2de luit. der inf. H. Boisaevain van het O. I. leger, die gisteren met het detachement van hier naar Brouwershaven zou vertrekken, is wegens plotseling ontstaao osgesteldheid te Harderwijk achter gebleven. De 2de luits. P. R. T. van Veen en T. Soeterik, gedetacheerd bij het 7de reg. inf., worden met 1 October a. s. van die detacheering oathevea, om zich eerlang met een detachement suppletietroepen in te schepen naar Java. Bü den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, buitengewoon adjudant des Konings, is ontvangen tot het op richten vaa een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in Dec. 1832: een bijdrage van ƒ 100 van Z. Esc. den minister van staat J. A. H. de la Sarraz, gepensioneerd luit.-gen. te 's-Hage; een bijdrage van ƒ25 van de invalieden van het Koloniaal Militair Invaliedenhuis op Bronbeek bij Amhem, door tusschenkomst van den kolonel-kommandant J. C. J. Smits; een bijdrage van ƒlO van jhr. mr. P. Six, rentmeester van het krooadomein en van de domeinen van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, te Breda. (Verbetering eener vroegere opgave.) Met veel belangstelling hebban wij ia het begin dezes jaars melding gemaakt van het plan der Amsterdamsche afdeeling van de Vereeniging voor Fabriek- en Handwerksngverheid, om eea Avondschool voor Volwassenen op te richten. Onze lezers weten reeds, dat dit plan, doer medewerking van eenige belangstellenden, tot uitvoering is gekomen en dat de school op 6 Februari jl. is geopend. In het verslag, den 9den Mei uitgebracht, eenige dagen Ba de sluiting van het schooljaar, werden de eerste schreden, door de jonge inrichting op haren levensweg gedaan, vermeld en mocht het bestuur de voldoening smaken, aan de donateurs gunstige mededeelingen te kunnen doea. Ofschoon slechts drie inschrijvingen konden worden gehouden, meldden zich dadelgk 106 volwassen personen als leerlingen aan, en dit getal steeg gedurende den schooltijd tot 178 (158 mannen en 20 vrouwen). Van deze warea tusschen 18—20 jaar 44 11 20—30 // 82 ' 30—40 // 33 » 40—50 11 15 „ ' 00-70 „ 4 Daaronder waren voorts 4 metselaars, 40 timmerlieden, 33 smids, 9 schilders, 5 stukadoors, 1 loodgieter, 2 draaiers 2 gasfitters, 10 kleeren- en schoenmakers, 1 zadelmaker, 1 militair, 2 diamantslijpers, 3 boekbinders, 1 retoucheur bij een photograaf, 53 winkelbedienden en dienstboden, 11 zoader opgegeven beroep. Vaa het teekenonderwgs alleen maakten 17, van de laagste klasse (beginselen van lezen, schrijven en rekenen) 42, van de hoogste 119 gebruik. Ofschoon de lessen niet altgd geregeld bezocht werden, was raefl,?!:^.daa700' zelden 'm onverschilligheid gelegen, maar £ Int.1a "rt.e"^!? Tan werktijd. Bij het leagen der dagen wf£ L 7%minler*J het f?etal allengs, en van 1-6 Mei, de «l^^hT**' w,alhet Setal bezoekers tot 35 geslonken. Gemiddeld bedroeg het aaatal io de 13 weken 84 personen Van do ingeschrevenen hebben slechts 13 gedurende 12 weken het onderis genoten, de overigen kwamen minder getrouw op, en 7 heten zich in het geheel niet zien. Van de zorgen van den directeur, den heer 3. Brals, en de onderwijzers, de heeren J.olieJb«_. (bouwkundig teekenen), J. J. Cornelissen A- C. ae Uraalï, L. Halberstadt (lager onderwijs), Hei (adsistent in het teekenea) en mej. M. Schluter (lager onderwijs) wordt met veel lof gewag gemaakt. Dat hun taak niet gemakkelijk is, zal ieder begrijpen, die bedenkt hoe moeiljjk bet is volwassenen te onderwijzen. Het onderwijs heeft reeds viij gunstige resultaten opgeleverd en het verslag haalt eenige voorbeelden daarvan aan, die inderdaad^ voor het nut en ac levensvatbaarheid der nieuwe school getuigen.
Met October zal een nieuwe cursus geopend worden,, indien het bestuur door voldoende bijdragen wordt in staat gesteld zgn arbeid voort te zetten. Da 150 donateurs, die do school hebben helpan oprichteß, zullen ongetwijfeld haar blijven steunen, maar wij verwachten dat hun aantal aanmerkelgk zal toenemen, door de keanisneming met daa goeden uitslag, reeds in den aanvang verkregeß. vEen wijze bijbelspreuk zegt", dus eindigt het verslag, « nwat gij den arme geeft, leent gij den Heer." Men zou er kunnen bijvoegen: maar wat gij den. arme aan kennis en onderwijs geeft, leet gij bovendien u zelf, leent g>j der openbare orde." Zoo is het inderdaad. Geen grooter rustvarstoorster in de maatschappij dan onkunde. Verspreiding van kennis, ontwikkelen 1 onderwijs helpen den mensch om langs geoorloofde wegen in zgne behoeften ti voorzien en houden hem af van schadelijke invloeden en verkeerde gewoonten. Goed onderwijs werkt meer uit dan allo aalmoezen ter wereld; daarom overlegge ieder, die belang stelt in rust en orde on in de algemeene ontwikkeling, of niet de School voer Volwassenen behoort te blijven bestaan en door algemeene medewerking behoert gesteund te worden.
Het bestuur bestaat uit de hoeren W. Marten Westerman, voorzitter, J. Smit, penningmeester, dr. H. T. K. Hubrecht en G. H. Kuiper, leden, en J. Gosschalk, secretaris.
Met beirekking tot het 25-jarig feest der Holl. Maatschappij van Landbeuw in 1872, leest men in de Purmerender Courant :
Met belangstelling las ik in da Purmerender Courant van heden voor acht dagen een ironissh en goed geschreven opstel: Eene Amsterdamsche vrijaadje.
Hanne3 en lieetja, die daarin als verloofden de hooidrol verl vullen, bieden Amsterdam als buur eene soort van bruidsuiker! aaa, waarvan de qualiteit zeker geen aanspraak kan maken op het voorrecht om van het zoetste gehalte ta zijn. Daarom geenevijandschap. Der jongelui wensen niet ik de voortzetting van het gekijf in hua huwelgk, maar wel dat zg, overtuigd van uwe stelling: 't kan vaa ééa kant niet komen, toegeeflijk zgn, en als een gelukkig paar het zilveren feest onzer Maatschappij van Landbouw helpen opluisteren, dat Amsterdam in 1872 op eene grootsche wijze wenscht te geven. Want krachtig wordt daar voorbereid wat strekken kan tot een feest, het doel en de oorzaak waardig. Op dien weg ligt, onder meer, het tot stand brengen eener internationale en natioaale tentoonstelling in den raimsten zin. Op de Algemeene Vergadering, ia 1869 in Purmerend gehouden, werd het besluit om baar te 's-Gravenhage, iv plaats van binnen de hoofdstad des rijks, te doen plaats hebben, zooals gg ta regt hebt aangemerkt, bij overrompeling en in strijd met de wet (*) genomen. Hoe dat besluit zou worden toegepast, zien wg in het reeds uitgegeven programma, dat des te meer bavreemdt, daar op die vergadering door den afgevaardigde van Amsterdam duidelijk is afgevraagd, of men werkelijk eene Internationale tentoonstellisg in het voorstel lezen moest, daar uit de woorden zoo mogelgk eenige twijfel kon Oprijzen. Wat gebeurt nu in 1871?
's-Gravenhage verandert het voorstel en geeft niet wat het heeft toegezegd on door do Vergadering bij stemming beslist is. Dat door deze wijziging aanleiding bestaat om op die beslissing terug te komen, spreekt vau zelve, wil men ten minste getrouw blgven aan den geest die do vergadering bezielde, bij do gedachte, dat het vijfentwintigjarig bestaan onzer Maatscbappg vaa Laadbouw waardig en nuttig zou gevierd worden. Zeker ware de mededeeling, dat de tentoonstelling alleen internationaal zija zou voor werktuigen, niet door haar goedgekeurd, bg de wetenschap, dat elke gewone jaarlijksche tentoonstelling ruim voorzien is vaa werktuigea, in hét buitenland vervaardigd ca tentoongesteld door vreemde of Hollandsche agenten; terwgl daarenboven de in ons land verspreide depots eeae verzameling daarvan bevatten, die op de meest gemakkelijke wgze kan gezien en beproefd worden. De afdeeling Amsterdam, meermalen miskend, vond op voornoemde vergadering, niet den steun, welken haar voorstel verdiende , om die tentoonstelling in den mimsten zia des woords binnen de muren der IJstad te geven, en acht zich eu geroepen haar voorstel te hernieuwen.
Zij vraagt de medewerking der leden op de vergadering te Hoorn, om het voorstel ingang te doen vinden en aan te nemen tot het geven van een internationale tentoonstelling in de meest uitgebreide opvatting. Daartoe heeft zij- gelegenheid bg uitnemendheid, zoo door het nationale Volkspaleis met zgne prachtige omgeving, als door de ruime veemarkt met geschikte stallen en vrije beschikking over p. m. 7 en zoo noodig meer bunders laad, waarop gelegenheid zal worden aasgeboden voor het onbelemmerd doen werken van dorsch-, maai-, ploeg-, barnaling en aadere werktuigen. Een schoon vooruitzicht ligt voor 1872 in het verschiet, zoowel op het gebied van kunst en leerisg, als voor het genot eener waardige feestviering. Werkt, geachte medeleden 1 dan door wil en daad krachtdadig mede om een plan te verwezenlijken, waardoor het onzer Maatschappij gegeven zal zgn voor het nageslacht een prachtige bladzijde in ons jaarboek na te laten. Laten wij het feest van het vijfentwintigjarig bestaan der Maatschappij van Landbouw, luisterrijk ca op schoone wgze vieren, vol van dankbare hulde aaa de onmiskenbare verdiensten van hare stichters. 24 Sept. 1871. Een lid der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. (*) De wet luidt op dit punt: //De algemeene vergadering bepaalt de maand en de plaats waar deze (de vergadering) het volgende jaar zal gehouden worden. Het feest van den prijskamp te Leuven is zeer prachtig geweest. Dertien vaa de uitgezochste Zuidnederl. maatschappijea van tooneelkuast en drie Noordnederl. liefhebberij tooneelgezelschappen namen er deel aan. De geestdrift was zeer groot toen de Jury mat algemeene stemmen den eersten prijs toekende aan de maatschappij "Hoop en Liefde", te Antwerpen onder leiding van den dichter Jan van Beers. Met 4 tegen 3 stemmen werd de twesde prgs toegekend aan »Thali&", te Dordrecht; de derde, prijs met algemeene stemmen, aan /.de Morgenster , te Brussel en de vierde prijs met 5 tegea 2 stemmen, aan de maatschappij "de Brabantsche LeeHw", te Neder- Elsene. Aan toasten op de verbroedering van Zuid- en Noord-Nederland ontbrak hot niet; terwijl het publiek de onderscheidene opvoeringen in den prachtigen Leuvenschen schouwburg telkens met geestdrift heeft bijgewoond. Algemeen roemt men de ontvangst bij de commissie, met de werkzaamheden veer het concours belast. Men heeft den gasten het verblijf te Leuven zoo genoeglijk mogelijk gemaakt.
* 's-GRAVENHAGE, 24 Sept. Aanstaanden Dinsdag zal de gemeenteraad alhier vergaderen, o. a. om te beraadslagen over het praeadvies omtrent de aanvraag der concessie over eene duinwaterleiding. — Onderstaande artisten, die gisterenavond in den koninkl. Franschen schouwburg hun laatste debut deden, zgn allen toegelaten met het volgead aantal stemmen: Mlle. Celiae Dembrua, jaune Ire jeune lres röles, met^lgemeeae stemmen; madame Derasse, I'orte chanteuse falcon, mede met algemeene stemmenmlle. Osmond, lre danscase, met 56 tegen 21 stemmen • madame Fabienne, danseuse demi-caractère, met 60 tegen 23--mr. Théry, baryton en tous genres, met 60 tegen 23, en mr' Christiani, ler basse de Grand Opéra, met 78 tegen 5 stemmen 'HELLEVOETSLUIS, 24 Sept. Met den bouw vTn het telegraaf bureau aan de Nieuwesluis is eindelgk een aanvang gemaakt, zoomede met een tweede lgn, die Rotterdam, Niéuwesluis en Hellevoetsluis aan elkaar verbindt, zoodat men mag verwachten nog voor het einde dezes jaars die nuttige inrichting aan de Nieuwesluis voltooid te ziea. Als directeur van dat bureau wordt genoemd de heer Noteboom , thans werkzaam te Bnelle. * HOORN, 24 Sept. Zal Utrecht volgens het Vtr. Daablad en Groningen, volgens het bericht van daar, spoedighetgoedkoopste gaslicht leveren, namelijk tegen 7 cents de kubieke metor, hier ter stede zijn wg zoo gelukkig niet. Wij branden bier, denkelijk, het duurste gaslicht vaa "ons geheele rijk, namelgk tegen ƒ4.50 de 1000 voet; en ware het nog maar goed licht! Daareaboven betalen wg voor den gewonen gasmeter van 2 tot 4 lichten in het jaar ƒ 4 20 dus een interest, vertegenwoordigende een kapitaal van ƒB4 tegen 5 pCt, en zoo duur zijn, gelooven wg, die gasmeters toch niet!! Van daar ook dat velen het gaslicht afgeschaft hebben. * HARLINGEN, 23 Sept. De groote fabriek voor stoom- en andere werktuigen alhier is, met de daarbij aanwezige groote kraan, door dea heer Penning gekocht voor ƒ 16 500 * HEERENVEEN, 22 Sept. Aan de harddraverij, door 't gemeentebestuur van Schoterland uitgeschreven, namen 24 paarden deel. De prijs, bestaande uit ƒ 100 ia geld, werd behaald door het paard van den heer Havinga, te Surhuisterveen, tweede door W. de Boer, zgnde het paard vaa mej. de weduwe Witteveen, to Joure, het laatst mede in de baan. ït+J, ■ est/fei bÜïon<ier in den smaak. De muziek van het mnriSSSJwl"^!?6 "* L_leeuwarden 'oerde oaderscheideae SwS ken mt' ,üea avo,ds werd er een prachtig vuurwerk wSden 'Xl*™^ do°' den heer Schuurmans! to Leeu- SEcert enhV..^ werd besloten door een druk bezocht maTsf vo"*0 vantBL& X^Z^TT !» *r°°te bijeen; de orde werd nergens'PooT to* *** m den Dacht * SNEEK, 22 Sept. De nfeuwe R. K kerk alhi«r l. ,„, tooid en opgeleverd, 't Is een zeer fraai ïffl"^ dat den bouwmeester alle eer aandoet. Gisteren ishe? gebouw op plechtige wgze ingewgd en is er de eerste mis opgeïraWn '"GRONINGEN, 23 Sept. Gedeputeerde Staten deze^S, hebben de gemeentebesturen uitgenoodigd, hun mededeeling te doen, welke watertollen, hoe ook genaamd, in hunne gemeenten worden geheven. Een en ander geschiedt ten gevolge eener opdracht der Staten, ten einde te onderzoeken of die heffingen, op wettige wijze geschieden. Het schgnt dat vele klachten ter dier zake gerezen zfln. — De verdeeling der Omlandeikas gaat geregeld voort. Gisteren zgn de gedelegeerden weder vergaderd gewesst. yan de aanspraak doer de gemeente Termunten op die kas, schijnt na gegeven inlichting aan het bestunr dier gemeente, geen verder gjvolg te worden gegeven. , , . , * ZWOLLE, 24 Sept. Zooals wg onder dagteekeniog yan 16 Juli jl. mededeelden, is door bandelaren hier ter stede ca uit den omtrek een adres aaa de kamer van koophandel alhier gericht, om medewerking tot het bekomen eener weegbrug aan het station van den staatsspoorweg alhier. Ofschoon men tot dusverre niets meer omtrent die zaak ta weten kwam, kunnen wg nu van goed onderrichte zijde mededealen , dat er bij de directie van de Maatschappg tot Exploitatie van Staatsspoorwegen plan bestaat om door het makea eener weegbrug ia de sedert geruimen tgd daaraan bestaande behoefte te voldoen,
§ DEVENTER, 24 Sept. Uit het verslag der spaarkas over 1 April 1870-31 Maart 1871'blgkt, dat aau inlagen is ontvangen de aanzienlijke som van ƒ 7751.15, zijnde ƒ 32.83 meer dan het jaar te voren. Het doorloopend nummer der deelhebbers is geklommen van 3641 tot 3786. Hf t getal dorgenen, die dit jaar werkelijk deelnamen, bedroeg 548, zijnde 22 meer dan het vorig jaar. Getuige het telken jare klimmen dezer cijfers, schijnt de nuttigheid van het sparen door den ambachtsman en vele jonge lieden meer en meer begrepen te worden. Velen waren er onder hen, wier inlagen meer dan ƒ 25 bedroegen en die tot de spaarbank zijn overgegaan. Omstreeks ƒ 1700 is ia dit jaar meer terugbetaald dan in het vorig jaar. De redenen evenwel hiervoor zgn voor een gedeelte toe te'schrijve» aan het meer dan gewoonlijk terughalen van gelden in de maand Augustus, tea gevolge van de tijdsomstandigheden, aan meerdere overbrenging van sommen in de spaarbank en dergelüke. ** MIDDELBURG, 23 Sept. In de heden alhier gehouden najaarsbijeenkomst der algemeene vergadering van dea polder Walcheren is o. a. goedgekeurd de rekening over 1870, bedragende in ontvangst ƒ 230,967.84 i/s en in uitgaaf ƒ233,413 75, sluitende dus met een naieelig ssldo van ƒ 2,445.90 V- Het dijkgescliot voor 1872 vastgesteld op ƒ 12.50 per hectare voor bet schotbaarland en op ƒ4.30 par hectare voor het vrgland. Voorts is aan het dagelij k sch bestuur overgelaten de herstelling van de op 16 dezer ontstane oeverafschuiving zoo mogelgk op goedkoopere wijze dan door den oppercommies is aangegeven, onder de hand aan te besteden. Aan den bewaarder der hypotheken eu het kadaster alhier is op grond van verdubbeling van werkzaamheden voor delevering van kadastrale afschriften ƒ5OO in plaats vaa ƒ250 toagestaan. * BREDA, 24 Sept. De begrooting der plaatselijke inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor den dienst van 1872 is geraamd in ontvangst op ƒ 181.487,32 en in uitgaaf op ƒ 181.403,73, onder welke laatsta eea post van ƒ24.000 voorkomt voor het gedeeltelgk aanleggen van publieke werken, ten gevolge van de slechting der vesting werken. ** MAASTRICHT, 23 Sept. Heden hoeft do sergeantK.G. M., van bet 2de bat. 2de reg. inf. alhier in garnizoen zich bij het schgfschieten op geheimzinnige wijze van de troep weten te verwijderen, en zich daarna in een der kazematten bij de schietbaan door een geweerschot van het leven beroofd. Naar mea verneemt, leed de ongelukkige sedert geruimen tijd aan zwaarmoedigheid wegens tegenzin in den dienst. * VENLO, 23 Sept. Waren vosr ruim een jaar geloden de metselaars en meerdere timmerlieden onzer stad verplicht, in vreemde plaatsen en wel voornamelijk ia Pruisen werk te gaan zoeken, thans hebben zg ook hier, en tegen ruim zoo Hoog loon ab in Pruisen, de handen vol ca moet men in tegenstelling zelfs vreemda werklieden opzoeken. Zoo is men gedurende een groot deel van den zomer bezig geweest met het bouwen van twee groote stoom-meelmoleos, welker kosten , bg' voltooiing op ruim ƒ 250,000 geraamd worden; verder is nog in aanbouw het sociëteitsgebouw Casino, dat indertijd voer eene som van circa ƒ 15,000 is aangenomen. Indien binnen kort, zooals wij hopen, de gemeenteraad zich met de regeeriag kan verstaan betreffende het overnemen der vestinggronden, dan zal onze stad eene groote bedrijvigheid te gemoet gaan, en zullen dan ook degelgke en bekwame werklieden niet verplicht zg'n, op vreemde plaatsen .hun brood te zoeken.
---

