Afdeeling VII.
meten, processen-verbaal van overtreding. Transadiën r%>olgingen. Verjaringen. Bestemming der boelen Art. 33. Die door het doea van valsche, onvolledisr. öf onnauwkeurige opgave aanleiding heeft gegevenLtte lf_e claSsificatie en aanslag of tot vri]stellingBof, tot aangift-tehoS.2s tot.1?™ h9Bft d!e,tedo cn' 7«valt in eene boote van bokstin/ ___. °.nverminder4 d« voldoening der verschuldigde artïSVeTao^teTegZ,8" ClaBSifiCatie geKrSgeenTbohe„ jïïffSfi,1* *" ™* Art. 34. Die naar aanleiding van het 'bepaalde bn „rt. 26 eerste en aerde lid,-en art 30, laatste lid, of bij het onderzoek vaa zgn bezwaar- of verzoekschrift, leden der commissie van classificatie of Gedeputeerde Staten door valache bescheiden of verklaringen tracht te misleiden of misleid heeft verbeurt eene boete van ƒ 100 a f 500, onverminderd de straffen bedreigd bg het wetboek van strafrecht, indien daartoe termen zgn. Art. 35. De leden der commissie van classificatie en de ambtenaren bij de administratie van 's rijks directe belastingen doen van de overtredingen dezer wet, die te hunner konnis komen, binken door processen-verbaal, opgemaakt ep den eed door hen bg den aanvang hunner bediening afgelegd. Deze processen-verbaal worden binnen den tijd van vrjf daboei plichtigen zöö spöeoTg mogelgk hg4 afschrift 'beteekend." Zes maanden na afloop vaa het dienstjaar worden geene procesßen-verbaal in betrekking tot dat jaar opgemaakt. De belasting, volgons art. 33 verschuldigd, wordt ten laste van den belastingplichtige uitgetrokken op een kohier van het jaar waarin de zaak op de in art. 36 of 37 vermelde wijze beëindigd is. Art. 36. Door of van wege het hoofd van het departement van finantiën kan met dea boetplichtige wegens de door hem verbeurde boete in schikking wordea getreden. Art. 37. Alle actiën, strekkende tot toepassing der boeten on tot toewijzing der gevallen kosten, worden vaa wege het hoofd van het departement van financiën aangelegd ca vervolgd voor de arrondissementsrechtbanken, die recht spreken na gehoord to hobben de conclusiSn van het openbaar ministerie. In de rechtspleging worden, ook in hooger beroep en in cassatie, de bepalingen gevolgd, bij het wetboek van strafvordering voor correctioneele zaken vastgesteld. Art. 38. De actiën wegens de overtreding dezer wet verjaren, indien zij niet zgn ingesteld binnen den tgd van één jaar na de dagteekening der processen-verbaal in art. 35 genoemd. Het recht tot invordering der boete, bij vennis of arrest opgelegd, verjaart één jaar na de dagteekening van het vonnis of arrest, wanneer dit niet in kracht van gewijsde is gegaan. De boeten, krachtens, deze wet verbeurd, vervallen aan het rijk.
---

Afdeelino VIII.
Algemeene bepalingen. Art. 39. Van registratie en het recht van zegel zijn vrij: o. de aangïftbüjetten; v b. de machtigingen, bedoeld in het eerste lid van de artt 22 en 26 en die, verstrekt krachtens de bepalingen', vervat m de Vide afdeeling dezer wet; K ' c. do bezwaar- en verzoekschriften en de daartoe betrekkelgke bescheiden ca verklaringen; _. de uitspraken van Gedeputeerde Staten en de afschriften daarvan; e. de ordonnantiën van ontheffing, dientengevolge te verleenen. Art. 40. De bepalingen der wet van den 18den September 1852 (Staatsblad N°. 177) zg'n op deze wet met den dag harer inwerkingtreding van toepassing. Do regels, bg' de wet van 22 Mei 1845 (Staatsblad N". 22) voor de invordering der personeele belasting gestold, golden voor de invordering dezer belasting. Art. 41. Met den lsten Mei 1872 vervallen: de wetten op het recht van patent van den: 21sten Mei 1819 (Staatsblad N°. 34); 6den April 1823 ( « » uy 16den Juni 1832 ( „ „ __('. 24sten April 1843 ( n n m)'. 22sten April 1852 ( n „ 61)'en Bsten Mei 1869 ( n „ ri); de wetton omtrent den accijns op het geslacht van den-2den Augustus 1822 (Staatsblad N°. 31): 2den" Januari 1832 ( » # 5). 14den December 1844 (' u 0 66)' 28jten April 1852 ( 0 „ ge)' loden Mei 1859 ( 0 „ 37); en 9den April 1866 ( 0 „ 24). Art. 42. De tabel, vervat in art. 1 der wet van 15 Augustus 1862 (Staats l. b°. 170), wordt, voor zooveel den post vleesch betreft, gewgzigd als volgt: "Vleesch, van allo soorten, niet afzonderlijk belast, en worst'gezouten ....... 100 Kilogram ƒ 1.00: 'S*rookt of gedroogd 100 0 0 1.25!" Art. 43. Deze wot treedt in werking den eersten Mei 1872 _•____!_ «» __. öl?iD' 1a- ?ez-° ï0.191 Maatsblad zal worden, __C_? «.____ wsteneeKdepartementen, autoriteiten colleges en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
„ AïTJEEMNG V. Hoe ook over de inrichting of de beginselen eener nienwe directe belasting worde gedacht, steedsSzal er een colle_.T. eene commissie moeten zijn van classificatie, van tontel, of Tan conti, 10-, eene commissie, wier tweeledige roepie het moet zgn de ingezetenen togen willekeur van de zijd! der administratie te waarborgen en de rechten van het R_k II handhaven. Dit vordert ook de rechtvaardigheid teeeio™. die ingezetenen, welke zich getrouw en eerlijk van hu__« verplichtingen kwgten. Anders zon de belasting grootendaals op den nauwgezetten, eerlijken man drukken Het denkbeeld om meer aan de goede trouw der belastineplichtigen over te laten, verdient dan ook weinig aanbeveline en zou ook bezwawhjk zgn evereen te brengen met eene _£ lflktgdige invoering van den eed bfl verdenking. De ondervinding zal moeten leercn of en in hoeverre bii invoering der belasting, niet overal geschikte personen voor de betrekking van zetter zullen zijn te verkrijgen. De regeering vertrouwt evenwel dat de ingezetenen ook dan bereid zullen zijn hunne burgerplichten in dit opzicht en in het algemeen belaag te vervullen.
Het bedrag van het presentiegeld bü wijze Ta» schadeloosstelling der leden Tan de zetteYsbollcgMl vastg&teld bij kxH nwklnk besluit van _e Augustus 1870 (Stbl. n6. 156), zal dan nai'nr behooren te worden Beregeld. J> 'iit\2i' <?een _»„«• rijksambtenaar dan dieü do wet bed?clt i,ka?.' eiSener g«zag» de vergaderingen der commissie van clafsihcatio binnentreden. De ontvanger zal dat, krachtens Mt. 13, 2de hd, der wet vaa 5 April 1870 (Stbl. n°.63), alleen kunnen doen, indion hg daartoe door den voorzitter van het college of den rnksambtohaar, ïn art. io, 2de lid, dior wet bedoeH, uitgenoodigd Wordt. E_ dan kant do wet hem' eene raadgevende stem toe: In de wol op de colleges van zetters is voorts, naar da minister meent, geene bepaling, welke na de vermeerdering van het aantal leden der zetterscolleges voor de werkzaamheden ingevolge dèie belastingwet, niet toepasselijk zon zijn. Art. 25. De taak der commissien van class'ficatie zal hot eerste jaar wellicht van eenigszins werkzamen en omvattenden aard zrjn. Daarin ligt evenwol; naar het gevoelen der regeering, geene reden het aantal harer leden meer to rergrodten dan hier geschiedt. Bureau- óf schrrjfvvorlr is, blrjkens het bepaalde brj de artt. 23, 28 en 30, aan die taak bijna niet verbonden. Het bêstait hoofdzakelijk in eene booordeeling der aangifte en klassebcpaling en, later, der instructie van reclamatiën. Het aantal raadsleden dat zich in onderscheid.no gemeenten des rijks mot die werkzaamheden, waar het hoofdelijke omslagen geldt, belast, is veelal niet zoo groot. Ook wordt een aantal van zeven leden in kleine gemeenten niet te groot geacht. Al moge dit aant-1 mot het oog op het bureau - of schrijfwerk te hoog voorkomen, bij de beoerdeeling der aangiften betreffende het inkomen der ingezetenen van de gemeente, schijnt een college, uit zeven leden bestaande, wensehelnk. Art. 26. Voor de classificatie is het verhoor van dén belastingplichtige door de commissie, volgens het 3de lid van dit artikel* van summieren aard: Eerst bij het onderzoek der bezwaren tegeh den aanslag ingebracht, wordt, volgens art. 31, van den belastingplichtige het bewijs yoor de gegrondheid zijner klacht gevorderd, nadat vooraf de weg zal zijn ingeslagen, bij art. 26, 3de lid, omschreven. En alleen dan, wanneer hq niet brj machte mocht erin dit bewijs te leveren, kan van hein beëdiging worden gevorderd der juistheid zrjner verklaring omtrent het bedrag van zrjn inkomen, terwijl, brj gebreke of weigering, Gedeputeerde Staten daarin grond kunnen vinden tot afwijzing van net bezwaarschrift. Voorts wordt in het 4de lid aan de openbare besturen en ambtenaren de verplichting opgelegd, op het daartoe strekkend verzoek der commissie of van den rijksambtenaar, de inlichtingen te geven omtrent het inkomen der ingezetenen, voor zoover hun dit uit de waarneming hunner betrekking mocht bekend zrjn. Zrj allen behooren, des gevorderd, in dit opzicht het hunne bij te dragen, ten einae de belasting zoo gelijkmatig mogelijk geheven warde. . . jCuidens het 5de lid is de commissie van classificatie bevoegd van de aangegeveno klasse af te wijken en dorhalve zoowel eene lagere als eene hoogere klasse toe te passen. Uit die bevoegdheid volgt van zelve, dat zn bij haar verhoor van den belastingplichtige dezen in de gelegenheid kan stellen zijne aangifte vooraf te verbeteren. Zij behoort ook het recht te hebben tot verzekering van rechten, door te lage aangifte of verzuim daarvan al ot niet opzettelijk ontdoken, eene bevoegdheid evenwel, die bij het laatste Hd beperkt is tot hot laatstvoorgaand dienstjaar, hoezeer bri art. 43 der wet op het recht van patent dat recht tot ambtshalve verzekering zich tot de vier laatst verstreken dienstjaren uitstrekt. Behalve dat de commissie veelal niet kan beoordeelen, of het verzuim of de te lage aangifte al of niet opzettelijk heeft plaats gehad, bestaat in beide gevallen hetzelfde recht, namelijk datgene in te vorderen, wat rechtens aan het Kijk verschuldigd was. En hierin is voorzeker _ri."_7. _>e""frj_»a_iutti_»ai .^^, u..» _.„—. „van zetters op als eene soort van fiscaal. Zóó is ook zflne verhouding tegenover genoemd college bü andere directe belastingwetten. Die stelling ontleent hü ook aan de wet van 5 April 1870 (Staatsblad _°. 63). Vergelijk artt. 10 en 13-16. En zoo behoort het ook te zün, indien men althans aan beide partijen de noodige waarborgen voor eene juiste en rechtvaardige wetstoepassing wil verzekeren. Beslissing der geschillen tusschen het college van zetters en den rijksambtenaar door den commissaris des Konings, is niet anders dan de bevestiging van den regel vervat in art. 40 der wet op het personeel, bekrachtigd door de aanneming Tan het amendement op de wet van 15 Juli 1869 (_tb_ n». 133, Bgblad 1868—1869, pag. 1583 a 1585) en art. U der wet op do grondbelasting van 26 Mei 1870 (Stbl. n". 82). Den commissaris staan genoegzame middelen ter hand om zich met de ingezetenen der provincie, voor zooveel dit brj geschillen van dezen aard noodig mooht zijn, bekend te maken. Gedeputeerde Staten treden op om uitspraak te doen op de bezwaren van belastingplichtigen. Beslisten zn ook de eerstgenoemde geschillen, dan zou niet zelden dezellde zaak twee malen eerst door de commissie, als onderling ot administratief geschil, daarna door den belastingplichtige, als bezwaar tegen de handeling der commissie, aan hunne cognitie worden onderworpen. , Art. 29. De ter visie legging van het kohier heeft eene practisch nuttige zede, ook wat de werkzaamheden der cm-c9mmissie in volgende dienstjaren aangaat. Art. 264 der gemeentewet behelst ten aanzien der hoofdelijke omslagen en andere plaatselijke directe belastingen hetzelfde voorscnnit, doch stelt daarvoor een termijn van veertien dagen. ... Art 30. Ten aanzien van het bepaalde bn lit. a van dit artikel neemt de minister de vrijheid zich te gedragen aan hetgeen hiervoren op de artt. 12 a 14 is aangemerkt, terwijl met betrekking tot lit. 6 kan worden verwezen naar hetgeen op art. 26 ten slotte is te kennen gegeven. Verhaal van ontdoken belasting is, wel verre van bedenkelijk, niet meer dan rechtmatig. Uit dit verhaal volgt, echter geenszins de verplichting als regel te stellen dat de wissehnf>n die het inkomen des belastingplichtigen des üienstjaars ondergaat, grond tot aanslag f Jerhoonng van aanslag zullen geven. De omvang van den «*«*«lw»aantal rectamatiën waren dan niet te overzien. «"W»o«ooi in rechtstreekschen strijd zijn met art. 8. BJ eene belasting van den onderwerpelijken aard behoort de toistnd b"den aanvang des jaars (1«. Mei), in verband wet oe'i«. 3-7 gesteld! regels, over de belastingpW.1^ %£?£*!*• . Evenmin is het onbillgk dat in den ■*«**««»*» zaak zich thans bevindt, wel Ambtshalve!.a»nsl^T?^n0f,\8 .do* geene verlaging méér kan plaats hebben- f|u toch is het t0- Sier executoir verklaard en afgekondigd ™ kunnen derhahe alleen Gedeputeerde Staten van de daarm begrepeni aanslagen, op de reclamatiën der belastingplichtigen, geheel of ten deele ontheffing verleenen, die dan t>ü ordonnantie wordt gegeren. Voor do invordering van het totaal bedrag der belasting volgens het executoir verklaard kohier is de ontvanger verantwoordelijk. Art. 31. Vergelijk de toelichting op»rt,J6, Art. 32. De ontheffing, krachtens dit artikel op de daartoe strekkende tijdig ingediende verzoekschriften verleend, is van drieledigen aard. Ten aanzien van die, m het tweede lid vermeld, zij aangemerkt dat het den minister billük is voorgekomen: vooreerst aan den belastingplichtige teruggave te verleenen van een evenredig deel. van zijn aanslag «dien zün iik«-men in den loop des dienstjaars jooj meer dan een derde deel is verloren gegaan; al m°^dei9HS ™g t°°k ««• ™or den belastingpüchtige gunstige uitzondering maken 0p den regel in arts gS volgens welke geen» *™*_ing of vermeerdering van inkomsten in dea loop.van het jaar, op het bedrag van den aanslag invloed mag heb°en- fn "» de tweede plaats om diezelfde ontheffing ook toe te «aan aan de erfgenamen van een overleden schatpUchtige, m evenredigheid van het inkomen hetwelk door zün dood «te met gegaan. Het ware toch voor hen niet vrö van hardheid, belasting te betalen voor het inkomen dat met den dood van den erflater heeft opgehouden. ,rTT ATOKBLINe VII. Art. 33. Onvolledigheid en onnauwkeurigheid behooren brj deze even &_ bij andere belastingwetten op eene lün te worden gesteld met valschheid of f™ude- Deze afdeeling behelst echter, evenalsandere nscaie wetten, een tweeledig eorrectief: 1°. eene groote ruimt» voor de bepaling van bet bedrag der boete en 2». transactie. Het eerst» is aan het oordeel van den rechter, het laatste aan dat der administratie overgelaten. Bü de bepaling van net bedrag der boete kan worden overwogen of en in hoeverre üe begane overtreding al of niet aan valschheid of opzat is toe te schaven. Dat dit stelsel doeltreffend werkt en er waarlök geen groad bestaat tot beklag over te gestrenge bestratnng, behoeft, sa zgn veeljarige toepassing, geen bewüs meer. Daaraan is dan ook nog onlangs uitbreiding gegeven bü art. 17 d-jr wet van 9 April 1869 (Staatsblad n°. 59): Bovendien, wanneer in dit artikel geen sprake was van onvolledigheid, onnauwkeunghoid ea valschheid, maar alleen van eene aangifte die tot verkorting van rechten aanleiding heeft gegeven, zou de toepassing rechtens dezelfde zgn. Volgens het arrest van den Hoogen Raad van il Januari 1842 (van den Honert, Beladingen, deel I, pag. 305) geeft toch goede tronw geene termen om de strat bepaling wegens te lage aangifte buiten toepassing te laten.
Wie voorts tot aangifte verplicht is, is bij art. 19 bepaald. lde lid. Op de naleving van het voorschrift, vervat in art. 16, behoort, zal hot geen nraeceptnm nudum zg*n, eene geringe boete te worden gesteld. Art. 35. Dj aanmerking werd vroeger gemaakt dat, bH ontduiking van deze belasting en veivolging voor dea strafrechter, niet enkel de beurs, maar ook de eer en in ïekere mate de vrnheid der ingezetenen daarmede is gemoeid. De regeering wil dit gaarne toestemmon. Van fraudes in andere belastingen kan li.teelfde worden gezegd. Kan dit tot verwijt strekken tan dea wetgever, wanneer hij de contraventiën wil gestraft hebben door den bevoegden rechter? En is dat eene reden om dengeen, die de wet ca de belasting ten nadeel e van zrj ue medeburgers ontduikt, ongestraft te laten? Da bevoegdheid om die overtredingen, wanneer de feiten daarvan te hunner kennis komen, op den afgelegden ambtseed bij proces-verbaal te staven, behoort ongetwijfeld te worden toegekend aan elk lid der commissie vaa classificatie ca aan de ambtenaren van 's rijks directe belastingen, omdat dit rechtstreeks ca eigenaardig alleen op han weg ligt en tot hunne zorg behoort, als zrjnde öf zetters öf ambtenaren der Kps directi belastingen. Hunne processen-verbaal hebbon, ja, kracht vaa volledig bewijs, maar daartegenover staan de de artt. 430 en 431 van het Wetboek van Strafvordering. Het ligt voorts niet op den weg van Gedeputeerde Staten, overtredingen dezer wet bij proces-verbaal te constateeren. Hunne taak ten deze is recht te spreken over de bezwaren dor aangeslagenea. Art. 'Al. öf de rijksadvocaten al of niet zullen worden behouden, kan brj deze voordracht niet incidenteel en partieel worden beslist. Dit behoort bg de behandeling van het Wetboek van Strafvordering te worden uitgemaakt. Het tweede lid van dit artikel komt in nageneeg gelijke bewoordingen ook voor in de wet op het personeel en die op het recht van patent. Overigens is ook hief denkbaar, dat de uitspraak der administratie ca die der justitie over dezelfde zaak mot elkander ia strijd zijn. De regeering heeft getracht de mogelijkheid vaa dergelijken strgd voorgoed af te snijden bg art. 4 van het ontwerp, dat later geworden is de wet van 4 April 1870 (Stbl. n°. 60). Gedrukte stukken 1869—1870, 34, n°s. 2 en 7. Door de verwerping vaa dat artikel door de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is dat bezwaar blijven bestaan. Een andere, betere weg dan de voorgestelde tot voorziening is haar niet bekend.
Art. 38. De boeten zgn verhaalbaar bg Igïsdwang. Subsidiaire gevangenis kan niet worden toegepast. De wet van 22 April 1864 (Stbl. a*. 29) is, gelijk in art. 8 dier wet uitdrukkelijk is vermeld, niet toepasselijk op boeten in belastingzakea.-
---

AFDEELING VIII.
Art. 40. Luidens het tweede lid van dit artikel zija niet de regols der wetten op de personeele belasting, maar die bij de wet op de invordering van 's Rjjjks directe belastingen van 22 Mei 1845 (Stbl. n°. 22) voor de invordering der personeele belasting g.stold, op deze belasting vaa toepassing. Art. 42. Het voorgestelde invoerrecht is hetzelfde, dat thans volgens de tarief wet voor vleesch van varkens en schapen verschuldigd is, en kan beschouws! Worden als belasting wegens het zout, Toor de bereiding gebezigd. Voor vleesch van runderen en kalveren bedraagt het invoerrecht thans per 100 kilogram : voor het versche of gezouten ƒ 6 en voor het gerookte of geiroogde ƒ 8. Bij afschaffing van den accgna op de laatstgenoemde veesoorten bestaat er geen reden om verder voor vleesch daarvan, bij invoer van buitenslands, een hooger recht te vorderen dan voor vleeßch van varkens en schapen, daar de hoeveelheid zout, die voor de bereiding vereischt wordt, dooreen genomen, nagenoeg is gelgk te stellen.
---

Vereenigde Staten.
Aan het St. Cloud Journal ontleenen w_ het volgende: ST. CLOÜD, MINNESOTA, 7 September 1871. •poorwegaangelegenbeden. — Hoogt» belang- _Ue ï»ewegingen. — al. pnald voorstel voo_ de o.ern-ngglog .an de JTIUbIi. Hippt-.i -i__, en voo- een aan»-*ltlng_Btniion voor drie spoorwegl t_nen te St. Clond. — Twee verbindingen met dea ï_orthern- Paciflc-apoorwcg. — Veelbelovende ataat van zaken. Op Donderdag laatstleden vertrokken Mayor Kerr en het spoorwegcomité van den gemeeattsraaad dezer stad naar St. Paul, ten einde eene conferentie te houden met den heer Geo L. Becker, president van de St. Paul en Pacific Spoorwegmaatschappij, betreffende zekere zaken van speciaal belang voorde welvaart van St. Cloud. Mayor Kerr, en de raadsleden J. G. Smith, W. Powell en L. Clark (het raadslid H. C. Burbank, insgelijks lid van het comité, was afwezig) hadden een langdurig onderhoud met den heer Becker, uitgenoodigd tot h_wonine van eene vergadering van directeuren van den Northem Pacific-Spoorweg te New-York, op den 12den dezer, en tot het medebrengen van alle plannen, enz., betrekking hebbende op de slotwertóamheden op de Brainerd en Sauk Valley lijnen De heer Becker wenschte, dat de inwoners van St. Cloud zelven onderling beslisten op welk punt zg het liefst den spoorweg over de rivier geleed zouden zien, en ook waar zrj het station zouden begeeren, hetwelk een aansluitmgsstation voor beide lijnen zou wezen. Sauk Rapids had.vrgpvige voorstellen gedaan om op die plaats de overbrugging te verkrögen. Hg was voornemens Gen. Morris, hoofdingenieur, en den teer Tolsom, Maandag naar die plaats te zenden om te vernemen wat hieromtrentdoor de bevolking dier plaats was besloten en kennis te nemen van hunne eventueele voorstellen. De commissie keerde Vrijdagmiddag terug, en Mayor Kon riep eene buitengewone vergadering van dea raad tegen dion avond bgeen, waarbij de volgende brief van Zed. Achtbare werd voorgelexen: „,.„„, I St. Cloud, 1 September 1871. Edel Achtbare Heeren Leden van den Gemeenteraad van de stad St. Clond. Edel Achtbare Heeren! Ik heb u dezen aTond in buitengewone zitting bgeengeroepen, ten einde maatregelen te nemen ter bevordering onzer spoorwegbelangen. De tijd voor spoedig ca krachtig handelen is thans aangebroken. Ik wenschte de benoeming of reorganisatie der comités aan te bevelen, alsmede de aanneming van zoodanig plan van handelen, als naar nw oordeel in beginsel behoort te worden aangenomen. Het zal voor de stad noodig zijn, onmiddellijk aan de spoorwegmaatschappg net punt voer te stellen, waar vr_ de overbruggiug vaa den spoorweg en de plaatsing van het station verlangen; ca tevens spoedig het recht van den weg door de stad te verzekeren, terreinen voor het station aan te koopen en te bepalen welke verdere tegemoetkoming wij bereid zgn te Terleenen voor den aanleg van den spoorweg door de stad en ter verzekering van het recht van den weg door het land. Ik heb de eer te zijn Uw Dw. Dienaar CHAS. D. KERR, Mayor. In geloken zin als de bovenstaande, werden door den mayor en verschillende leden van het comité nog benchten medegedeeld. Het volgende speciale spoor wegcomité werd benoemd: de raadsleden Wm. Powell, J. G. Smith, W- Carter, P. Smith en H. C. Burbank, met mayor Kerr en president Clark. Op voorstel van het raadslid J. G. Smith, werd dori mayor verzocht eene vergadering der inwoners tegen Zaterdagavond böDen ..rSemngsbrieven werden Zaterdag rondgezonden, en .av.ndf was de vergaderzaal geheel gevuld - mannen van zakln werktuigkundigen en landbouwers; aUen manueß, die za_en, wbmmuk b het2een Terric_t moest worden. Oo™^dWehSïil vlirU weito kapitein Colliastot Up een aaarioe 0"°» . tot gecretaris verkozen. ToM_v« Kerr zrtte he. doel der vergadering uitééa, door • y-£« Vn«nr in bijzonderheden de feiten mede te deelen, m den __?£_. v_nTdit _t__3 omschreven; ook vermeldde hij, dat £"? _shSeerte van den heer Becker scheen te zgn om de ov ASteedoe" geschiede, bg of bovendo St Augusta- S iïde nabgheid der woning van John L. Wüson. Door J. L. Wüson werd de benoeming voorgesteld Tan een comité Tan drie leden, tot het opmaken Tan aaa de vergadering voor te leggen besluiten en werden dientengevolge benoemd J. L. Wüson, L. A. Evans en Chas. D. Kerr. Het comité stelde het volgende rapport op, hetwei- wera a Besloten: dat de overbrugging van de lste afdeeling Tan den St. Paul- & Pacificspoorweg in de stad St. Clond, en de plaatsing van het station op zoodanig punt als van het Deargvige gedeelte der stad gereedelijk toegankelgk is, door ons worat beschouwd als eene zaak van het hoogste belang voor onze tegenwoordige en toekomstige welvaart. __n__m_« Besloten: dat ter bevordering daarvan, wanneer de genoemde
spoorweg haar station voor de Sankvalley- ca Brainerd-lijaei. ergens dicht bij de stad wil plaatsen, tusschen de St. Germaiastraat en de zoogenaamde Upperravine, zooals tusschen de comités, benoemd tot vertegenwoordiging dezer stad, en voornoemde Maatschappij mocht worden overeengekomen, wij onf alsdan a^B s*ac'> verbinden, aan voornoemde Maatschappij het recht van de_ *eg te verzekeres door de stad, vrij van kosten; haar geschikte terr.:-*11 voor het sti_-ion ten gewhraike at te staalt, twintig acres niet t. boven gaande; en haar Toorfei toedanige hdlp en bestand te yerl.?nente dier . ftke als da gemeenteraad noodig öf raadzaam ïsoch. . ohtea. ,tv««__ Besloten: dat irij eeae tölmonde en weite__»de sla^STOaae, op dit keerpunt, verderfelijk achten voöt de welbegT»-8* f langen der stad en daarom aan alle gooit burgers de *£°J~ zakelijkheid voor oogen honden van een veroenigd, 6ea«te_nnl£ ca krachtig handelen. Wij verzoeken daarom onzen: vertejrèn-- Woordigers, den Gemeeateraad, eerbiedig, zoodanige maatre* gelen te nemen, als naar hunne meening ter uitvoering "frt dea geest en de bedoeling dezer besluiten worden vereMcht. Besloten.- dat er _ eene commissie van vijf leden worde benoemd, bestaande nit één burger uit iedere wgk en ééa foor de gehoele stad, ten einde gemeenschappelijk te handelen met eeae dergelijke, door den Gemeenteraad te benoemen commissie, c n ten einde de burgers te vertegenwoordigen in alle zaken, welke met onze spoorwegbelangen in verband staan. De heer H. L. Gordoa verklaarde niet voldaan te zrjn met de sterke bewoordingen, waarin het eerste besluit vervat was: hij was van meening, dat, wanneer deze besluiten bestemd waren om ter kennis vaa de Maatschappy te worden gebracht, het beter zou zijn, om eene iets zachtere uitdrukking daa //hoogste" te bezigen, ter aanduiding vaa den graad van belang, door de stad in de onderneming gesteld. Ook verlaagde de spreker inlichtingen van het comité, et het station alléén eea station van de Sauk Valley-lrju, dan wel een aansluitingastatioa zou zijn. Mayor Kerr antwoordde, dat tusschen het comité en deheer Becker duidelijk was overeengekomen, dat het een aansJuitingsstatioß zou wezen foor de Sauk Valley- en Brainerdlrjnen beiden; dat de stad met niets minder voldaan zon wezen; dat de heer Becker, na een onderhoud met het comité, zich. geneigd verklaarde, aan de wenschen van St. Cleud te voldoen, waaneer die stad vrijzinnig met de Maatschappij wilde handelen ; dat, naar des sprekers meening, St. Cloud het nu ia hare macht had, om zich al datgene te verzekeren, wat zij sedert lange jaren van wederwaardigheden had gewenscht ca gehoopt. Niemand kon het belang van het thans behandelde onderwerp te hoog schatten; eene behoudende ca zuinige politiek zou verderfehjk zg'n; niet alleen hebben wij behoefte aaa aansluiting en eenstammighead, maar ook aan kracht en spoed, b) alles wat wil doea, waßt de geheele zaak moet beslist worde» door de bestuursvergadering te New-York, dea I2den dezer. Voor deze vergadering was net noodzakelijk, de plaats aaa ta wijzen, waar de inwoners het station verlangden. Spreker wat van meening, dat op dit punt weinig verschil van gevoelea kon bestaan. Gezond verstand en billijkheid eischten, dat het zoo nabij mogelgk aan het bedrg'rige gedeelte der stad zou geplaatst worden, ten einde het meeste gemak te vencaaffea aan hen, die van hunne middelen een ruim gebruik hebbea gemaakt voor den bloei van de stad, en die een groot deel zullen dragen van den last, die ons wordt opgelegd, om ens datgene te verzekeren, wat wij verlangen. Dit dien hoofd* meende spreker, dat het station zoo dicht mogelijk bij de St. Germain straat behoorde geplaatst te worden, ca in geen geval verder noordwaarts dan de zoogenaamde Upperravine. Wat betreft de door den laatsten spreker gemaakte opmerking omtrent de in het eerste besluit gebezigde sterke uitdrukkingen, zeide de Mavor, dat in het algemeen naar _Qm meening de beste, politiek is om ronduit te zeggen, wat mea meent; dat alléén de krachtigste taal de bedoeling des sprevair -»rora"^i-h«_oni<inrwfl—i ton uitdrukken. De neer Becker Cloud is; en wjj znllen stellig me. in Euane acffußfc «««, door rondborstigte verklaren, letgeen al^me«».^da»_^ wordt erkend. Wat St. Cloud te vreezen heeft, is oaversetallieheid en inwendige verdeeldheid, doch geeaeireadborntige verkfarineen ca mannelijke onderhandelingen, ter bern-iag *aa oas doel. Op voorstel van den heer Wm, Powell werden da besluiten aaßgeaomea, zonder dat zich ééne stem daartegen T6oJereeakomstig de bepaH_..en van het laatste besluit,werd het volgende cemité benoemd: F. H. Dam, lste wrik. C. P. Dans, 2de wgk. Jes. Edelbroek, 3de wijk. L. A. Evans, 4de wgk. J. M. Rosenberger, voor de geheele stad. Op voorstel van Wm. B. Mitchell werd ™<"fö™*&2 de vergadering uitgesteld tot de oproeping TMden' vooraOTet. De volgende heeren kwamen alhier Maandag per spoortrein aan: Gen. Chas. A. P. Morris, hooftagenienr. Simon P. Polsom, agent voor het recht van a.n weg. W. B. Payte, adsistent-ingenienr. De heer fl. T. Welles, ) Minneapolis. De heer L. Gorton, 5 f „ - Hoewel de beide laatstgenoemde heeren met aan de spoorwegmaatschappij zijn verbonden, hebben zö veel belang *a alles wat het welvaren dezer plaats betreft. Door de comités vergezeld, werd het gezelschap in rijtuigea geleid naar de verschillende voorgestelde punten vaa overbrugging en door de straten, waardoor men den sP°°rW_>» zou wenschen te zien loepen. Daarna werd de zaak breedvoerig besproken, en des avonds werd er eene vergadering gehouden ten kantore van de heeren Kerr en Collins, waaria een bepaald voorstel in hoofdtrekken, door den rechter Eva», president van het gemengde comité, Werd geformuleerd (zie het volledige rapport hieronder), waarna het comité tot dea volgenden morgen te elf uren uiteen ging. Dinsdagmorgen vertrokken Gon. Moms en de heer Folsom naar Watab, acht mijlen boven St. Cloud, ten fiae van onderzoek naar de overbrugging van den Mississippi, op dat punt. Nergens zou voor overbrugging eene betere plaats gevonden kunnen worden. De brug zal eene lengte hebben van dria honderd vgftig Toet, en de lgn zal door de overbrugging, juist aan de _ja aansluiten, welke aan de overzijde reeds afgebakend iB. ... LM Diasdag in den voormiddag kwam het gemengde cotuti met Gen. Morris ca dea heer Polsom bgeen, en nam met algemeene stemman het Tolgende voorstel aan: De stad St. Cloud stelt aaa de eerste afdeeling der St Paaien Pacific Spoorwegmaatschappij voor, aan geaoemde «*«-schappij het recht van den wee door de «tad te verleenen, voor beiden de Brainerd- en Sauk Valley- (of Pembjna) z_Ujnaejn voornoemden spoorweg, vrfj van kosten; gratis ™JR»femtt stad terreinen af te staan voor een aansl_tin«stat__n Taa voorzegde spoorweglgnen (twiatig acres niet te boven gaande), ca aaa genoemde Maatschappg, bg wijze van premie voor mb bedrag van vg"f ca zestig duizend (* 65,000) dollars aan obligatiën der genoemde stad aan te bieden, betaalbaar in vier termijnen, van * 16,250 ieder — de eene in vgf, een in tien, een in vijftien en een in twintig jaren na heden — met de geannexeerde BpCts. interest coupons, welke half jaarlijks hetaalj baar zijn. Op voorwaarde, dat voornoemde spoorwegmaatschap™ binnen een jaar na heden, de overbrugging van de St. Paallijn van gezegden spoorweg over den Mississippi in de sta* St. Cloud tot stand brenge, op zoodanig punt, als door genoemde) stad zal worden aangewezen; dat zij de spoorweggebenwea ca stations op gedachte spoorweglgn oostwaarts van de nner, vaa St. Cloud naar Sauk Eapids verplaatse; dat zn noemde stad St. Cloud, op zoodanig punt tusschen de St Germaia ca Cliffstrateß, zuidwaarts van de ravine, bij dewoaing van John. L. Wilson te St. Cloud, zooals doer genoemde staa zal worden aangewezen, eea aansluitingsstation van beiden de voornoemde Sauk Valley- (of Pembina) ca Brainerd-zijlijnea, oprichte en in goeden staat houdej dat zij de Brainerd-z^UJa, van gezegd station langs de westzijde van den Mississippi doe loopen en de rivier bg' Watab weder doe oversteken; ca de Sank Valley (of Pembina) zglgn, van eveneemeld station, als eene afzonderlijke en onafhankelijke lgn, in eene westelijke richting naar Sank Centre doe loopen. De stad St. Cloud legt eene besliste voorkeur aaa den dag voor de overbrugging van den Mississippi bg het zoogenaamde Stennis House.
St. Cloud, Minnesota, 5 September 1871. Dit stuk werd door de beide comités onderteekend, en aaa de vertegenwoordigers der Spoorwegmaatschappij overhandigd, door wie het in alle opziohtea voldoende werd bevonden; ca die tevens hunne erkentelijkheid betuigden voor de hartelijke wijze, waarop zij door het comité en de inwoners waren ontvangen en behandeld. . .„.__ ... Op Toorstel van J. G. Smith, benoemde de voorzitter hat volgende comité om naar St. Paul te gaa«, en, mocht dit noedigfblijken! wder met den heer Becker te ra^pWen: J. G. Smith- H. C. Burbank; O D. Kerr; W. Powell en Tj- TT T\otYl ■ 'waarbij de naam van den rechter Evans, op een daartoe strekkead voorstel werd gevoegd. Gen Morris deelde ons mede, dat het station St. Cloud aan de andere zgde der rivier voor den bouw Tan het nieuwe «tatien aan deze zijde zal worden gebezigd (dat Teel grooter zal wordea, en, dat het station Sauk Rapi is overgebracht en tot een ahremeen goederonmagazijn gebruikt, zal worden. Ook de draaischijf zal naar deze zijde worden overgebracht. Er zullen alhier reparatiewinkels van allerlei soort worden gebouwd; een wagenhuis met minstens acht afdeelingen; ca andere gebouwen.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 6 October.
ue vooazimn deelt mede aki ._. • _* "fcWBW. '•• eene missive van denUn. P 1 "**»»■■: geleide van het veX me\ BTl_ ™ . aB- bimeaL MkeD' ** «Bgo. ju het AmblfC over tlBenorami,S <>?<* dVer*ich- doen drukken en ronddeele- _„ _Tt 1*?nft_ bésiot«,> hot eene commissie, bestaande_itde_oer% t 6 Hcllea ™» _> FnT** Tan Akwl«*en èn Borret *" Houten' Dam> het V "nltav_n C^Lt't^T8816' * handen is g„teld te doen1 drukken T^Xel-lZ^ fordt jft: Gevers 'l^^ftr^PaW* RSer-InWrèmSs7'o"^' Td" Mi~. Heemskerk Br, W^nhrS^^*^ Wint«en3> Heemslerk Bz., Butgoo-dstvh R_e„1setielH^,»MH°eM.'^.^ Dam enT- Beme* „. BwWstnk VII f f* Tfos'T-Houten, Nierstrass en .ïcKoo, en «ona e» de R9O\drLh.T_.: v,Ven 'S^M «a Houten, «"hng der iavolrin.vaï h-m bc* we}s<»»twerp houdende re*apporteurs _iin £«1111 i _Tedorlaßxdsche *harmaoopoea, tot "op8 vÏÏT^-^"Sfflte'tota"'S^" ■Jacob o iSW"?» ¥ Bemen het voorstel va» de heoron Amerika 'te._Ki i lö de stooaivaart vaa Vlissingen op *et..ntweroé„^___TDa aa?udl er.de, *«n *esteld de volgende wutwerpen, waaromtrent het eindverslag gereed is: 86Ta-|,en vtr 18l;dar be*rootinS we8e" de" der maooj^»,r*gelins dw'invoering van de Nederlandsche Phar«*. tot wijziging van hoofdst. V der staatsbegrootug toor I8?n o . idem der begrootiag van uitgaven *__~]„ l~ . _. °' Ommerwhaas en Ve.nliuizen, dienst Wo gestichten l^tde-370e 2 Vatt uitgavend«Algem.Landsdruk-7*. tot oateigeniag ten behoeve van dea _aM«„ _ gracht ca van wegon indeaßinnendiiksohfli. vtï,ü g ,T.an eene polder, te Amsterlam; en UUIW,IIM»« Bnitenvelderschen *°. tot onteigening tot aanleg van ntratnn __. Relmatige uitbreiding van „ottlrdam ' *nz-™or de reüaarop is de vergadering gescheiden.
---

TOELICHTING DER AETIDELEN.
to A-DEILtttG V. Werkieximheden der commissie van classificatie. — Opmaken <wt 'ter lezing leggen van kohieren. — Verdere werkzaamheden der commissie Van Classificatie in dtn hop _es dienstjaars. Art. 24. Het onderzoek en de beoordeeling der aangiften «fi de classificatie der belastingplichtigen is opgedragen aan «ene commissio van classificatie, bestaande uit het college van «1 .tt een door enzen minister van financiën aan te wijzen «aksambtenaar van de directe belastingen. Behoudens do gevallen, bedoeld in artt. 27. 31 en 33—35 "S . ' zÖn d° ,eden d«r commissie tot geheimhouding ver_rn_t l a»zien vaa hetgeen in de uitoefening van hun -Muot °mtrent de bijzonderheden betreffende het vermogen en Av+6* TS-n de helastingplichtigen te hunner kennis komt. ._. ï *ö" Het aailtal leden van elk college van zetters wordt voor de werkzaamheden, ingevolge deze wet te verrichten, vermeerderd in gemeenten: vaa minder dan 20,000 zielen met twee; Tan 20,000 doch minder dan 30,000 zielen met viervan 30 000 » ff 0 40,000 0 ii zes; 6n in de overige gameenten met acht. Die leden worden benoemd volgens en op hen zijn van toepassing de bepalingen bij de wet van 5 April 1870 (Staatsbl. «*. 63) voor de overige leden gesteld. Tot het nemen van een besluit wordt in de aldus samengestelde colleges de tegenwoordigheid van miastens de grootste helft van het aantal leden vemscht. «««oi-
Art. 26. De commissie van classificatie is bevoegd indien zij aan de juistheid der aangifte twijfelt, of eenige opheldoriagea voor de regeling van den aanslag meent noodig te hebben, degenen die tot het doen van aaßgifte gehouden zgn schriftelijk op te roepen om hetzij in persoon, hetzij door een' aader, daartoe schriftelijk gemachtigd, in hare vergadering te verschijnen. Zg' maakt op het aangiftbiljet melding van dengeen, die aan deze oproeping niet voldoet of inlichtingen weigert, en regelt den aanslag daarna naar hare overtuiging. Zij tracht bg' haar verhoor tot eene bepaling der inkomsten Tan den belastingplichtige te geraken, zonder in bijzonderheden yan zfln vermogen of inkomen in te dringen, waarvan de kennis met volstrekt vereischt wordt. Zij is, evenals de rijksambtenaar, bg" art. 24 bedoeld, bevoegd omtrent het vermogen en inkomen der ingezetenen van -_i._e_bare.best«eß en ambtenaren inlichtingln te vragea, __.._ /ehollde,> lna die naar hunne beste kennis en wéten- Z' '_ _!.oeg<l Ja? -ie aan-a_evene klasse af te wijken en eene op hare overtuiging gegronde klasse toe te passen. Zg regelt den aanslag van hen, die verzuimd hebben aangifte te doen, Zg brengt voor de ontdoken belasting ambtshalve op het regwwr vaa het loopend dienstjaar den belastingplichtige, van wien haar gebleken is dat hij in het laatstvoorgaand dienstjaar geene of eene te lage aangifte heeft gedaan, Art. 27. In geval van verschil van gevoelen tussehen het eoll ge van zetters en den rijksambtenaar omtrent eenige der werkzaamhedon, hun bij de artt 24 en 26 opgelegd, dragen partijen hare meening ieder pchrittelijk aan onzen commissaris in de provincie ter beslissing voor. Art. 29. Het register, door de commissie vastgesteld, wordt deor den voorzitter van het college van zetters zonder verwijl verzonden aan den ontvanger der directe belastingen, die daaruit een kohier opmaakt, dat ter executoir-verklaring aan den provincialen inspecteur der directe belastingen en door dfzen ter afkondiging aan het houfd van het plaatselijk bestnnr wordt ingezonden. Art. 29. Het kohier wordt gedurende acht dagea aa den dag waarop het is afgekondigd, van des voormiddags negen tot ie» namiddags vier ure, ter secretarie der gemeente voor een ieder tor lezing nedergclegd en vervolgens ter invordering aaa dea ontvanger verzonden. Art. 30. Door de commissie worden, telkens na verloop van drie maanden des dienstjaars, voor het verschuldigde op aan- Tullingßregisters gebracht de ingezetenen: a. die na de vaststelling van het register alsnog aangifte hebbea gedaan of ingevolge art. 13, htt c dezer wet, belastingplichtig zijn geworden; ..,..„. , j, 6- Tan wie na de vaststelling van het register blgkt dat zij belastingplichtig zgn ca verzuimd nebben aangifte to doun, of dat zn door onvolledige of onnauwkeurige aangifte, of door eenig verzuim of vergissing, in eene kgere klasse zijn geplaatst dan die, waarin zfl hadden moeten worden gerangschikt, of ten onrechte als vrgn gesteld zijn aangemerkt. _ ... ~ k"e bepaling* vervat in de artt. 26-29, zgn op dit artl- Ta» toepassing.
---

Afdeeling VI.
Art 31 Btzuaar- en verzoekschriften. _^B»woordi?e»atsseBlagenen of die hen volgens de wet verh» waard _?£?' k»nnen~ wanneer zij zich met den aanslag teerde Staten ta" plagen een bez ff aarschrift bg Gedepu- GülHko bevoegdheid wordt hun vorleend tot bekoming vaa herstel van te hoogen aanslag als govolg van vergissing bil hrrane aangiftes begaan. - . ■ Gedeputeerde St ifcca doen daarop ten spoedigste uitspraak. Op dio bezwaarschriften en uitspraken zijn Taa toepassing Ud d 9 We' Va" *Ap IB7° (staalsblad «"• «0)
De commissie roept, alvorens haar advies ingevolge art. 2 der evongeinemde wet aan Gedeputoorde Staten uit te brett_ n» d?» *icn bezwaard achtenden persoon bg schriftelijke ttitno-dijriüg op om a-ui haar, op een gestelden tijd, «elf of door anderen, daartoe schriftelijk door hem gemachtigd, de gegrondheid znaer klacht te bewijzen, of indien h« daartoe niet in staat „, de juistheid der opgave vaa sijn belastbaar inkomen onder eede (belofte) te bevestigen, tn geVal van verhindering door ziokte of afwe_igheid, kan die bevestiging geschieden door een derde, daartoe brj authentieke akte door hem gemachtigd. De volmacht moet dan den af te loggen eed (beloftó omstandig en nauwkeurig inhouden. Wordt aan die uitnoodiging niet voldaan, dan wordt daarvan aan Gedeputeerde Staten bericht gegeven ca kunnen dew daarin grond vinden tot af waling van het bezwaarschrift Aan de_e bepaling wordt de reclamant bü de uitnoodieinè herinnerd. ° *
Omtrent dit verhoor en* het onderzoek der bezwaren door de commissie, is art. 26, derde en vierde lid, van toepassing Art. 32 Aan den belastingplichtige die het _n_,met wegvoonng of verkoop van zgn ïüboedel, in den loop des dienstjaars verlaat, wordt ontheffing verleend van het bedrasr van dea aanslag, verschuldigd over de termfinen des dienstjaars, die na do maand waarin het daartoe strekkend verzoekschrift is ingediend, nog. niet zrjn verstreken. Aan den belastingplichtige, wiens inkomon ia den loop des dienstjaars voor meer daa oen derde deel heeft opgehouden, en aan de erfgenamen eens overleden belastin_plichti-rwie_s inkomen door den dood geheel of ten deele is te niet gegaan, wordt ontheffing verleend voor een aan dat verlies tan «komen evenredig deel dor termijnen van den aaaslag, die na de maand waarin het verzoekschrift is ingediend, nog mot zijn verstreken. D v
De bovengenoemde Verzoekschriften worden ingezonden aan SeKtLudeïd" CB alB geW°ne *-™-fift« aa»-*-
---

