Tweede Kamer der Staten-Generaal.
»-GBAVENHiGE, Zitting van Maandag, 16 October. Reloofsbrhviner_der!,t*mfNie,e,dat d" h«er Tan l***** z_ne •WttSSS, ™_ i^A ID^z?nd«B- gesteld eener Borret °: eren KaPPey»e, Gratama en Aan de orde zijn do beraadslagingen over da
---

BEGROOTING VOOR NED. INDIË, VOOR 1872.
De heer Gevers Detkoot zogt, dat het hem aangenaam ïs wEÜ ™edf?we,^n tot vaststelling dor begrooting bij de ri-m3iiIl[tt.,tlJl dat^™el voorgestaan, als leide.de nrtwLV;lS{heid Van b?*.T en *?* w>™s. vaa financieel" o?*?isf_ Irf!U'u!?oral tot meerdere bekendheid met onze hat „lGdhh0_b.ïitUni?en_ Dlt vooral acht hij m wf°,otst9 belat,)T' ook voor de k™™ ™i onze iJi.ch" S3S tjlftTB!? V°f! VOTWa.arloosf terwül nog niet k„g '•wi w„h t,°(? wemxg of niets nopans IndiS ge■fl-le vtn _» ?". ?.rent lchts &*""""118 de groote schadnV 'iVhtl n„ ƒ_,! _tSteUmg _"r beF.°°tin2 tij de wet. Hü wij-t jßftterïïi TnJ..z7aw: de verleiding namelijk die ontstaat, Indi? .lif „t *?. leee(iTea van hier uit en te weinig in "ler sic. vt i u11? kaa' z '•■ a;l*»en worden voorkomen, door Kr wnr_f' £[loba1*' ramingen, rondo sommen voor te brengen. r«l Voort Zi, B0? te veol ia détsils getreden, gelp hg" door P« Mem.? vi?8* de Mevenposteiij en paardsnpost bewijst. S^-firfita „t "tfroadcrheden, tot zelfs de uitgaven voor don f**1 ioo «Ht. Paar'{en > komen in den toelichtenden staat voor. Pacht „,*_,i.-meeFiere P°Btcn OP de toelichtende staten gotfWt tit flB 1 "_!* noodi? waren te kennen, terwijl dit ook *" vesta rw. l l£o,3J'Pare huishouding, daar die sommen steeds 5. «eer wii • b!'v«n. Tot zgne groots teleurstelling heerscht vl'* Men »lf_orde en regelmaat in het financiewezen in In- f. daar weinig °P te hebben met de eomptatoa»kt hn™ re -minister beklaagt zich daarover lnido en spr. ?*at de w mmn «een verwrjt. Hij gelooft integendeel, 'i.ver de m* • g nlleszins verdiend is. Evenwel had hij *°tdat de n^"16 Van am))tenaren n*ar IndiS geschorst gezien, ■n-^deeld ooawe landvoogd daarover zijn gevoelen had me**_ had lifiv la'e missiën doen in den regel weinig nut. SB'rncti(jn b r Sezien, dat de minister deswege doeltreffende « bh „, e? gouv.-g.*n. had medegegavcn. "J, vorde« <? °P3n"aro werken schijnt weinig orde te bestaan £-"feot wel ze.öfdeeling nog altgd zeer groote sommen. Hij ■ 2*d' geliiv' CVB *a '-'eïl laatsten tgd veel gedaan of voorbe** wordt; too^ ''3 der lneln* Tan *°el. is uiteengezet, manr ft*ndat oot k" V°el Seld besteed en weinig tot stand gebracht, °*ropn. "ler weinig energie en weinig orde ia waar te »--1 • Ve4i,IerJ.olgens0lgens tot eenige bijzondere punten: gestand der _"^ de aandacht des ministers vooral op den F.'nrt dia tos t ave»s van Batavia en Samarang. Hoa lang i6ai>d m9t aI fßnd niet reeds voort? Dij brengt dit in verand Van ri. '"Waren, die de Stoombootmaatschappij Neder{Pïien, dat r ? toestand ondervindt. Hij heeft met genoegen ?a* onderworp -flaßar*k de aandacht van den gouv.-gen..op raagd heeft g6VrstiS(l heeft en dat deza inlichtingen ge*_ gewerkt aan deß niinistor. Hg boopt, dathiorin metoverh «•• E-n WPrde en do slechte toestand ophonde. '6sti<TPn" .- puut. waarop hij de aandacht wenscht te Heg" g' '? ne. knstperlichting on hare noodzakelijke verbete- Oietg v*» Jaren geleeien wildo de Indisclio regeering daar 3" v Weten, maar bleef zij hechten aan steenen toren*. a-i * . Vestigt hg de aandacht op de gevangenissen, dio ia een „i , «htsten toestand verkeereu door de opeonhooping van «■«schen als a-dersïies. •» • Staat hij even stil bij de defensie. Hij h<*eft met genoe««n gezien, dat da minister met omzichtigheid wil te werk Kaan. Millioenen schass en dtiizaude meüschenlcvtns zijn aan dat Ktelsr.l reeds opgeoffer.i, want er is nog geen vast stelsel* t-e deskundigen spreken elkander telkens tegen. Ook zullen 6 i hetero middelen yan gemeenschap tot vormeerderine vs>n Welvaart en verbetering der weerbaarheid leiden Daarom is t voikrm.ou juist, wat op bl. 16 dor Mem. van wi' tZTr/™S? Worrtt" Z" j" mo«* d« mobihUtTan 't wfrke. „n *f~ **' '»**»*■>■■«* door eenige verdedigingshi 17 „„. M°r onze Suiae- Dc mi!-lst» efk«>-t dit ook op l !Z_ _ Cm" vat»T"«U waarmede spreker het geheel eoni w, zoo ook en vooral, dat door het volgen van vrügevi™ hanaeisbcinse en onze veiligheid zeer zal bevorderd worden. Maar «aaroni doet het hem leed, dat do begrooting voor oorlog, vol«ens d,> jjpra Tan Beantw., ivederom is verhoogd. Dit is te "'«er opmerkelijk, na hetgeen fin minister zelf' zegt omtrent "8 werken ta 'Jjilatj.ip, die eerst schatten gtlds hebben gekost en nu worden opgegeven. opreker staat daarna nog stil bij eenige andere punten: , o. Eea woord over da verplaatsing van den zetel van 't bestuur van Bttavi». Hrt verhengt hem, dat de minister verklaard her ft, dat bij éaartoo geen voorstel zal doen. b. Brengt hij hulde aan hottreen do minister doet voor 't onderwijs, en dat b\\ niet alles opeens wil doen. Men moet, logt spreker, van kleiu af beginnen. Hg hoopt ook, dat ten aanzien dar opleidhig van ambtenaren iv IndiS, de minister de jnoest Btroago oiachen 7.-A handhaven; want hoi zeer bij de instellingen ginds waardeert, zoo is hg toch van oordeel, dat Roede hooge ambtenaren ni.t te voimen ziju zonder do Euro- Pyesche maatschappij gezi.n te hebben en daar energie enken*ls te^ hebben opgedaan. c. Siechts weinigo woorüen ovor het cultuurstelsel. Hg wil vo'B-rokt geen plotselinge afbreking; maar ook geen halve maatregelen, doch doortastende handelingen. Er wordt te weinig gedaan. Oaschitbaar zijn onze besittiagaa in Indië, S.-5..ze worden te w;inig gewaardeerd. Java is do parel onzer b« • JlsSen' m*-»r wttis er niet van Sumatra en de buiten • «ezittmpn to maken? Daartoe is echter vooral de outwik:--i"& Partienliero indu*trie noodzakelijk. ". ben woord over de financiën. De uitgaven ziin zeer toegenomen en dit zal nog meer 't s-eval moeten znn, terwijl de ontvangsten taamHio geen gelijken tred hebben gehouden. JJi-.rom is de verbet*nng van het financieel beheer en da hervorming van t belastingstelsel, Toorr.l door verbetering van do landrente, no'd-akelgk. Hij hoeft vertrouwen in do kunde e» voortvarendheid vin dezen minister. Dat dezo ludië niot geri-n heeft, kan bij hem .iet tot bezwaar leiden. Deze minister k*n het voorrecht hebben in onderüog overleg to treden m->t den niou-ven gouv.-gen. Hg twijf.lt dan ooi niet of de Piinister zal ruim gebruik hebben gemaakt van deza exceptioneels g"legoaheid. II ij hooft ook vertrouwen in den gouv.-gen , Wiens kunde, geestkracht en energie zal weten t. herstellen wat reods bedorven in.
De hear Nie.str_.*:z vangt aan met ean woord van leedwezen over het gemis van een ouschatbaro specialiteit, dea heer Hasselman, dio zgn ontslag genomen heeft. Hrj betreurt dit te meer, omdat deie eigenlijk de eenige kolonialo specialiteit iB dez-i Kamer was, uitmuntende door zijne 30jarige ervaring, door zrjne keóma vau taal, land en volken en wions scherpe blik in do diepste schuilhoeken der Indische Maatschappij was .doorgedrorgen. Bij acht de aftreding vaa dien man een ramp voor Nedoüaad en voor Indië, en gelooft, dat h''tgeeu ia het bijblad van hem gedrukt is, als een monument ia ta beschouw.::, il ij zal zich bn' deze algemeene beraadflagine'n bepalen tot ecu korten blik op de Indischetoerta*d«n, terwülT. zich voorbehoudt om. bg deintdeehegm op eommi»!o pusten terug ta komen. Welka is de to.stand van InrfieAffg vinden in de Indische dagbladen van verschillende richting? een niet zeer schoon tafereel deswege. Opmerkelijk i* het,dat zij, dia vroeger hst meest aandrongen «P «'«-mingen, thans zeer teleurgesteld zgn, en er W\ty^Jf™*: renSAls Voorbeeld haalt hij aan a'aiT^Zfctt^ waarin gaklaagd wordt over stilstand v.m den h^it^Ktië uitgang iaerti", gebrek aau ondercemuigsgeest, slechte politie j* de fiS, gevoel van.torn^ft^S?sfe ■fcruitgane nu a-*mord«>. Dooi kon 't anders /waagt spr. ïflüic » in %ên%tl gekken dat ?.«. P^'-.'.^^Xfe. Keerd; vaa daar de ondcro-flaüg van tgezag.ea M bebMrt lan ook tot ha-, dia zich iv het voorl. tmthg *™Mg£ over de wijze waarop de minister zich over dv a^ itori uten J» -tadis heeft uitgelaten Kan er-dte pf* »I°?fnXr sehonri,;, b'iiv.-' Ue hoèïste machte:. ;i.. loil-ë worden do.r *? S'o-ster dwr het m■&*> ■ ':ï." BMH " schuld ».- ;.u -"r "•-' -f- . »°l '; , native wetten ca ver,_.'. .*#«»« 1" I"»A* maar *'a" ■-<■" '■"• * :'.' r '-,(„„ dat .rJt*Hen d-, daar moa en ten uitvoer B^-W»om, ËB'^ heerscht. Daarom was spr tegen deusWrtling vaa de lncliB<;.h beer ooti„_* bij da wet. 'L 1. beeft pie» _« "dit m^ew«kt tot'on rfnjuiug vaa het gezag in ludié _i._s aLn SKi4»"*»*** k««t «er alles ter sprake en wordt k ?-iJ_ï ïmM,k ««■■.erworpea. En welk nut hooit de comptakh 11 _!;,„v,S8Btl0hl? &*&»* *»»«* Neeft. Spr. zal daarover bg de openbare Wc-rkcn en lichttorens het zgne zeggen, ien geregeld fiaaacieel behoor is ook ni.t hot go volg geweest, want 3e mi nieter klaagt or zelf over. , Ook eeno betere verantwoording is niet gevo.gü, want de Indische rekening v^n ISSB is nog niet eena behoorlijk onderzocht, en dia van 1865 is nog niet eens afgesloten. Van jiar tot jaar gaan w(j meer in dat opzicht achteruit. Do compt .biliteitswet moet dus veranderd w"sfdën en de ti___-_.strat_e S'aet S^boeid zija op do Indische toestanden en gogavens. Hg zon b. v. de nieuwa administratie met 1872 will >n boginu.n, en het andere laten onderzoeken en bq werken. Audere komt er nooit een eind aan. Hij «cc.. voorbeelden van dn schromelijke verwarring en den achterstand, die bij het werk heersenen. Daarna komt sorekor terug op den tóestand in Indië. Die t-estanei is haeb.lflk. f;e jon<ste beriohten lubben weiY.2 .i, . n' d# or Breote onrust hear_cht onder de inw« *^I- 1D*S'4lB s.Toerd worft door dweopziekeprïes*_._.„. .1 Ar™9ren*T d*nke aan de zaak van BekaSsie, gevolgd door de onlusten te Pekalong.u en Baajeemaaa, waar•neen eene aanzienlijke troepenmacht met geschut moest gezonden worden. Spreker wil er niet meer van zeggen, lig PU niet onvoorzichtig zrjn. Dit -wil hy toch zeggen, dat er zich m Solo en Djokjo verschijnselen voordoen, Velke voor den scherpziende» opmerkcr aiet verloren gaan, en dus ztker ook voor do regeering niot verlorns zullen gaan. Hg waarschuwt, dat men niet te veel op de ladisjme rapporto;» moat inslapen, maar ook acht p-eren op do particuliere brieven. Hii herinnert aan de hervorming vsn het Prea-rger stelsel. Van goiiTo-nomentswcgö werd gezegd, dat hervorming van het Preangor stelsel zonder slag of stoot tot stand g.komen was on er word de spot gedreven met de sombere voorsp-iiingen' door sommige leden hier geuit. En wat heefc men zi«n gebeuren? De commissaris, die met overleg de hervorming heeft ten uitvoer gelegd, is in Batavia teruggekeerd, on: lout est pour le mieux dans le mnUeur des mondes. En wat is nu waar? Een der ambtenaren, die hot sterkst geijverd heeft yoor deze hervorming, schrift: indien hij geweten bad, dat horvormiDg op dergelijke wij_e zou zgn tot s.and gekomen, zou hij er niet zoo st«rk op zou aangedrongen hebben, daar de ondergeschikte ho«f,le of hoofdjes, die namens regenten da orde mos-sten handhaven, vroeger vergoeding in natura kregen, thans iv combinatie met priesters in dessa's rondgaan, zoodat er groote malaise en ontevredenheid heerscht. Getuigt het niet van groote vddrbarigheid, wanneer men uu ree ls spreekt van gelukkige organisatie, nu. terwijl de inkader niets dan voordeeleu daarvan gezien heeft en geen nadeelen. Men verg.te niet, dat eers. op het eiaio van hat jaar de belasting in geld moet word.n opgebracht. En dan zullen wy kunnen zieD, hoe de inlander te moede zal zija. Ook do veiligheid in Indië laat veel fee wenschen over. Te Demak, niet ver van Samarang, dus oo den weg van den spoorweg, heeft volgens oen radicaal Indisch blad, eeno bende dieven passers afgeloopen, en eeno wfl.ar.ie van ƒ24 a 2700 ge-tolen. Door het verspreiden van dit f.'t werd sclwik en ontsteltenis bij de bevolking te weeg gebracht; de dagbladen, die dergelijke feiten verspreiden, moesten worden jrerbodoa. De officieele rapporton spreken van rast on orde. Do waarheid is, dat onveiligheid toeneemt. Ala do afdeeling jus'iti** san de orde is, dan zal spreker er meer van zoggeu. Tegenover al die rozeukleuriga berichten plaatst spreker een boekje, aan da laden der Kamer medegedeeld en afkomstig van d-,<n heer van der Voort, uit Tagal. Wat leest hg daarin ? Dat niemand gaarn* den schgn op zich neemt, dat teleurstelling en misrekening bern te> wijten ii; dat hoofden en l?drn van gewestelijke besturen de bestaande reden van ontevredenheid gatrno ontkennon en pmor.n, en indien ait laatst* niet mogelijk is, dit misnoegen aan alle andere oorzaken, behalve aan da ware toeschuiven. Vrees voor achterui.zett|ng en overplaatsing weerhoudt hen do waarheid te spreken. #&>o wordt er gelogen en slecht geregeerd,'- zegt spreker; «zoo gaat men biiagelings voort op dot! ingeslagen weg; de ontevrede_heid neemt steojs toe; het prestige vermindert, eu men spreekt in ludië, dat men geregeerd wordt door vreesachtige, domme en .chraapzoc'ntige liepen.' Ook het laatst') hier ontvangen nommer van het Bataviaasch blad van 3 Augustus 11. ba.at een stuk over demoralisatie, waarin eveneens zeer ongun.tiga schilderingen van den toestand op Java wordt opgehangen. Iv het Voorloop]» Verslag over do Indische begroeting ovor 1871, had men gewezen on de wenschelpbeid van krachtige handhaving van hes gezag. Hot Bataviuasch Handel blad zegt., dat die krachtige handhaving niet aileon wenseheHjk schq_t, maar zeer dringend noodig is. H>t biad wijst ook op do sporen van groote ontevredenheid, die zich allerwege vertooacn; nergens,''bü niemand wordt eerbied voor het gezag _waargenomen; de wettelijke nevelen bleven onai.gevi*erd; bg den gezeten burger wor.it „ieinachting voor de overheid waargenomen; de kleine man slaat tot feitelijkheden over; dit is miskenning van recht on wet. Ea waarvan is dit het gevolg? Ailoon het gevolg van to willes besturen iv IndiS ra de.o Kamer, en van bepalingen te maken, dio in Indiö onmogelijk ta handhaven zijn. Spreker komt nu tot do financieele hervormingen. Do minister is op het denkbeeld gekomen, ambtenaren . aar Indië te zenden, om het belastingwezen en wat die. meer zij, in orde te brengen. Wat za) hel; haten 2 Om den giiqite» term in Indië te bezigen, zal reaa in Indiö zeggen: *wij zullen er hem wel in laten loopen." Es dat kan ook niet anders. Hetbelas: Ungstelsel in do verschillende deelen op Jav», geëigend aan den toestand der bevolking, is overal verschillend. Hoe zal nu een ambtenaar, onbekend met feiten, zonder j ir en ïn Indië geweest te zijn, zonder alles to hebben onderzocht en waargenomen, een advies geven? Wil da minister van koloniën orde en regelmatighf-id ia de fiaaocion van ds kolo.iëa brengen, bij heeft van zijn standpunt gelijk. Maar dan moest hij niet alleen het gaise.ho departement vau fiaanciën, maar zelfs de controleurs, ia.pnetr.ur>., directeurs, enz., naat Indië zenden. Do kosten zrjn niet waard zooveel afzewlerlijko ambtenaren aan to stellen, om hervormingen ia te voeren. Ht ladischo budget is misschi.n vorvierdnbbeld gewordm. als aan alle eischen van de tegenwoordige beschaving v:tn Indië moest worden voldaan. H*;tz;*lfle geldt, «egt spreker, voor de p.h.tie en openb .re werken. Men yerliest te veel uit het oog de weinige hu'pmiidelen, waaroverliet Indisch bestuur kan beschikken. Do vorige spreker heeft do verwachting gauit, dat do nieuwe gou vemen .-generaal met kracht het bewind van India voeren zou. Spreker sluit zich gaarns d..nrbg aan. Die benoeming heeft algemeen do goedkeuring onrfor d« verschillende richtingen weggedragen. Dit getuigt, dat da minister geen partrjbenoeming geiaan heeft, maar' alleen op het bclan. van ludië en „Nederland golet hooft. Hij brengt gaarne hulde aan den minister voor die benoeming, maar zegt: span uwe verwachtingen niet te hoog, bij den verwarden tocs and waarin Indië verkeert: — bq de niet-naleving der Wet; de ondermiininsj van jezag; btf de omnogelgScheid vrearin do bavol.ing verkeert door de opheffing van se.ioiïiige ciltures, belc.tiug te betalen Men keere heyor terug tot do gezonde beginselen vaa koloniaal beheer, dia vroeger ia India werden toegepast, besi-uelen die toegejuicht worden door dr. Hellbach en andere schril"-vera, die buiten do pa-tgea staan. Men stelia do Terwarring welke in Indië heerscht, op rekening dor nienwe beginselen én kerare terug van een weg, die, wanneer men daarop vooitsraat hat verlies van Java on van andere kostbare bezittingen onvermijdelijk zal ten gevolg, hebben. De MiHisinn va» koumhêS zo^t, beide sprekers kortelijk ,?e" beantwoorden. Zrj hebben hem de zaak „eer eemakMuk s-ev-raakt. De hear Gevers heeft getoond in de meeste puuten zijne zi«nswisze te deelen. Hem heefs hij dus zetr weinig t__ antwoorden. Alleen op enkele punten heeft dia ri^ht JT mg .°Jr;V!->d* üe hoer Gevers vestigt da aaubntfrßéT u-ÏaZ*™ t?eßtand va" rtö hurgeriQka openu!?? lIit dftjflnmoiio vaa Boantw. ia rei.is g.bietn dit de minister tracht, naar zgnvermogea verb,;ieri*g aa té brengen. Maar do mbfater vraagt, hoTaansporing vfn de.» tak ran bestnnrvaa TO.g. hat d|' t van kSiSH W rtmS is met hot vefwjft, dat mett Ir,di_ hie> te veel rueeertH). heer Gevers zeida fat aau de havenwerken van ¥amara« mes gedaan is Mn® ZO9 kau do minister ook eo;«e lans» reeks van werken opnoemen, waaraan ook niets wordt ;_--daan De heer Gev^s heeft herinnerd aau da tusschenkomst van L K. H Pnas Henunk, ten aanzï. n van da stoora-raart op-I»di8. Do Javasofia Courant, dia dit bericht mededeelt. had ook kunuan medede.len, dat maanden te voren reeds van het depart. van koloniën herhaaldelijk de.elfds aandrang was gebezigd, en de minister heeft nu hot ludisch bestuur aangeschreven, dat aap de herh-.alii.a brio»»-*, van het dap. van kolosiëa d.zelfrle kracht moeit worden toegekend ais aan de tlissohenkomst v.« Fiins Sendrük.
Wat du'k.iatyerlich'ing btstïeft, geeft hij den spreker gaarne de verzekering, dat de zaak met aen meesten rj\*er zal wordea behartigd. — Tea aasi.iea vsn het v«s.i_g_tels6l zal da minister bij de verdere Behandeling der begroeting ruimschoots gelegenheid hebben o^.r is.nadere bgsondèrhooen te treden; maar nu reeds wil hij .eggeu, dat het onvi is, dat man sedert j^reri met tjvef wc-fkes beeft aangelegd, dio uu gebleken zgn nieta te beieekanen, terwijl die, welke van praetisch nut zgn, geheel zgn ver.aima, vooral op de centrale punten. Toen nu zijne aaudacht daarop werd gevestigd, heeft hg dadelijk maatregelen genomen om daarin te voorzien; en van daar eonige verhoogingen. Ten aanzien van da comptabiliteit, is hg hat geheel eens, dat, aU er moer globale opgaven ia da begroetingen voorkwamen, da behandeling der Indische begrooting wezenlijk spoediger zou kunnen afl.open. Hn wenscht dit denkbeeld wel te ondersteunon.
De minister komt thans tot da rede van den heer Nierstrasz. Hij kan niet nalaten de volgende opmerking ta maken; Vroeger wa. hït de gewoonte, dat men in I «dië moest geweest zgn ora or iets van ta woten, en dat men niet het meest hechten aan courante u. raaijes of particuliere berichten, maar dat men alleen op officieele berichten moest afgaan, terwijl die spreker nu geen geh»t hoegenaamd meer hecht aan de officieele berichten, maar wel onvoorwaardelijk geloof slaat aan berichten in do dagbladïn en aan particuliere opgaven of brochures. IntusEchou, hoo gaat het dikwerf in ludië evenals hier met dia berichten? He couranten moeten worden gevuld, en veelal wor.len dan o;> zioh zalf luttele berichten, zeer uitvoerig behandeld. Zal men nu hier te lando alles volkomen juist vinvindan wat in velerlei be icbtea staat? Zoo is het ook in Indië. Dikwerf wordt met veel ophef eenig bericht medegedeeld, en als men het op dan keper beschouwt, heefs het niet voel ta beteokanen. De minister heef. dikwerf dergelijke berichten nagegaan en gecontroleerd, en dan is hst hem gebleken, dat ze onjuist waren, en dikwijls ook bleek het, dat het een valsch alarm was. Dit ten batooge, dat de minister zich aan de offioieela rapporten houden moet. Zeer dikwerf vraagt de minister z*ifs inliehtingon, naar aanleiding van courantenberichten, ten eiude za te controloeren, maar zijne ondervinding hoeft hem niet geleerd, dat bij aan officieele berichten minder zou moeten hechten dan aan sommige berichten in couranten of brochure., waarbij soms ook particuliere inzichten en belangen verbonden zijn. Een ander punt betrof dsn Preangermaatregel. De minister herhaalt, dat van verschillende zijden berichten zrjn ingekomen, dat de invoering zeer gewichtig is geweest en de maatregel zaer goed ten uitvoer is gel.ga, zonier aanstoot aan de inlandsche berolking te geven. . Wat de comptabiliteitswet betreft, zegt de minister, dat als mon hem kan aautoonen, dat daarin da oorzaak gelegen is van dtn fiuancieelen achterstand, hij dan gaarne die bedenkingen zal aannemen en niat aarzelen zal de wet to wijzigen, waar dit noodig zal zijn; maar dan moat men, z. i., betere voorbeelden aanhalen, dan door den heer Nierstrasz zija bijgebracht. Die spreker heeft gewezen op den admiaistratievan omslag; maar iv Indië miakt men gaarne omslag; dit is onafhankelijk van de comptabiliteitswet. Intusschen heelt hij ijverig gebruik gemaakt van de aanwezigheid van dan nieuwen gouv.-generaal, en jaist heeft de zucht tot opheffing van den a-iiainistratieveu omslag een van de grootste punten van overleg met dan heer Loudon uitgemaakt, en zqn da maatregelen besproken, die noodwendig tot meer vereenvoudiging en centralisatie moeten leiden. Er zga ech.er meer verkeerde zaken, die niot uit do comptabiliteitswet voortvloeien, maar op vroegere usaatiëa berusten. En wanneer nn de heer Nierstrasz <io tegenwoordige comptabiliteit zoo zeer afkeurt, dan wijst hg hem op da vroegere administratie, waarbij verschilen z^n ontdekt vau 114 millioen gulden, tirwrjl het nog zeer lang geduurd heeft eer het mogelgk was, dat Ter schil op te spor.n en tot klaarheid te brengen. _Wat nu do verwijten in de memorie van toel. over de achterlijkheid der administratie betreft, deze waren niet gericht tot de Indische regeering ia het algemeen, maar tegen Uen geest dia in Indië heerscht, zonder daarom de schuld op <?enig bepaald persoon tewarpen. Reeds zgn ambtsvoorganger beeft maatregelen willen beramen om die achterlijkheid to koer to gaan. Dit is ook zeker, dat, als de ambtenaren zion, dat het doal niet is om het batig slot maar op ta voeren, zoodat voor Indië weinig behoeft te worüen aangewend, er ook meer ijver bij do Indische ambtenaren zal oatstaaa ia de bevordering van h.t fiaanciew.zan in Indië. Wat nu do missie van eonigo Enrop^sche ambtenare» betreft, zoo is het dool der zending van die ambtenaren niet om hot belastingstelsel in al zrjn bijzonderhedon na ta gaan, maar om zich op do hoogta ta stellen van 't bestaande on eene batere controle voor te bereide». Nu was de heer Nierstrasz bevreesd, dat men die ambtenaren er in zou laten loopen, zooals man dat in Indië no^mt; maar de minister hoopt, dat da gouv.-gen zgn gez.g zal woten te haudhaven tegenover zulk een toeleg, terwijl die ambtenaren, die v.rbotoring en voornitfang willen, wal gaarne znllen medewerken om da taak van ie ambtenaren ta vergemakkelijken. Do minister heeft iv zijne Mem. v. Beantw. hst gebrek aan financieele controle nader aangetoen.i erj wijst er nogmaals op. Zou b. v. het Indisch bestuur z<;o nadeelig zga betrokken gaworden in de Oosfindische Maatschappij vau Igfre.ta, als nu 't geval i 3 geweest; zou dit mogelgk zijn geweest bg e.ne behoorlijke controle?— Nog een ander voorbeeld, w.tarbq 't gouvernement wordt aangesproken toot 11 ton restitutie wegens transportkosten. Zou dat mogelijk zjjn geweest bg eone goede controle? De minister haalt eea'en and-ar aan ten , batooge, dat de financieele controle in Indië geheel ontbreekt, en daarom zullen eenige ambtenaren derwaarts worden gezonden om dat good ta organiseeren. Do minister maant hiermede te kunnen v.lstaan, behoudens d.thQ bij de onderdeden nog op sommige punten zal taragkWen. Da haar Miuasdolm verontschuldigt zich niet voor den minister te hebben gesproken; da loop dar discussie heeft spreker verrast. Over de zeer rio-kere tafercelen vaa dea heer Nierstrasz, vau West-IndiS sal hij niot spraken. Da ministar heeft ze grootendeels wcderlegd. Spreker verklaart gaarne, in deze begrooting geene sporen te zien, welka dia s-fflberheii wetlijen, nna. zal. gaarne medewerken, dezo begrooting tot stand to brengen. De ministar waarschuwt niat to groote verwachtingen vaa zijn beleid te koesteren. Spreker moet zeggen dit van te voel modestie getuigt. Spreker heett juist groote verwachtingen vin 's ministers beleid en vindt ia deze begrooting waarborgen, dat do minister met rustigen tred op den weg vaa verbetering en hervorming wil voortgaan, al heeft hn on_ dan ook tot hiertoe geen voorstel van wij ia strekking «edaan. De minister heeft de reorganisatie van da Preangar Regentschappen, de regeling van het Inlandsch onderwijs tot stand gebracht. Vooral he- ft spreker met genoegen gezien, het Koninklijk besluit tot regeling van de toelating van vreemdelingen in ludië. Dit besluit getuigt van eeno liberale opvatting van den minister Tan den geest en de letter van het regoeringsreglemoEt. De minister heeft in de Memorie van Beantwoording gewezen op den slechten toestand van de adminisua.lB in Indië. Nu klaagt bij over de Indische regeering en ac Indische ambtenaren, hetgeen spreker met leedwezen la^ memorie heeft gelezen. Niettegenstaande des ministers Taraediging met een beroep op de afscheidiEg tusschen zijne verantwoordelijkheid en die van den gouv. gen. « zgne zienswQze niet voranl-rd en moat hg verklaren, dat die klacht met gepast is. Spreker stelt dit dilemma: of de sc.ialü ligt bg de ambtenaren, maar dan ia de gouv. gen. alleen ba.oegd tot ontslag en tot benoeming, en dan heeft deze zija plicht verzuimd om tussch.n beiden te komen. Of de schuil li .t in de organisatie vau do departementen, en dan is het ook do plicht van den gouv. gen. daarin verandering te brengen. En blijft hij nalatig dan is d. minister Tan koloniën verplich. zich te doeu gelden, maar ;n g>en geval km do Indischeregooriagtusschen hat ministerie eu de Kamer geschoven worden Ia eén goval ware een beroeu op de Indische regeering geoorloofd, wanneer de afkeuring ware zeoiard «-e/aas met oeno voordracht tot torugroeping van da» gouv. gen. Daarvan, wa» evenwel hier geen sprake, en bij do benoeming vaa een nieuwen gouverneargeneraal is dn meest angstvallig* «>«.S«ff«5B''»•* .£« gonvorneor-geueraa! *tßne functiSn deu vollen taa. i„u mtd_o_en. Z. i. ligt de schuld in da slechte organiaa ie van het departement, nist La da ambtenaren. Eukeje «Mteortu, zelis onder de hc*ogMgiaatste, zijn niat gescaikt LUt kan ook in Nederland wel het . eval itin, maar do groote fout ligt m oe organisatie. Kou moet'van bovenaf beginnen; met de reorganisatie vau dea Rvtd van Indië en de Algemeene Secretarie. De groote fout iv l_dis is dat alle ooi leges ca lichamen te veol adviezen vragen; dat 'do bureaucratie zoo-.ear is toegenomen, dat, vm al het werk alleea papieren resultaten worden verbogen. Naarmate het personeel van de ambtenaren is toegenomen i_ het werk afe»nomea. Spreker zou w.nschau, dat ac Kav.l vau ladiS veraSd wWrd en herrornimg: onderging, zoodat do departementen van algemeen uostunr daarin wero-en .ertt-geawoordigd Daardoor *-°u dö c.o:resP?.a<1entie van adviezen hespaard wordon. Maar daartoe ia noadig wgziging van hot Segeerlsgsreetement Do mie»*-***- zeg-: veel kan worden voorkomen door de 'instrnctio van den gonv.-gea. te verandoren. * De minister zegt, dat hst vragen van advies moet worden beperkt tot punten v. n algemeen oelang, maai daarmede wordt het kwaad nut vetholnen" vooral moet ook da algemeene secretarie worden hervormi. Niemand verlangt dat hut gouv. ge», bureau oatbr.ken "et ico-t uit do kuni igsto en besto ambtenare* s._u_; _-.;e!d zijn. &(,'r °-10 secretarie moet niet zijn wat tij uu i,: -een Circumlocuti*.'-Sa::toor. Hoe geachi.dt OWi »n. ie.rr-t; vraagt de go„v. gou. over ecu maatregel het swtoas vau allo autoriteiten. Dan wordt de maatregel gebracht bl de R.„:;d van ludië, dio alia autoriteiten wederom hoort, en dan gaaa al df) tjijr^tea met het advies van den Kaadvan inde naar do algemeen secretarie, en dezo vraagt wederom het advies van die autoriteiten, die hot minst met de zaak temaken hadden. Dan gaan de adviezen voor den gouv. gen., dia onder al dio adviezen begraven worden. De gouv. gen. Behoeft: een bureau van' kundige ambtenaren, die geen adviezen vragen, maar een goed advies geven. Spr. behandelt een tweede Ïnnt. Als men hier klaagt i-ver den slechten gang van het ndische bestnnr, dan moet men in Nederland geen slecht voorbeeld geven, gelijk het geval was, met de uitvoering der agrarische wet. Die wet is in de lente van 1870 vastgesteld en in den zomer is het TLon. besluit uitgevaardigd. Dat Koninklijk besluit bleek bij de mee.t oppervlakkige lectuur onuitvoerbaar te zijn, en uit hot oogpunt van politieke moraliteit en uit een practiseh oogpunt. De minißter van koloniën heeft terstand erkend, dat En zich niet kon vereenigen met het Kon. besluit van den heer de Waal. De minister van koloniën heefs wijziging beloofd en in de memorie van beantwoording verklaard dat: ..weldra een voorstel tot herziening van dit beahiit den Ka&d van fctata zal bareiken.
Spr. vraagt of het niet wen_chelijk is aan Indië niet het voorbeeld te gaven ora ta paiuzen over bekende zaken. En nu herinnert spr. dat bü de agrarische wet eene bepaling vastgesteld is, dat over grond van den inlaader (hetzij oommunaal, hetzg individueel) niet zou wordeu beschikt dan tegen behoorlijke en voorafgaande schadeloosstelling. Maar dit voorschrift is bij Kod. besluit eenvoudig voorbijgezien. Wat is het gevolg? Botsing, als de suikerwet voor 1872 ten uitvoer wordt gelegd, daar de meeste contracten vóór dien tijd expireerea. Het is dus z .er wenscheigk, dat het besluit spoedig worde herzien, te meer daar do uitvoering van de snikerwet alleen in het sluiten van contracten bestaat. Spr. kan niet genoeg aansporen tot spoedige regeling. Spr. zou niet gewenscht hebbea over den inhoud van dit besluit te spreken. Maar nu do minister in de memorie van beantwoording heeft medegedeeld, dat hij de bepalingen nopens de erfpachtsuitgitte veranderen zal, nu hoopt bjj, dat de minister ook denken zal over de voornaamste en gewichtigste punten: dat de gronden van den inlander gebracht worden onder de hoede van de wet. Daar.aa verwacht spr. meer welvaart en verkeer ia ladie. Dat punt is van nog meer gewicht, daa de uitgifte van grond in erfpacht. Nog eene zaak moet spreker releveeren. Wordt in Indië niet te veel gerekend, dat man hier te weinig waarde hecht aan doortastend handelen. Die opmerking vindt haren oorsprong iv de uitvoering vaa/maatrogelen van het administratief en rechterlijk gezag gegeven. De nitvoeriog van dien maatregel is hierep afgestuit, dat men in IndiS eerst alle watboeken wilde wijzigen. Eerst nu komt e«n telegram dat 5 leden tot presidenten van do laadsraden zijs benoemd, zonder dat wijziging vau de wetgeving noodsakelgk was. Als de minister vau koloaiën slechts strenge aanschrijving richt naar Indië, om uit roering te geven aaa cte wetten en besluiten, zullen vela van diemoeielgkhaden verdwijnen, die thans worden opgemerkt. Nog één punt: de klachten in ladië. Keeds sedert lang is er geklaagd ovar de karigheid waarmede aan de behoeften van Indië voldaan wordt, en nn blijkt Hit de stukken, dat in het laatste jaar door de wetgevende mr.cht millioancn zsn toegestaan toe verbetering van vele zaken. Ea daarom acht spreker de grief tegea Indie ongegrond, dio, als ze b.staat, moet worden teruggebracht daar waar za behoort, namelijk brj de Indische regeering, die gaen gebruik heeft willen maken van het toegestane geld. De hoer Heemskekk _.z. (niet verstaanbaar) drukt zga leedwezen uit, dat do miaister vau koloniën met voonsaam dédain gesproken heeft over het batig slot inlndii. Da reden, waarom hg hat woord gevraagd heeft, i 3 gelegen in zijne belangstelling voor hat batig slot. Het heeft spreker bevreemd dat de minister zich in zijne red.n minder gunstig heeft nitgelate» over hot batig slot, want het is viermaal in 's ministers ministerieel leven gebeurd, namelijk ia 1848, 18.9, 1852 en 1870, dat de invoering vau drukkende belastingen niet noodig werd bevonden, omdat de_mi_i-ter met genoegen, spreker zou zeggen mat wellust, batige Bloten die hij outdekte, heeft aangegrepen om het evenwicht tusschea de inkomsten en uitgaven ta dekken, Spreker vraagt aan don miaister inlichtiogan omtrent § 6 en § 6c van zijne memorie van beantwoording. § 6 heeft spreker teleurgesteld, omdat do minister daarin, in strijd met de financieel, rede vaa zgu ambtgeaout, verklaart dat met genoegzame zekaiheid op het vermoedelijk overschot van 2SVa millioen op de diensten van 1867—71 niet te rekenen is, on spreker komt tot het resultaat dat er tusschen de berekeningen vaa den minister vaa fkasciën en van dien van koloniëa eea verschil bestaat vaa 2 of van 4 millioen. Wat da minister omtrent § 6c mededeel., komt,spr.kir voor geheel in strijd te ziju m t art. 33 dor Indische comptabiliteitswet, hetgeen spreker in bijzonderheden uiteenzet, waarbij hij doet uitkomen dat de Indische bijirnga, toagewijd aan den di.nst van het loopend jiar in Nederl .vul. niet een slnitpost behoeft, te zijn, maar in ieder geval in 's Rijks schatkist mott aanwezig zgn. De} minister v. kolosies, da heor van Bo_.e, beantwoordt den h .er Mirandolle. Hij stelt op den voorgrond, dat hij niet gaarne tot terugroeping van d<-n gou..-generaal zou z3n overgegaan, alvorens duchtige bewijzen voor de redenen die daartoe moesten leiden, maar da wetenschap van da administratieve en fuanciaele achterlijkheid beeft bij eerst leeren kennen na zijne optrading Het heelt hem genoegen gedaan, dat die spreker zich met maatregelen, door den minister genomen of door hem voorbereid, kou vereenigen. Ook bestaat er geea verschil met hem omtrent da noo-izakargkheid van verceavoudigiag van administratie en bestuur. Of daartoa wgziging van het regeeriagsreglement nooiig is. wil htf niat beslissen, maar veel kan bereikt worden ook door overleg met den gouv.-genoraal. De minister g-eft toa, _dat overleg tosichon <*e departementen vaa algemeen bestuur iv In hè enden Raad van Indië, zeker tot veruiin lering vau schrijfwerk zou I.ilan, maar ot dit mondeling overleg niet ookmoaelgtaelra Kon opleveren, is eena andere vraaif. Doch dit punt sal nie» uit het oog verloren worden, doch voorloopig meent l.g al ganoeg ged.au te hebben door het overleg met d-n gou ..-generaal, speciaal of er al die punten. Wat het besluit tot uitvoering dar agrarische wet betreft, herinnert da miuister, dat hg het voorstel van het Indisch bestuur dianaangawdé moest afwachten. Daarna he ft hg gemeend, de retroacta te urn. ten raadplegen, en is dat ond-rzook niet onvruchtbaar geweest. Als hij wgziging van het besluit zal voordragen, zal de heer Mir. niolla hem het recht doen wedervaren, dat hij geneigd is zgne bezwaren op ta htffan, en vooral dat hg daar7an doordrongen is, dat de grond van inlanders moat wordon gesteld onder de hoede van den rechter, ca hg verheven moet zijn boven administratieve willekeur. Dat is hot doel der wijziging., welke hg zich voorstelt. , Wat betreft de voorbereiding der scneiding tusschen administratieve en rechterlijke macht, daaromtrent bostaat er geen verschil van gevoelen tusschen dan minister en den heer Mirandolle, terwrjl, omtrent het niet g.brmken van aaagewezen gelden voor den waterstaat de minister moat opmerken dat er het personeel niet ia verhouding staat tot da uitgetrokken sommen, hetgeen hij door voorbeelden aanwgst. Aan den hoer Heeras.erk moat de ministar opmerken, dat hrj niet mot dédain over het batig slot gesprokea heeft, maar alleen over het stelsel, dat alles ondergeschikt most worden gemaakt a.n het batig slot. Dit heeft ontegenzeggelijk zekere onverschilligheid bij de Indische ambtenaren te wetg gebracht, doordien zij vooraf woten, dat alks voor het batig Blot moet uitgtzaiuigd worden. En nu zeide da miaister, dat men zal zien, dat ue inspanuißg in de eerste plaats ten behoeve van Indië moet ga.chiedan. Hg peeft overigens opheldering omtrent de beweerde cijfarverschillen in lilt. a, b en c van § 61 der mem. van beaatw., en zegt, dat in de oorspronkelijke begrooting sleca'.s voorloopige fjjfers waren opgenomen. Sommigo vroegere cijfers van vóó. 1857 zgn niet de uitkomsten van afefisloian rekeningen, maar van raming» en voorloopige opgaven. Hij z.l er dit ia het vervolg uitdrukkelijk bijvoegen. . .... , , Do heer Fjuxben v. d. Putte (soms moeielgk verstaanbaar) meent, dat de minister niet jnist doo geest harft opgevat, waarin de comptabiliteitswet is vastgesteld De bijdrage aan Nederland is eene schuld, eeno uitgave dn ver.ttand moat worden. Is er gold over. daa had dit behooren te-worden overgestort. Komt er te kort, dan moet daarin worden voorzien Wb.*- hebben wn aan 28Va millioen oversuho», als het kunnen wij niet di.poneeren, voor dat wri da rekening hebben. Daarom heeft hö er zich tegen verzet, dat in 1867 het toeamaHg^ntorio 4 millioen onder onze mijlen opnam van m de lucht hangende baten. Zooals ons nu millioenen worden voorgespiegeld, dat noemt hg goochoien met cgfars, waar mama-d meer uit wijs kan worden. Met genoegen heeft hg het antwoord van den minister aan den heer Mirandolle vernomon, waaruit blijkt, dat er op vela punten overeenstemming met den miuister bestaat, maar er zija ook punten van verschil, waaróp spr wil wijzen. De minister zeiié, dit de klachten over bet slechte beheer tiet botroif.n de person»s. Dit weerspreekt hij; zg slaan wel op parsonen. Hij toch vraajt b. v.: wie durft hier opstaan, om dea aftredendan gonv.-gen. te verdedigen, onverschillig zijne politiuka richting, maarwagons zijn gabrek aan leiding, buhoer es administratieve b(.*fewaamhcidï Spr. betoogt, dat de comptabiliteitswet zelfs veel in de administratie vereenvoudigd heeft, maar dat de schuld der slechte uitvoering ligt aan de administratie, waarvoor de gonv.-gen. verantwoordelijk is. Er was na da comptabiliteitswet noodig geweest een man tot richtiga nitvoeriog. En dat is niet geschied. Hij acht het noodig'dit.te seggen,*_biJ2het algemeen!vertrouwen,'datlinden nieuwen gonv.-gen. gesteld wordt. %, i. ia ook de algemeene secretarie veel te groot, hetgeen aanleiding geeft tot heen ca weer zending van stukken en voortdurend oponthoud. Bij staat even stil bü de havenwerken te Batavia en Samarang, en zegt aan den haer Gevers, dat aan de vroegere eisenen: namelijk bevaarbaarheid ivoor pranwen, _s voldaan, Ma»r da ni.u .e quaestie is geheel anders; daarbij geldt't het' stichten Tan handelshavens on het maken Tan hoofden en zeebrekers. Hrj beveelt die zaak den minister aan en t_ .asot' eenige inlichtingen over de Testingen. De-heer v. Zuylen heeftidleenthetJwoordEgevraagd'on-Ton ta komen togen de wijze waarop door den heer v. d. Putte is gesproken over het beheer door den heer Mger, hetgeen spr. ongepast noemt. Aau dergelgkaljonbepaalde beschuldigingen moat hg alle waarde ontzeggen. Zgn er beschuldigingen, dan moeten die door bewgzen worden gestaafd. TegeEover de aanklacht van den heer v. d. Putte stelt hij de getuigenis van een hooggeplaatsten ambtena?r, die zich in tegenovcrgestelJen zin heeft uitgelaten en het beheer van den gouv.-gen. zeer in beschermiog heeft genomen. Intusschen geeft die uitval spr aanleiding tot twee opmerkingen. 1". Waarom heeft men dan gewacht^tot'nultoe en niet'aangedrongen op terugroeping van don heer _dger? Toen was 't de tgd en nn kunnen de beschuldigingen niets baten; 2°. het schijnt in confesso tusschen de liberalen en den spreker, dat de toestand in ladië niet voordeelig is. Welnu, indien dat wordt geconstateerd, ware het dan niet beter ta onderzoeken, of dit aaa den gouv.-gen. Mger dan wel aan de maatregelen der liberalen in Indië is te wijten. Da heer Franseh van db Putte repliceert. Door den heer van Zuylen worden feiten gevraagd, welnu, _pr! leest voor § 2 van het voorloopig verslag, welke hij telkens nader toelicht. Daar wordt gesproken van onrerschoonbare nalatigheid in het vereffenen van vroegere diensten, van gemis aan zucht om de wet te .eerbiedigen; van het niet.'genoeg naar waarde schatten van ean goed en ordelijk beheer, vaaj eea niet gerechtvaardigd uitstel der afkondiging van een Kon. besluit, dat reeds van 30 M.-i 1868 dagteekent, van achtei stand en stelsello. scheid in da openbare werken, van genai aan voortvarendheid in dea aanbouw van schepen en van cog zooveel meer, waaraan de schuld en de verantwoordelgkheid op dea gouv.-gen. kleeft. »»i* feiten zijn nu pas officieel ter onzer keunis gekomen. Vóór dien tija zou het ongepast geweest zijn op terugroeping aan te dringen. De vr_.*g is ni.t, of de heer Mijer liberaal of conservatief geregeerd heeft, maar hrj heeft het geza» niet gehaadhaafd en slecht beheerd. Hg herhaalt dus zgne oproeping: die het beheor van don_heer_ Mijer.durft verdedigen, hn sta op! ,~ , ."...— V***? . , De hoer Niekstraz zegt, dat de discussie eene andere phaso is ingetreieu. Gevolg gerende aan de uitsooüging van den hear van do Patto, s.aat hg op om het beheer van den vorisren souv-geu. te baoerdeelen, maar hg laa. daarbg met rusten de vraag over liberaal of conservatief, want zijne grief is juist, dat de gonv.-gen. Mijer, niet op echt liberale wijze. heeft geregeerd. Hij vraagt, of.de gouv.-gen. het gezag ende waardigheid van de regeering niat heelt opgehouden, eu of de grieven over het administratief beheer juist zija, dat kan hn niet beoordoelen; terwrjl hg ook eenig.- grieven niet kan beamen. Maar hij gelooft, dat di heer rögor den Koning waardig heeft vertegenwoerdigd, doch of hg gedaan heeft datgene waarvoor di echt liberale partij zooveel geleden hetft, dat gelooft hij niet. Z i. heeft hij hat hoogo standpunt van onderkoning vaa Insalinda niet gehandhaafd; maar hrj is ta veel da spielpop geweest van ioder opvolgend minister. Hij wij-t o. a. op de reorganisatie van het Preanger stelsel' en op da invoering van de presidenten van de landsraden. Maar waar zou hij eindigen, als hij alles wilde ophalen, waarin de gouverneur-generaal do goede zaaK heeft varraden. Maar ac gouverneur-generaal k*a niet verantwoerdeïijk gesteld vsorden voor allo maatregelen. Terwijl ook door den minister vau dé Putte on den vorigen gouverneur-generaal verwarring ia alle takken van bestuur is gesticht, die de gouv.-gen. vond of moest helpen bestendig, n. Z. i. heeft de heer Mijer al to gatrouw aan de bevelen van hier gevolg gegeven, maar hij blgft niettemin verantwoord.Jijk voor zgn ei'on'advia-eu, waarbg het ware .conser.atir.fl_e,of htt echt liberalisme is verzaakt.~_.,., T . , Hij hou.lt zich overtuigd, dat, als de heer Loudon zoo zal o-esliagerd worden door tegenstrijdig bevelen, het bastuur niet beter zal worden, en daarom blgft hg het afksuren, dat door den minister en door eenige laden het Indisch bestuur door de modder g .sleept wordt. Hij beantwoordt nu den minister vaa kolonië.i en wijst nogmaals op do eenstemmige berichten der dagbad-n omtrent dief tallen, ketjoe.artgen, enz., alles mat bepaalde aanwijzing van namen en plaatsen, zoodat er geloof aaa ta hechten is. Wat de toezegging van den miuir-t r betreft, nopens da agrarische wet, herinnert spreker aan de eerlijke u-.v9.riug dier wet door dea minister do Waal en zegt, dat het Kon. besluit tot uitvoering eerlijk is, omdat de heer do Waal ia beide Kamera opgegeven heeft, boa dia uitvoering zou wezen, zoodat daarop menigeen vóórgestamd heeft, dia aniers niet vóór zou zgn geweest. Ea nu is z. i. zijn opvolger V'-.-plicht aan dia interpretatie des ministers zich te houden, en deze ruitiiter mag niet wijzigen wat de minister de Waal als hoofddoel van da wet iv da Kamers heeft aaugo wezen. Spreker hoopt, dat vau die verklaringen niet zal worden afgeweken eu verzoekt, dat in het Bgbtal da verklaringen van den tegenwoordigen minister woordelijk ïullen wordea opgenomen, ine-nendo hg, dat dit in andere opzichten, o. a. tan aan.ien van sommige uiOdrukkirgan bij da discussie omtrent het tractaat nopens de Kust vau feiam, niet het gsval ij gewoet. ~ .. Ue minister van zolonies verdedigt zgn opvatting der CompUbilitei'.swet tegen den heer v. d. Putte, en belooft de door heui geopperde denkbeelden aangaande d. havenverbeteri„r ta ,3atavia en de d.f .nsiewerkoa op Java in overwegisg to zullen nomen. De minister wil blij .en buiten het debat tusschen eenige laden der vergadering over dan gouv.-gen. gevoerd. De toestand van Java i 3 toa to schrijven aau feiten en omstandigheden, — dit ten autwoord aan den haer Nierstrasz, — onafhankelijk van eenig regeeringsboginsel. Moorlen, brandstichtingen haddsn altoos plaats; lang voordat er qaaestie was van liberale regceriDgaoeginsels, was Java toch ook geea Eden; er werden ambtenaren onder gruwzame omstandigheden vermoord, de Javasche oorlog ontstond enz. De minister begrijpt niet hoe hot politietoezicht over de waterleidingen zou kunnen verhinderen zoodanige uitvoering der agrarische wet, dat de akten der Inlanders op den grond ondsr bescherming werden gebracht van den rechter. De heer Josckbloet verdedigt de redactie van het Mijblaa tegen eena beschuldiging van den heer Nierstrasz, dat de min. diswh'ls uit het verslag woorden wegliet, dia in het debat gediend hadden om tegonstanders belachelijk te maken. Hij toont uit het Bijblad zelf aan, dat de volgens den heer N. geschrapte zin-mede w.rkelijk flaatin is Wijven st_an. Nadat da he.r Fransen van de Pufte den mm. over de comptabilitolts-qua.stie en don hear vaa Zaylen over de herhaalde klachten over ucveüi'heid iv India e_z., geantwoord heeft, honit da min. vaa kol. oan korta repliek, waarna de algemeene beraafsl-gingen worden gesloten. De disen-sie ove. de begrooticg zelve wordt geopend, en wel orer Hoofdstuk II (Uitgaven in lndiè). Onderaf I. I—6 zondir debat goedgekeurd. Over onderafd 6a (onderzoek naar het financieel beheer, enz.) vraa -t da haar Nierstrasz eerst stemming en daarna het woord. De'heer Nierstkasz stelt voor do di_cus_ie over deze onderaf leelisg uit ta stelien tot morgen. D<) V'cokzittri- acht dit niet noodig. De heer Niersikasz bestrijdt nu don post. Hij acht een zending al- ds bedoelie altooi verkeerd, en gelooft dat da miaister met persoon oubekasd, te weinig denkbaeld heaft van de kunde der ludbche ambtenarea, die da behoeften vaa India beter kunnen beo.rdaelen dan eon van hier uitgezonden ambtenaar, hoe bekwaam lilj ook _ij. Da Mismus van Koloniën verdedigt in het kort de zanding. De o_dera_ia-ling wordt ïn stomming gebracht en aangenomen met 44 tegen 6 stemmen. Tegen stamden de Heeren: v. Nispen Sr., Hcffaiann, Kien, Nierstrasz, Haemskark Az. en t. Nispen Jr. On_.?.f.leeüng 7 wordt zonder debat goedgekeurd. Bij afdeeling _, '/departement Tan justitie, vraagt de heer Nierstrasz het woord, doch de voorzitter sluit do discussie tot morgan voormiddag te elf uren. De heer KArriME van de Coppello brengt verslag nit over de geloofsbrieven van den heer v. Lyndea. De commissie Btelt voor de tod. tiag van dien hoer, ca da vergadering besluit alzoo.
De rittinj; wordt ge.loten.
---

