NEDERLANDEN.
*s G raveniiage , den \hden Augustus 1871. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Augustus 1871 , n° den heer mr. W. K. C. Sassen , procureur-generaal in Cura9ao, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. 13. is aan de kolonie Bij Koninklijk besluit van den 13dcn Augustus 1871, n". 40, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in West-ïndie T. Risselada , thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet , groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Leeuwarden van 14 dezer, tot voldoening van personele belasting ingezonden. 'sGravenhage. 15 Augustus 1871. De Minister voornoemd, B lussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den loop dezer week schijnen er belangrijke besluiten van de Nationale Vergadering van Frankrijk te verwachten. De regter zijde en het meerendeel van het centrum zouden gaarne de behandeling van constitutionele vraagstukken nog langer hebben verschoven , en de zaken hebben gelaten op den voorloopigen voet waarop zij sedert de zamenkomst der Nationale vergadering te Bordeaux zijn. Doch dit heeft de linker zijde niet gewild ; een door zes en zestig van hare leden onderteekend en verleden Zaturdag door den heer Rivet bij de Vergadering ingediend voorstel (zie hetzelve in ons vorig nommer) stelt eenen » Pivsident der republiek" in de plaats van het "Hoofd der uitvoerende magt", en dat wel voor drie jaren tijds. Ter verijdeling van dat voorstel is toen dadelijk door den heer Adnet en 56 andere leden van de regter zijde voorgesteld de zaken te laten op den voet waarop zij te Bordeaux voorloopig gebragt zijn. Naar aanleiding daarvan zijn twee andere voorstellen van vroegere dagteekening, rakende constitutionele vraagpunten, namelijk die van de heeren Baze en Dahirel, op nieuw te berde gekomen en aan de orde gesteld. Over die verschillende voorstellen, en de uiteen loopende rigtingen daarin zigtbaar, wordt sedert Zaturdag onderling overleg onder de leden der Vergadering gehouden, en zal de openbare discussie morgen, Woensdag, aanvangen. Intusschen is de Parysche effectenbeurs in eene geruste stemming; uit haar oogpunt schijnt er in de morgen beginnende discussie geen gevaar gelegen te zijn. — Eergisteren is voor den krijgsraad te Versailles het verhoor van den kunstschilder Courbet aangevangen; hij beweerde als lid der Commune vooral voor het behoud van kunstgewrochten werkzaam geweest te zijn , en overigens weinig ot geen aandeel aan de besluiten der Commune genomen te hebben. Hij zeide dat hij de Vendöme-zuil had helpen wegruimen, doch alleen omdat zij aan zijnen fijnen smaak als kunstenaar niet voldeed. — De New-Yorksche maatschappij die aangeboden had de Parysche opstandelingen op de haar toebehoorende gronden in NederCalifornia en Arizona te huisvesten en er tot eene kolonie van landbouwers en mijnwerkers te vormen, heeft geen aanmoedigend antwoord van het Fransche gouvernement ontvangen. Naar verzekerd wordt kwam het antwoord hierop neder : dat de Staat het regt had om misdadige onderdanen voor den regter te brengen en te straffen, maar niet om hen, gelijk Chinesche koelies, voorde dienst van particulieren beschikbaar te stellen en aan hunne genade over te leveren. Een voornaam dagblad van New York, het Journal of Commerce, zegt naar aanleiding van het plan der boven bedoelde maatschappij: » Wij twijfelen of Neder-California en Arizona thans een uitlokkend terrein voor landverhuizing en kolonisatie zijn. Het zijn nog onbewoonbare landstreken; welligt worden zij met der tijd, wanneer de Southern-Pacific-spoorweg aangelegd zal zijn, een gezond land alwaar de mensch ligt in zijne nooddruft kan voorzien; thans zijn zij zulks niet. Wij worden in dit ons gevoelen bevestigd door de jongste tijdingen uit Arizona alsmede uit Neder-California, alwaar eene onlangs uit New York uitgezonden expeditie aan ziekte en ellende bezwijkt, of reeds bezweken is." DUITSCIILA ND. De vorst von Bismarck is den 12den des avonds van Varzin te
Herlyn aangekomen. Berigten van daar melden dat hij den 14den naar Gastein zou vertrekken , waar de Keizer Wilhelm inmiddels is aangekomen. Uit de omstandigheid, dat de geheime raad von Keudell en een ander ambtenaar van het departement van buitenlandsche zaken den vorst naar Gastein vergezellen, wordt afgeleid dat deze zich niet enkel om de baden te gebruiken derwaarts begeeft. — Volgens de Berliner Börsenzeitung houdt de militaire administratie zich bezig met het opmaken eener berekening der kosten van den jongsten oorlog, welke aan den Rijksdag in zijne volgende zitting overgelegd moet worden. » Die kosten, zegt het blad, kunnen, naar men ons mededeelt, niet opgemaakt worden uit het bedrag der daarvoor aangegane leeningen, daar de eigenlijke oorlogsuitgaven nog vermeerderd worden door de slijtagie van het oorlogs-materieel, hetwelk bijna geheel vernieuwd moet worden. Vooral het materieel der artillerie heeft door het veelvuldig gebruik veel geleden en kan niet gerepareerd, maar moet grootendeels door nieuw vervangen worden Aan paarden is geen verlies geleden ; welzijn een groot aantal paarden gevallen , maar er zijn er zoo vele buit gemaakt dat het leger na den oorlog meer paarden telde, dan bij het begin van den veldtogt. Geheel versleten zijn de uniformen der manschappen , zoodat reeds voor geruimen tijd nieuwe moesten aangeschaft worden. Maar na de capitulatie van Metz en na de overwinning bij Mans vielen zoo groote hoeveelheden Fransche lakens in onze handen, dat het verlies , veroorzaakt door het spoedig verslijten der uniformen , daardoor ten volle vergoed werd. i) Het zwaarst wegen de uitgaven voor de voeding des legers. Ofschoon de troepen gedurende den ganschen veldtogt in 'svijands land stonden, moest toch, met uitzondering van weinig belangrijke requisitien, in hun onderhoud grootendeels door toevoer uit Duitschland of door aankoop van levensmiddelen en fourrage in Frankrijk voorzien worden. Voor meel, brood, vleesch, wijn, haver, enz. werden de hoogste prijzen betaald; prijzen gelijk de Parysche markt ze nooit gekend heeft. Terwijl bij voorbeeld de haver te Berlyn 2l/ 2 rijksdaalders gold, werd daarvoor te Lagny, Orleans, Amiens'en Rouen gemiddeld 7V 2 rijksdaalders betaald. Even zoo moest in Frankrijk voor het slagtvee drie malen zoo veel betaald worden als hier. Hetzelfde geldt van de geneesmiddelen voor de hospitalen, van goeden wijn en cognac, van groenten en vele andere artikelen. De berekening der sommen, welke Duitschland in Frankrijk uitgegeven heeft, zal het duidelijkste bewijs leveren, met hoe veel verschooning jegens de \ijandelijke bevolking de oorlog gevoerd is geworden.''
RUSLAND. Blijkens eene mededeeling van het Journal de Genève heeft de Keizer Alexander, door den bekenden stap der Evangelische Alliantie bekend gemaakt zijnde met den vollen omvang van do grieven zijner protestantsche onderdanen in de Oostzee-provincien, bevelen uitgevaardigd, strekkende om degenen welke voor de uitbreiding van Ruslands nationale kerk ijveren, tot gematigdheid te brengen en hen van het gebruik van onregtmatige middelen te weêrhouden. Het jongst ontvangen nommer van het officiele dagblad van het Russische gouvernement behelst een overzigt van den gang der choleraepidemie in het Russische rijk en van de daartegen genomen maatregelen. Deze mededeeling besluit aldus: "Overal, behalve in Moskau en in eenige doelen der gouvernementen Tambow en Wladimir, is de epidemie reeds veel afgenomen. Doch uit voorzorg, en vooral ook met het oog op de aanstaande jaarmarkt te Nischney-Nowgorod, houdt het gouvernement een zeker aantal geneeskundigen beschikbaar om ze des noods naar de door de epidemie bedreigde punten te zenden." E NGE LAND Te Londonderry wordt de verjaardag van een wapenfeit waardoor die stad benevens het noorden van Ierland in vroegeren tijd voor de zaak van Oranje en van het Protestantismus behouden zijn, jaarlijks met optogten en met eene godsdienstoefening in de domkerk govierd. Daar dit in de laatste jaren aanleiding tot botsingen tusschen protestanten en katholieken had gegeven, is dit jaar de gewone viering van dien verjaardag, invallende op 12 Augustus, door de regering van Ierland verboden. Dit verbod kon slechts ten deele gehandhaafd worden. De groote optogt der Orangisten in Londonderry heeft dit jaar niet plaats gehad; doch zij zijn, aan de politie en aan de gendarmerie stout en vastberaden het hoofd biedende, in statigen optogt, met oranje-sjerpen en de andere gebruikelijke feestteekenen versierd, naar de domkerk getrokken, en hebben aldaar de gebruikelijke predikatie van eenen protestantschen geestelijke aangehoord. Wanordelijkheden van nog ernstiger aard zijn gelukkig door het beleid der politie verhoed. ITALIË. Blijkens de jongste berigten uit Rome is aldaar een besluit van het Italiaansche gouvernement afgekondigd, waarbij twee groote klooster-
gestichten in die stad, alsmede cfrie aldaar gelegen strooken gronds toebehoorende aan kloosterorden, ten algemeenen nutte en naar de bepalingen der wet onteigend worden. Verder wordt gemeld dat het Italiaansche gouvernement besloten heeft het visum , buiten 's lands op reispassen door Pauselijke consuls gesteld, niet meer als geldig en toereikend te erkennen. SPANJE. De Madridsche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van 9 Augustus : » De nieuwe minister van finantien, de heer Ruiz Gomez, opmerkzaam gemaakt zijnde op de geruchten van eene te verwachten belasting op de buitenlandsche schuld van Spanje, ■en inzonderheid op aanmerkingen van de Times van 26 Julij jl. [die in de Nederlandsche Staats-courant van 29 Julij overgenomen zijn] wenscht het overal bekend te zien worden, dat hij, wel verre van over te hellen tot eene korting op de coupons, bepaaldelijk daartegen gestemd is. In zijn oog zou die korting, gelijk hij verklaart, eene oneerlijkheid, eene trouwbreuk zijn. Sedert hij minister is geworden, is er nog geen officieel stuk of besluit betreffende zijn departement uitgevaardigd of aan het publiek voorgelegd; doch hij heeft zijne inzitten uitvoerig doen kennen in eene rede die hij in de zitting der Kamer van Afgevaardigden van 2 Julij heeft gehouden, toen hij nog eenvoudig volksafgevaardigde was en niet verwachten kon zelf binnen kort dte portefeuille van finantien te zullen in handen hebben." Uit die in vroegere berigten onjuist medegedeelde redevoering volgt dan een uittreksel; en verder zegt de aangehaalde brief. » In die redevoering gaf de heer Gomez ook te kennen dat de minister van finantien , hoewel slechts lid van het kabinet zijnde , invloed genoeg diende te hebben om al zijne ambtgenooten tot besparingen te dringen, en hun eene som als uiterste perk der gezamenlijke staatsuitgaven , als onoverschrijdbare grenslinie, aan te wijzen. Het moet thans blijken of hij zelf dat vereischte van eenen minister van finantien bezit. «Voor het oogenblik kan de heer Gomez, gelijk van zelf spreekt, niet anders doen dan de zaken gaande houden zoo als de i - egering door de Cortes aan het slot van het afgeloopen zittingjaar gemagtigd is te doen, dat is op den voet der staatsbegrooting van het vorige dienstjaar, in afwachting van de regelmatige vaststelling der begrooting voor het reeds aangevangen dienstjaar. n In October dezes jaars, wanneer de nieuwe Corteszitting aanvangt, zal de minister eene begrooting aan de Kamer voordragen, welke, gelijk hij belooft, alle in 'srijks bestuur en deszelfs onderscheiden afdeelingen mogelijke besparingen bevat. ') Omtrent de aan de buitenlandsche schtildeischers te doene voorstellen is hij nog niet tot een definitief besluit gekomen; doch hij helt over tot het plan om hun gedeeltelijke betaling in papier aan te bieden, en hun dat papier aan te rekenen tot zulk eenen koers dat zij zich door het verkoopen daarvan dadelijk, des vorkiezende, het bedrag aan geld kunnen verschaffen hetwelk zij bij de kwijting hunner coupons minder zouden hebben ontvangen dan het volle bedrag der rente. » In de staatsbegrooting, laatstelijk voorgedragen door den heer Moret, den afgetreden minister van finantien , is voor den interest der buitenlandsche staatsschuld omstreeks drie millioen ponden sterling, en voor den interest der binnenlandsche schuld omstreeks vijf millioen ponden sterling uitgetrokken." TURKYE Volgens berigten uit Konstantinopal van 11 Augustus had de Synode al de bisschoppen uitgenoodigd om zich voor te bereiden voor de verkiezing van den Patriarch, welke waarschijnlijk den 20sten September zal plaats hebbjn. De Russische gezant Ignatieff werd tegen het eind dezer maand van zijne verlofreis torug verwacht. In Datnascus was de cholera ui gebarsten. B E L G I E In den Senaat is onlangs door oen conservatief lid, den heer Maloue, eene strafbepaling voorgesteld tegen degenen die met openlijke en zon deiuitwerking blijvende redevoeringen regtstreeks aansporen tot het begaan van eenigein de algemeene of in de militaire straf wetgeving verbodene, handeling. Die bepaling is in algemeene bewoordingen gesteld, maar heeft, gelijk de voorsteller zelf erkent, vooral ook ten doel te beletten dat er in vergaderingen van Belgische handwerkslieden door zendelingen van de Internationale opruijende taal worde gevoerd. De door den heer Malou voorgedragen bepaling wordt in Belgie door sommige regtsgeleerden overbodig geacht, als zijnde reeds in bestaande wetten vervat. Uit eon artikel van het Journal de Bruxelles blijkt dat de heer Malou zijn voorstel staande houdt; hij acht de reeds bestaande wetsbepalingen op dat stuk te onbepaald , en tevens eene uitsluitend tegen do Internationale gerigte strafwet , zoo als dezer dagen in Frankrijk door de regering voorgedragen is, onbillijk en onstaatkundig. De heer Malou wil verkeerde handelingen vooraf met bepaalde straffen bedreigen ; doch zijns oordeels mag de wetgever niet uitgaan van de onderstelling dat eene zekore klasse van lieden als zoodanig zulke handelingen begaan zal. — Het internationale congres ter bevordering der geographische en der kosmograpliische wetenschap is verleden Zondag te Antwerpen geopend. li KAZILIE. Blijkens de berigten uit Rio Janeiro van 23 Julij was de algemeene discussie over de voordragt der regering tot trapsgewijze afschaffing der slavernij bij de Kamer van Afgevaardigden afgeloopen , en had die vergadering in de zitting van den vorigen dag met de nog al aanmerkelijke meerderheid van vijf en twintig stemmen besloten tot de tweede beraadslaging over het wetsontwerp, dat is tot de behandeling der artikelen , over te gaan. CHINA EN JAPAN. In een schrijven uit Shanghai van 16 Junij zegt de correspondent der Londensche Times: «Hier wordt binnen kort berigt verwacht van
de voortzetting des strijds dien het eskader der Vereenigde Staten in Korea (eenen aan het Chinesche rijk cijnsbaren staat) heeft aangevangen. Dat Korea in dien strijd het onderspit zal delven, is voor zeker te houden. Een andere uitslag zou in Achter-Azie het ontzag voor de buitenlanders vernietigen. Indien Korea nu aan de Vereenigde Staten zoo gelukkig het hoofd bood als eenige jaren geleden aan een Fransch eskader, dan zouden het Pekingsche hof en het Chinesche volk inden waan komen dat het Chinesche rijk, zoo veel magtiger onbeschaafder dan Korea , in staat is om aan het gansche buitenland het hoofd te bieden; zoo die meening in China heerschend wierd, zou eene nieuwe oorlogsverklaring aan al de buitenlanders denkelijk het gevolg zijn. Daarom mogen de Vereenigde Staten den strijd in Korea niet opgeven voor dat zij er eene beslissende zege behaald zullen hebben. » Het Japansche gouvernement voert thans onderhandelingen om tot het sluiten van een verdrag met China te geraken. De Japansche ambassadeurs bevinden zich in het noorden van China , te Tien-tsing of in Peking: naar gezegd wordt is er reeds bepaald dat de twee rijken wederzijds consuls in de havens van het andere zullen hebben. » Volgens geruchten zouden de Japansche onderhandelaren ook aanzoek hebben gedaan om het noodige terrein voor eene Japansche nederzetting in de nabijheid van Shanghai, en wel aan dat deel der rivier, alwaar het verkeer het levendigst is. Doch dit aauzoek zal ongetwijfeld worden afgewezen; het regt voor de Japanners om alhier handel te drijven is de uiterste bewilliging die de Japansche onderhandelaren van het Chinesche gouvernement te verwachten hebben." TELEGRAPIUSC11E BERIGTEN Londen , 14 Augustus. De regering heeft zich in de zitting van het Lagerhuis verklaard tegen het voorstel om eene enquête ten aanzien van den toestand des legers in te stellen. Zij was van oordeel dat de sterkte van het leger thans voldoende is, en verklaarde dat zij het cijfer dor begrooting van oorlog niet wenscht te overschrijden. Te Dublin worden geregtelijke vervolgingen ingesteld ter zake van het gebeurde in het Phoenix-park. Londen , 15 Augustus. De Koningin zal heden van Osborne vertrekken om zich naar Windsor te begeven. De Times berigt dat zich te Londen een geval van Aziatische cholera voorgedaan heeft Londen , 15 Augustus. Het Parlement zal aanstaanden Maandag gesloten worden. De gemeenteraad van Dublin heeft eene resolutie aangenomen , waarbij leedwezen en afschuw wordt uitgedrukt wegens het gebeurde in het Phoenix-park. Londen , 15 Augustus. De onderhandelingen tusscken den Duitschen opperbevelhebber, generaal von Manteuffel, en den Franschen minister van finantien over de ontruiming der forten ten noorden van Parys hebben tot geen beslissend resultaat geleid. Te Frankf'urt zullen de onderhandelingen over dat onderwerp hervat worden. Parys , 14 Augustus. Volgens berigten uit Versailles hield men het algemeen voor waarschijnlijk, dat er tusschen de onderscheiden partijen een vergelijk omtrent het voorstel tot verlenging der volmagt van den heer Thiers tot stand zou komen. Het gerucht van de aftreding des ministers Larcy heeft zich niet bevestigd. Naar men verzekert heeft het Comité' der Internationale te Londen aan de voortvlugtige in andere Engelsche steden verblijf houdende leden der Commune kennis gegeven , dat het Britsche gouvernement hen als politieke uitgewekenen beschouwt en hunne uitlevering weigert. Gastein , 14 Augustus. De Duitsche Keizer is gisteren avond hier aangekomen. Berlyn , 14 Augustus. De vorst von Bismarck vertrekt heden avond over München naar Gastein. De Kreuzzeitung wederspreekt het berigt dat de zaak der dotatien reeds geheel geregeld zou zijn. De zitting van de Vereeniging der Duitsche spoorwegbesturen is heden door den minister van koophandel geopend. Een voorstel tot het aannemen van algemeene regelen voor eene classificatie der goederen is aan eene speciale commissie verzonden, wier voordragt aan eene nader opzettelijk bijeen te roepen algemeene vergadering ter beslissing onderworpen zal worden. Berlyn ', 15 Augustus. Te Koningsberg zijn den 12den dezer 40 personen door de cholera aangetast en 19 gestorven; den 13den was het getal der aangetasten 38 en dat der overledenen 16. Te Neufahrwasser zijn op eenige schepen cholera-gevallen voorgekomen; te Danzig en Elbing heeft de ziekte zich nog niet vertoond. Kopenhagen , 14 Augustus. De maatregelen van voorzorg tegen het binnendringen der cholera zijn van toepassing verklaard op de uit Koningsberg komende schepen. New York, 14 Augustus. De minister van finantien heeft bij circulaire bekend gemaakt dat de gelegenheid tot inschrijving voor de nieuwe leening gesloten is, met uitzondering van de 50 millioen, welke bij de circulaire van den lOden tor beschikking van de nationale banken gesteld zijn. Goud-agio 12%.
---

