Frankrijk. Iets over Frankrijks vooralizichten.
Hoe is op het oogenblik de teestand vaa £ra"^^?PPa,? aan d.g l_zen wij bö zonderheden aangaf.hetgeea mPanjs en in da provinefe s.eb_urt, doch het is nwele^ *™ een juiste voorstelling ta maken vaa ziin d_ "Uoruitzioüt-n van land ca volk. 's Lands .^nstellingen z^,u aan eea onverbiddelijke critiek ten toetse S^S^^ffi™? zonder tal zijn opgestaan en to^W£^£ss£ dorvenheid van het liabylon der -^-"Yf.".-.^ den&en _.h die niet aan de rerwezenlijking hunnersd«*£ ben door hun onmogelgseplaim-n tWaiü die de .„„___■„_ van het volk vergroot; en ia den hooge*-fMt,*» de »J*«M*n da armen, de middelktoso van hat olk «™« '»,*s*> *° communards vaa Parijs tot een woesten i^rnwoop. ul"okte is nog Biet de kleinste bres geschoten. Hf ™lk der steden en de landbewoners staan sog steeds vijandig tegen elkander ojer, en de hor vorming der Fransche maatschappg schgnt verder dan o°DeTwra?haïd'is, dat in op het oogenblik alles nog op losse schroeven staat. .. „ ...,, „„„j v_„. Hooren wn wat een Enjclschraan, die Frankrgk goed kent en oo het oosenb'ik in S «rblgf houdt, dienaangaande zegt•^,l_hKglü»r_and gesproken, die durft geloo .en, dat Wr.„.^i t_f „k ,a „omen zonder een nieuwen oorlog en F_ „ »tr 'ïn J-i ïnfaerooüo-g. Hot is alierbedroevend.t zoader een vernieuwden bnrger het volk aldus te hooren spre> o-olin in staat waren tende ramp het hwtd.w der wereld zoude kunnen «n-fUat dn tegenwoordig bestaande waïü-I»dFtesS gda vcrachillendf paitgen gvan langen Zmr . *l" t«n . n heterootste govaar dreigt van een partij, *_..„„ _ 5D' o«r maanden geleden geheel overwonnen waande DeeeLSrt°te« «teken pveraf het hoofd op, en m.„„__" „;_„_„„..leve» lacg de verklaarde vsansen van Na?fD'_d.uhnn gehfeeiHU verklaren met een diepe zucht, dat K.Va-LfvXezinger. ook bewg*„an rno-1„ __. .T^6 j .olr*__l_k waar is, dat de kansen van het & UltrZ^etS^eemd genoog, is de reactie ten rarte van dèJnKeizer het krachtigste in Parijs, ende Ordre, het orJau Lr Napo eonüsche partg, is, zoo wö de Engelsehe corr_ïl-H„-Tpn i? Pariis gelooven mo^en, allaar tbans het bitterden strijd talen dit blajl, enmeu kan aannemen, dat daghl_„i>_ „, hit .Bhaite van de JJeoats, aireen zulk een onaangenaï-en nlkh* lis h t voeren van polemiek vervullen, wanneer net hhd dat 7ii bestriiden, het orgaan is van een gevaarlijke fartg" "welke h.'t wS» e» de toeW ™ het vaVlanïep ï)e Tem'n* het andere goede dagblad, dat Frankrijk bezit, ziet de zaK uit het'elfdegoogpunt. Hoort slechts, wat het blad een paar da?en geladen zeide * *llet is _fln!nl nog va» hflt Bonapartiame te moeten gewagen - dit is een vernedering na toeMjeten welke «ij gele Jen hebben. Men veronderstelte, d.tt wg dit treurisra hootdstuk onzar nationale geschiedeisis acht.rdonruSliaideneüdataUiet vernotn bloed do schande vau dat hoofd-tak had u tge „ischt, maar helaas neen; de noodlottige vlek vtr.echrjnt telkens weer, zooals zulks in tooververtellingen pleegt te geschieden. Bonapartisme veitegenwoordigt niets dan tirannie, dan persoonigk gouvernement, en indien het nog iets meer beduidt, dan is het verachting van Frankrijk. De Bonapartisten toch verklaren, dat Frankrp niet in staat is zich zelf te regeeren, en .ga raag op te bonden onder de vrge volken der wereld. Zij beweren, dat Frankrgk een meester noodig heeft, en zü achten hun vaderland zoo bitter weinig, of verachten het met zulk een wreedheid, dat zij aanbieden hst weder in de handen te le.even van den man, oie hat zedelijk en stefielijk garuïaeerd heeit. Bezwaarlgk zon men een gruwelijker beleedigifg kunnen bedenken. De toorn en vurige verontwauriigmg van de Temps zgn zeker gewettigd, doch er straalt angst uit die woorden. Het blad peilt een afgrond, welke aan Frank-ijk's voeten gaapt, en huivert van ontzetting. Een afgrond is echter, op zich zelf beschouwd, onschadelijk en dreigt slechte met gevaar zoo men met zorgelooze schreden over de glooiing van den berg gaat, ran waar een enkele misstap ons in de diepte slingert Wat zou de oorzaak kunnen zgn van Frankrgk's val? finis het laad werkelgk den afgrond zoo nabij, dat het zich niet zon kunnen oprichten voor den raad van den afgrond bereikt was? De gevolgen van het tweede keizerrijk strekken ten mog-olijke oorzaak van de wording van het derde. Een vrij volk kan slechts bestaan, zoo het wel onderwezen is, en hartelijke bal„ng_tellii>ij koestert in de openbare zaak. Het tweedo keizerrijk heeft het volksonderwijs verwaarloosd, alle public spririt vermoord; het puli'ieka levea in zijn wasdom gestuit; en de onwetenheid en onverschilligheid der bevolking moet ten slotte de ondergang zgn van elk rgk, dat op het universeels stemrecht gegrondvest is. - WÖ hebben pas kennis gemaakt met een allerbela .ürgkst boek geschreven door een der grootste genieën, welke het Frankrijk 'd^r 19de eeuw heeft voortgebracht en dat van hetgeen wij daareven zeiden, bewijzen te over levert. Wij bedoelen het «Journal dun Voyageur pendant la Guerre" van Georgeg Sand. (bij l-éjyFrèrr)s).voor hen, die alloen eea levendigea indruk willen krö 'en, van den toestasd der provincie gedurende den oorlog is Tiet meer d.-n lezenswaard-, doch wij erkennen met de meeste belangstelling gezocht te hebben naar hetgeea Georges Sand verbaalt van de boerea. Zij kent do boeren en heeft hen lief — en voor ean juiste waardeering is li-fde zoowel als kennis toch onontbeerlijk — zg heeft van die lietde in al hare werken overvloedige bewijzen gegeven, en het is wet ge ruststellend te zien wat zü van dien boerenstand zegt, welke, dank zg het algemeene stemrecht, orer Frankrgk's hedea en toekomst beschikt. .Zij erkent Uat. de Fransche boeren verre van heldhaftig waren ia den oorlog. Eén wensch hadden zij, en die was voor vrede. Zö veroordeelden raet bittere woorden den stgfhoofdigen tegenstand der geïmproviseerde regeering, en Gaorges Sand voorspelde tijdens den oorlog, — en haar profatie is reeds bewaarheid — dat, zoo men het volk stemmen liet, het niet voor eenige dynastie of regeeringsvorm, maar alleen en aitsluitend voor vrede stemmen zou. Toen Gambetta op het laatst den oorleg tot liet uiterste («guerre <_ outra-ce resiitance tusqu' a complet épuisement") predikte, was de toorn der boeren gro*t en hun wrevel tegen de republikeinen bitter. Uit gevoeleu blijkt u.t de woorden, die een oud man tot Goors-es Sasd zeide: «lts s'y prennent comme ca ? On leur f e-a voir au'on nattrappe par les mouches avec du, vinaigre. (ts dit hun mauiar van do-mi Welnu, dan zullen wg hun eens toonen, dat men geea vliegen met azijn vangt.) Toen daarop de V-rkiezi. gen werden uitgeschreven, zonden de boeren een meerderheid van reactionairen, ultramoütenen en legitimisten n.ar de Nationale Vergadering; zij kozen iedereen, die slechts beloofde voor don vrede te zullen stemmen. Dat i\ deze keuze niet deden uit staatkundige sympathie voor ultramontanen ca legitimisten, blijkt uit de latere verkiezingen, na het sluiten van den vrede en uit de jongste verkieaiuajcn -roo* lo -Ugamaene Kaden, bij welke da uirürao'Sita-.en achten"heV êeTongelukkige zaak, (at ïjj deze"legjtimistei aiet uit staatkundige sympathie verkozen, want wg actuen een warme gehechtheid, zelf. aan de reactionaire, uitramontaansche partij der prie_terljevende Bourbons, veel beter dan die volmaakte on.erscliillighe-d, welke deFr^scheboeren voor eiken regeeringsvorm toonen.fletgeenmsvrouwDude.ant van de Fransche boeren mededeelt, is meer ontmoedigend dan eecig ander feit, dat ons ter kennis kwam. Hare mededeelingen zga er niet te'minder om, dat zg weigert pauvre Jacques: iJon_„__•_. al ta hard te vatten en hem beklaagt, ou dat hg y_te°mZschi ecen staat van kind.chh.id K»^ »^<*hftet is ioist de veiontechuldi^ing, welke zg geeft voor haar beklagenswaardigen cliënt, welke zoo verontrustend is. U.t is di. oade-mannetj-s zucht naar rust en vrede en orde — onverschillig met verzaking van welka beginselen die rust gekocht moet worden — het is die ziekelijke vrees voor hervormi_ g en verandering, die de zielen vervult der onwetende boerenbevolking, welke alleen belangstelt in dei oogst harer akkers, die meer te vreezen is da» oorlog en pestilestie, omdat ze het persoonlijk gouvernement in de hand werkt. Angst en platte zelf-ucht znn de drrjfveeren van die millioenen kle'nareestige, wantrouwende onwetende boeren, die door een Frankrgk vgandi_ noodlot in een ongelukkig uur het algemeene stemrecht verworven hebbea, en dat recht misbruiken om dea oazedelöksten tiran te steunen zoo d.ze skettfs rust en orde belooft «VivTli tranquiltité périssele monde!' u de verheven leuise der vaderlanders uit de wgngaarden, akkers en weiden van Frankiök en men kan gerust voorspellen, dat zn bg het _ * \."„_ „„.nas op het volk hun stem zullen geven ,_f deTcSat «ie hL op de b.hendigsce wg.e'dkts ..au oen ca-saiu-w, re?eerißgsvorm alleen rust tn orde weet te maken, dat zg*°fg | eBa overtuigde repnblizal doen heerschen. <^6S £ 'M had m*eten ,W kein, erkent d* "™ *£ht JotiMfc fioch het kwaal is ge- SK 6en SSSWTi' boer gehecht geworden aan het SnwtSg!°zet af« men « W ««J^ neemt, brengón wij geen belasting op, terwQl ng voorneen %dft\SulSefvoorheen en thans is zeermerkwaardig.
Volesns een bericht van de Londensche /«mes zon het Frlnsfhè goufernement besloten hebben om Md.> h«vattmg van da zittingen der Nationale Vergadenng niet meer aan te drinzen od het be-asten der wsefbare Etoffen met een recht San ?We der' waarde., eena .belasting, die onlangs door den heer Thiers en door den minister van fiaancièn als eene van de middelen ter voorziening in de buitengewone behoeften der schatkist was voorgeslagen De budpt-comm,ss,e had destijds vele bedenkingen tegen dat voorstelen g»£ de voorkeur aan het belasten der ...komsten op zulk. eeae wgze-als door haar lid, den heer Périer die thans miaister van binnenlandsche zaken is, voorgesteld was „«•„•„*,„ ,„ _. Vol_ens een bericht van le Siècle, zrin de officieren ia actieven dienst bij het Fransche leger, dezer dage. van we^e het .nrrmprt iudachti. gemaakt aan de bestaaede veiorde- Kn Teïka dan met toestemming van den minhter vau oorlog zich tot het publiek te richten met SeSgenoi beschouwingen, in welken vorm dan ook, °PübHetE2 officiel bericht, dat van 6 tot 10 October 1012 in het Pargsche rechtsgeding betrokken persoaen m vrgheid zijn gesteld, zoodat thans in het geheel aan 8178 van de Kearresteeri«n de vrgheid is hergeven. Gedurende d*t_e!fde tijds.erloop zijn door de gezaraanl^ekrngsraden46zaken be^ handeld Bn voortduring wordt door bladen van verschillende Sn.diM richting op het b.spoedigen van de instructie van het momfeproces aigedron .es, -^t^m 4 voorloooie onderzoek geheel afeeloopea en de mate van n.t ISel vin eliscn Gearresteerde ia da ranjache gebeurtenissen aanaeei van jl*"*1 o■=•*'*° , va^e^rine zal kunnen overgaan genoegzaam bekend zal z^n, de le».e-r'"5„„,<..„»,„.,♦ ..fa™ gemaakt, en ««»■*■ pe^apublikeiasche organen dnnge» gewose Btraf*e*JaUfleß- ,fe aan, niat alleen in het b.lang ri^S^arook^rt'van een aantal maatschappelBkVbWsnZd deirvereenigiBg opgericht, welke zich 7 Ja» WolkTne vanTet gausche land en vooral onder de 0DKe*r_iH„ volSsle zal trachten te verbreiden, om er den arbeidende volksfcassetionale fa w ke_ Terderfalgken invloed g yooruitgMg doolorie «'j IS*8, ontzegt zich alle bemoeiing met politieke _ansel»gennaden, en wordt door een aantal mannen van naam en inzien voorgestaan en openlgk aanbevolen.
---

Spanje.
Volgaas de jongste uit Madrid ontvangen berichten, werd de strijd tussehen de twee deelen, waaria de progessistische partij zich gesplitst had, voortgezet, maar buiten de vergar dering der Cortes om. De aanhang van Sagasta en die vaa Zorilla haiden i.d.r een verklaring v.n beginselen opgesteld en waren om ttrgd werkzaam om daarop onderteekeniagen ta verzamelen. Tusschen die twea manifesten w»s iatu-schen weinig of geen wezealgk verschil; het eerstbedoelde helde eemgermate over naar de zijde der conservatieven; het anderetnaar de zgde der radicalen en republikeinen.
---

Uereenigde Staten.
De Amerikaansche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven vaa 29 Sept.: »Erisin de hoofastad van den Mormonen-staat door de eedgenoetschappelijko overheid ean rechtsgeding aangevangen tegen hen, die meer dan éóae huisvrouw hebben, hetgeen strijdig i 3 met een van de begltselen der wetgeving onzes lands. Dat rechtegeding vordert goed. Er is voor den aanklager, dat is voor het gonvernement der Vereenigde Stateni een belangrijk punt gewonnen door eene uitspraak van den opperrechter van het hooggerechtshof in Utah, waarDij verklaard is dat personen, die de ve*»l-wgverij voor eena rechtmatige, goddelijke instelling houden, ongeschikt en onbevoegd zijn om te zitten onder de gezworenen, welke in dit rechtsgeding uitspraak zullen hebben to doen. In de lijst van personen, die geroepen zouden worden om deel van de j ury uit te maken, kooien ook verscheiden oaderlingen, dat zgn leden van het kerkelijk bestuur der Mormonitisc'ne gemeente, voor; toen hun naam bg het aflezen der lijst werd gehoord, werd namens den aanklager verklaard dat hij die persoden niet als gezworenen in de aanhangige zaak kon laten zitting nemen, maar hen wraakte om reden dat zij de veelwijverrj voor eene instelling van God hieldea en alzoo bniten staat waren om all onpartijdige en onbevooroordeelde gezworenen in deze zaak te oordcelen. De grond van wraking werd van de andere zgde betwist, doch door den magistraatspersoon, die in Utah al* gelastigde en vertegenwoordiger van het gouvernement der Unie werkzaam is, aangenomen en geldig verklaard."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 17 October.
De Fransche dagbladen zgn ever het geheel genomen zeer tevreden over den uitslag der zending van Pouyer-Qnertier. Dit blgkt wellicht het bc. t uit da Patrie, omdat dit blad steeds vinnig tegen de regeering was gekant ca nooit naliet aanmerking te maken, zelfs ten aanzien van punten, die vrü onschuldig mochten worden genoemd. Dit blad dan zegt: "Volgeas dit tractaat zullen binnen veertien dagea ces departementen door de Dnitschers worden ontruimd; de regeering te Berlijn vergenoegt zich met de onderteokening der Fransche regeering, zonder waarborgen van bankiers ; da Fransche manufacturen zullen, naarmate der behoefte, in Eizas-Lotharisgcn worden toegelaten gedurende ééa jaar, ia stede van gedurende achttien maanden. Om kort te gaan, dit znn goede tijdingen. Wij zeggen aan de regeering ronduit hetgeen ons waarheid toeschijnt, ook wanneer die haar onaangenaam is en wij willen dus ook thans niet nalaten haar te bedanken voor den spoed en de onmiskenbare vaderlandsliefde, waarmede zij dezo moeilijke zaak ten eind heeft gebracht. De natie mag den oaderhendelaars dankbaar zgn voor can beleid in deze teedera zsak. Met overwinnaars te onderhandelen is niet gemakkelijk noch aangenaam, iünze minister van fiaancië», de heer Poivyér-Quertier, heeft zich met eere van deze taak gekweten. Znne persoonlijke hoedanigheden hebben den gevolmachtigde geen u.deel gedaan. De Duitsche dajblaien zelven erkenden het en aau het vertrouwen, dat hg den Duitac'.en diplomaten wist in te boezemen, is het wellicht te danken, dat de zaak zoo snel en zoo goed haar beslag kreeg. Wij teekenen ook aaa, dat Duitschland thans voor da eerste maal Frankrijk beleefdheid betoont; Duitschland vergenoegt zich met de onderteekeniag der Fransche regeering, als eenigen waarborg." Reeds uit deze weinige woorden kaa men zien, dat vooral het laatste punt de Franschen aangenaam hoeft verrast. Trouwens za waren in den jongstea tgd niet doorDdtschla-r. verspoedig sluiten der overeenkomst nog aan iets anders te danken is, dan aan de persoonlijk hoedanigheden van Pouver-Quertier. Bismarck, die pas nog de waaroorgen geëischt had van eeae" uitgebreide vereeniging van baaki«rs, liet onverwac'at dien eisch vallen en stelle zich tevreden met de eenvoudige handteekening van den miaister van financiën. Door deze concessie tastte hg den Franschman in zga zwak en de onderhaodeliagen lieper*. verder zoo ving van stapel, als men maar kon wenschen. Een correspondent van de Times meldt, dat de Keizer van Duitschland den heer Ponyer-Querti.r steeds mtt de meeste voorkomendheid heef. bfjagend eu zgi verlangen te kennen gaf, om de tegenwoordige Fransche regeering zoove-l nweiijk te ondersteunen. In verband daarmede zou de Duitsche troonrede eenige woorden bevatten, waarbij vertrouwen werd uitgedrukt in den tegenwoordig staat vaa zakea a Frankrijk. Maa zal hebben opgemerkt, dat inderdaad, in de troonrede zoodanige zinsnede voorkomt. , Dat Duitschland niet bleef stean op de waarborgen , door bankiers te verleanen, is niet alleea stresiead voor Fraakrgk, •la» zeer voordoehg. Men berekent, dat deze waarborgen aan ■Ja "chatküt V millioen franken zouden hebben gekost, die thans worden bezuinig i. j„u_._ _,__- Een gisteren ontvangen telegram heeft ons den inhoud medegedeeld vaa de Duitsche troonrede. Bohalve hetgeen wg reeds hebben aangestipt ten aanzien der betrekkingen tot*ranKrrjJc, komt daarin weinig voor, wat opzettelijke beaasdelwg behoeit. De voornaamste punten zijn die betreffende het muntstelsel en den spoorweg over den St.-Gethard-, verder de betrekkingen tot Oostenrijk. Omtrent al deze zaken echter ismanreeo» voldoende ingelicht. . Gelgk wg op grond van mededeelingen uit München konden voorspallen, zijn de zittingen vaa den B.ierschen Landdag verdaagd, zonder dat, naar aanleiding van het antwoord des hoeren von Luti, eenig voorstel is gedaan. In liberale Kingen heeft dit r-ntwoord algemeen voldaan, gelgk wel te denken was. Aangaande de stemming der clencalen verneemt men nog geene bijzonderheden. De AUgemeine Zeilung van Augsburg geeft vaa de redevoering zelve eea uitvoerig uittreksel, waaraan wü het volgende onüeeaen. De minister begint met de waarheid ta ontkennen van het verwöt d*r clericale bladen, dat de regeering vgandig gezind zga zou iegc-ns de katholieke kerk. Dit zijn slechts praatjes van hen, dio toornig zijn, omdat me» hen belet den godsdien.t te misbruiken ter bevordering hunner bijzondere bedoelingen. Al wat de regeeriag wenscht is, zich ts verletten tegen ds pogingen van hen, die van dan godsdienst en de onnoozelheü der geloovigen zich zoeken te bedienen, om aan de kerk heerschappij te geven over den staat. Het standpunt der regeering ia deze is reeds aangewezen in de beschikking van 27 Aug. il. (aan de. aartsbisschop van München) en wanneer do munster thans dit nader denkt te ontwikkelen, weaseht hg op den voorgrond te stellen, dat hg in hoofdeisk:M«« met de interpellanten, maar wat betreft hunne "twerking ia bijzonderheden hier en daar vaa hen Teracbilt. Intusschen kunnen de interpellanten kwalgk zich onteeinaen, datvele achtenswaardige beieren, die bet nieuwe oogma hebben erkend, moeilijk zullen kunnen aannemen, dat de houding der regeering gerechtvaardigd is. Toch is ook hunne goedkeuring weaschefijk. ~ . . , De udnister poogt thans uitvoerig aan te toonen, dat het do»ma der onfeilbaarheid in de laer der katholieke kerk eene nieuwigheid is. Tot dit betoog acht hg zich verplicnt, om te doen zien, waarom da regeering niet ia hare handelingen zich kan laten binden door een c.neiliabesluit,dat een gro^t aantal harer onderdanen tot niets varplicht. Voor het overige is de groote vraag minder of het dogma nieuw is, dan wel of net gevaarlijk is voor den staat. De regaering zou het laatste hebben te onderzoekan, ook al ware in het dogma mets nieuws. A) toch is verplicht de betrekkingen tusschen de verschalende «__;-ee_,ootsch;-ppen in het land te regelen naar hare eigene inzichten, Liet naar het goeddunken eener enkele kerk. De staat kan genoodzaakt zgn de wettea te veranderen, waaneer men door een nieuw gebruik van oude kerkelijke instelliagea, poogt den staat aaa te tasten. Wat betreft de vraag, of het dogma al dan niet gevaarlijk was, beriep de minister zich op hetgeen door de bisschoppen zelven voor en na het concilie was gezegd, alsmede op de bewering van door Eome geïaspireerde dagbladen en tijdschriften. Hij weet wel, dat men niet meer tot de uiterste gevolgtrekkingen van het dogma komen zal. Men zal niet vorsten afzetten en ketters verbraL.-d.n, maar ook zonder dat kan men het een vorst, die niet in den smaak valt, lastig genoeg maken, door op het gemoed zijner onderdanen te werken. (Gemor rechts.) In de omstandigheid, dat enkele personen zich onderwerpen aan de uitspraken vaa het concilie, ziet de miaister geea gevaar voor den staat. Hü gelooft gaarne, dat die jegens den staat de beste bedoelingen hebbea. Maar zulke persooslgke coasideratiée gaven geen waarborg voor het vervolg, en terwgl zoovelen, die eerst tegen het dogma waren, later zich onderwierpen, is men volstrekt niet zeker, dat zij niet later, wanneer bedenkelijker decreten komen, dezelfde zwakheid zullen betoonen. (Gemor rechts.) Men zegt wel, dat de onfeilbaarheid vanden Fans niet verder zich uitstrekken zal dan op het gebied van geloof en zeden, maar met zulk eene, verzekering ff*™-™* tevredaa zijn. Daargelaten toch. dat meni nieid> B«m™ aanwijzen ka.n, waar dit gebied eindigt mi dat«■ *««•£* aaa-angt. bewgzen reeds de bul Una» Sa-c tam, di£J »*' en Encyclika, dat men het er op toelegt de kerk weder u» schappij boven den staat te geven. D mi_i*_er Welke verdedigingsmiddelen heeft d> staatt co£.or. sprak uitvoerig over het plaoet en over het üeier»
.aat. Men moge ovor het placet denken gelgk men wil, zegt hij, het bestaat nu eenmaal en moet geëerbiedigd worden. Het placet heeft in elk geval de regeering in staat gesteld om onbehoorlijke eischen af te wijzen. Dit zal weldra nog duidelijker blijken. Men heeft ook andere maatregelen verwacht, en deze zullen niet uitblijven, maar zeer zeker ware het onstaatkundig dwangmaatregelen te nemen; deze toch zouden slechts het martelaarschap doen ontstaan, dat van zekere zijde zoo vurig wordt begeerd. Willen wij rust erlangen zegt de minister ten slotte, dan moet de kerk hare volle vrgheid verkrijgen, ook de staat echter, die anders slechts de executeur des hautes oeuvres der kerk, haar slaaf en lijfeigene zou zijn. Het concordaat staat niet in den weg. Romeheeft dit nooit beschouwd als eene wederkaerige overeenkomst, maar eenvoudig als eene concessie, die elk oogenblik kan worden iagetrokken. Dan kunnen natuurlijk ook niet de regeeringen eeuwig daaraan gebonden zijn. Hierop beantwoordde de minister de gestelde vragen. Het gaat dus in Beieren gelijk wg meenden te kannen zegfen dat het gaan zou. Al de woelingen der ultramoatasen nnnen slechts het gevolg hebben, dat ook daar, waar kerk ca staat nog het naauwst verbonden waren, deze banden worden losgemaakt en de maatschappij tegenover hetgeen men de kerk noemt zich plaatst op een zuiver standpunt, het eenige, waarop alle aanslagen kunnen worden verijdeld.
Raeds is de algemeene beraadslaging over de O. I. begrooting afgeloopen, en die over de onderdeelen aangevangen. Over het algemeen kan men zeggen, dat de oppositie, voor zoover zg zich vertoonde, van geen greot belang was. Zg bepaalde zich hoofdzakelijk tot de redevoeringen vaa de heeren Nierstrasz en Heemskerk Azn. De eerste had voornamelijk ten doel om aan te toonen, dat de tegenwoordige toestand van Indië alles behalve rooskleurig was, zoowol wat handel, industrie, openbare veiligheid en hanlhaving van het gezag betrof, terwijl de aanmerkingen van den heer Heemskerk Azn. meer speciaal betrekking hadden op den fiaancieelen toestand en de tegenstrijdigheid in de cijfers, door den minister in de verschillende stukken medegedeeld. ■ Aan den anderen kant gaven de heeren Gevers Deynoot, Mirandolle en Fransen van de Putte in meer dan één opzicht blijken van instemming mat de koloniale politiek van dezen mini-ter en waren zij zeer bevredigd met onderscheidene verklaringen en toezeggingen, in de gewisselde stukken of ia den loop van deze discussie gegeven, vooral wat betreft de beloofde herziening van het beüuit tot uitvoering der agrarische wet, de voorgenomem reorganisatie van het financieel beheer en meer andere onderwerpen, op welker voorziening bij meer dan ééne gelegenheid was aangedrongen. Dat nam niet weg, dat ook zg op meer dan één punt nadere opheldering verlangden en, gelijk vooral de heer v. d. Putte, het in sommige opzichten met de uitlegging des ministers van sommige bepalingen der comptabiliteitswet, niet eens waren. De minister vaa koloniën had dan ook in zijne eerste rede, in antwoord op de heeren Gevers Deynoot en Nierstrasz, eene niet zeor moeilijke taak; want terwgl de eerste in meest alle opzichten zijie adhaesie kon schenken aan de maatregelen of toezeggingen des ministers en slechts op enkele punten nadere inlichtingen vroeg, bepaalde zich de vrij opgewonden critiek van den heer Nierstrasz tot de voorlezing van uittreksels uit courantenartikelen en brochures, om daarmede aan te toonen, dat de Indische toestanden al zeer ellendig waren en dat er noodzakelijkheid bestond, om met vaste haad te werk te gaan. Het antwoord van den minister lag voor de haad. Terwijl vroeger juist van conservatieve zijde aan courantenberichten en particuliere berichten weiaig waarde werd gehecht, onder verwijzing vooral naar officieele mededeelingen, werden nu deze laatsten geheel op den achtergrond geschoven en daarentegen alle waarde en geloofwaardigheid toegekend juist aan particuliere brieven, courantenberichten en heftige brochures, waarbü veelal bijzondere inzichten of belangen in 't spel waren. In zijn tweede rede verklaarde do minister in antwoord op den heer Miraadolle nog uitdrukkelijk-, vooreerst, dat hg met den nieuwen gouverneur-generaal ia bepaald overleg is getreden omtrent de reorganisatie en de vereenvoudiging van het financieel beheer en de controle, en ten andere dat de strekking der wijziging van het besluit tot uitvoering der agrarische wet hoofdzakelijk daarin zal bestaan, dat het grondbezit der inlanders zal worden gesteld onder de hoede van den rechter en niet meer overgeleverd zal blijven aan de willekeur van het administratief gezag. Zoowel aaa dien afgevaardigde als aan den heer v. d. Putte gaf de minister nog onderscheidene toezeggingen omtrent verschillende materieele verbeteringen of hervormingen, in verband staande met de havenwerken te Batavia en Samarang, het defensiewezen en de vermeerdering en verbetering der controle op het financieel beheer en de administratie.
Naar aanleiding der rede van den heer Fratsen v. d. Putte ontapon zich een incident, dat tot een afzonderlüke discussie leidde. Gewagende van het wanbeheer van den aftredenden gouverneur-generaal, dat thans zoo onwedersprekelijk gebleken was, vroeg hü: wie zon durven opstaan om dien gouverneurgeneraal , afgescheiden van politieke richting, te verdedigen wegeas zün gebrek aan leiding, beheer en administratieve bekwaamheid? Dat was blijkbaar te veel voor graaf van Zuylen, den formeerder van het kabinet van 1866, dat de heer Müer als gouv.-gen. aittond. Hg meende, dat de aanval van den heer Fransen v. d. Putte ongepast was en dat algemeene beschuldigingen , gelgk door dien spreker waren ingebracht, weinig waarde hadden, wanneer ze niet door bewüzen waren geefepifi&uJt inilis'cß.'ataDtedaal TKriegenovörgesTreTde ver_r_aTT_rg had vernomen, daar deze zich zeer gunstig over het bestuur van den aftredenden gouverneur-generaal had uitgelaten. In ieder geval had men op grond van de beschuldigingen, die nu worden geuit, reeds vroeger moeten aandringen op de terugroeping van dien landvoogd. Hèt ware te wenschen geweest voor den heer Mger, dat de heer van Zuylen zich buiten het debat hadde gehouden. Vooreerst heeft men nog altoos een onaangenamen indruk in den lande van de mystificatie, die iadertgd op het Binnenhof heeft plaats gehad en op dat oogenblik door den heer Storm van 's-Gravesande naar verdienste werd aan de kaak gesteld. Maar ten andere was de verdediging ook onhandig, na al hetgeen in de Memorie van Toelichting tot de begrooting over het beheer van den heer Müer was medegedeeld. Het antwoord van den heer Fransen v. d. Putte was dan ook eenvoudig eene korte, hier en daar toegelichte verwijzing aaar dat hoogst ongunstig oordeel, in de officieele stukken opgenomen, zoodat hg züne uitdaging herhaalde, dat wie den heer Müer wilde verdedigen, maar meest opstaan. Het scheen aanvankelijk alsot de heer Nierstrasz den handschoen voor den heer Mger wilde opnemen-, maar ten slotte was de strekking zijner geheele rede op dat punt een aanhangsel tot de akte van beschuldiging, door den heer Fransen van de Patte en in de stukken in korte woorden saamgevat. Immers hü stelde op znne beurt de ergerlgke tekortkomingen van den heer Müer in het licht, ten aanzien der verwezenlüking van al datgeen, wat de conservatieve partü (door den spreker bü zonderlinge woordspeling echt liberale genoemd) van dien landvoogd recht had te verwachten. Hü schroomde niet van «verraad" jegens die partü te spreken, doch kon aan dei anderen kant niet toegeve», dat men hem verantwoordelgk wilde stellen voor alle administratieve verkeerdheden, die voor een groot deel toch op de min of meer ondergeschikte ambtenaren bluft rusten. Noch de heer Mijer koa alles persoonUjk nagaan, noch de heer Loudon zal dit kunnen doen. De heer van Zuylen achtte het waarschgnlük beter om niet verder in die netelige quaestie door te dringen, want hü repliceerde niet meer op hetgeen de heer Fransen v. d. Putte, tot staving zgner beschuldigiag had in 't midden gebracht en i^m? Ml.wlde, niet eerder kon geschieden voordat men zooals thans uit de officieele stukken de bewgzen kon leveren van hetgeen bü had aangevoerd. De algemeene beraadslagingen werden gesloten, en allereerst in behaadeliag genomen hooflstuk 11, uitgaven in Indië, waar__.,Jw._ oBd0Bd?rafdeeJingen 1-7 reeds zgn aangenomen, en aaaronaer ook art. 60, met 44 tegen 6 stemmen, bevattende de Kosten vam eea onderzoek aaar den toestand ca de verbetering van het financieel beheer (de post nl. tot uitzending van eenige ambtenarea), nadat dit artikel door dem heer Nierstrasz was bestreden. Heden voortzetting der behandeling van de verdere onderdeelen van hoofdstuk 11.
»..«_vfk_s«MF<_ <3--CT»_t**>- __^— 3.
Wü ontvaßgen heden het Algemeen Verslag der afdeelingen van den gemeenteraad omtreat de gemeentebegreoting voor 1872. Aan het onderzoek wordt door 33 leden deelgenomen. De begrooting werd, wat vorm en inhoud betreft, gunstig ontvangen: ééa lid echter schreef het niet-verhoogen van belastingen alleen toe aan een ruim batig slot van vroegere diensten: als dit het volgend jaar ontbreekt, zullen de belastingen verhoogd moeten worden. Dit werd bestreden met een verwijzing naar de steeds aangroeiende opbrengst der middelen. Uitgaven. Bü hoofdstuk I (kosten van beheer) werd de noodzakelgkheid betoogd om de traktementen der wethouders te verhoogen, wegens de wanverhouding met andere bezoldigingen, de vele werkzaamheden ca bekwaamhedei, thans voer dat ambt gevorderd, de verantwoordelgkheid der wethouders en de rergemakkelükißg der kenze. De meeste leden wsnschten het traktement van ƒ 2000 op ƒ 5000 te brengen. In slechts ééa afdeeling was de meerderheid tegen de verhooging-, hat wethouderschap achtten zü minder een gewoon ambt, dan een eerepost , waarvoor geen salaris, maar slechts een defroyement verleend moet worden: men was bedacht voor pogingen om in den raad te komen, ten einde het wethouderschap te erlangen, en voor belemmering in de vrge keuze der raadsleden, uit vrees om den titularissen han betrekking te doen verliezen. Over de nienwe leeszaal waren de gevoelens uiteenloopend: sommigen noemden de inrichting uitstekend, anderen met in overstemming met het karakter eener leeszaal. Bg hoofdstuk II (kosten op de belastingen) werden de per«eptiekostea van het brug- ca sluisgeld, die 32 pCt. beloopeß, te hoog geacht. Men meende dat eeaige markten wegens hare onbeduidendheid gemist konden worden en keurde het houden der bloemmarkt op den Singel af, waar zn het verkeer versperden. Bü Hoofdstuk 111 (kosten van gemeentewerken) uitte men Wachten over te late verlichting op de Beurs in den winter. Over de plannen omtrent een nieuwe Beurs worden inlichtingen gevraagd. Men vroeg of geen andere bestemming aan des Btadt-mmertuin gegeven wordt dan tot berging van eenige rpmmeling. Men bracht de opruiming van de Waag op de Botennarkt ter sprake en de verplaatsing der bureaux van daar naar de Doodkistenmakersgracht, met wegruiming van de pneogeljjke loodsen die er staan, en opperde weder het denkbeeld de bloemmarkt op de Botennarkt te houden, met beplanting der Botennarkt. Eén lid pre«B de inrichting van de Botennarkt als wandelplaats aae, met een kiosk in het midden. Die verfraaiing zou volgens sommigen menige industrie benadeelen, en veel geld kosten; echter werd op den afeichtelijken toestand van het plein gewezen. De kosten voor bestratiag worden Dgzoider hoog geacht; man vroeg ook inlichting over de proefneming met ijzeren bestrating. Over den slechtea toestand van het f laitsoen, met name op het Frederiksplein , werd geklaagd en op het slechte toezicht aldaar gewezen. Anderen echter brachten aan B. en W. lof toe voor hunne zorgen voor de plantsoenen. Omtrent do voorgedragen vernieuwing der Antoniesluis werd gevraagd of eea verbreeding en verbetering der vaart niet tevens noodig was. De onreinheid der goten lokte verder klachten uit, ook het onderloopen van kelders en onderhuizen , die vroeger steeds droog waren. De slechte toestand der grachten met ondiep water kwam ter sprake: alleen de Prinsengracht heeft een behoorlijke diepte, de oveiigen worden door faeca'.ia steels ondieper. Bij hoofdstuk IV (veiligheid) werd geklaagd over de slechte handhaving der politieverordening, hetgeen bg dreigende epidemieën zeer gevaarlijk is. Eanige leden schreven het toe aan de leiding der hoofdambtenaren. Men keurde het af, dat de bouwopzichters meestal op de politiebureau* zgn in plaats van op den publieken weg, waar zij toezicht moeten houden. Een spoedige invoering der reorganisatie van het brand wezen werd beloofd. _k_ Hoofdstuk VI (onderwijs) gaf aanleiding tot een discussie over het al of niet bestendigen van het Athenatum; da gevoelens waren zeer verdeeld. Op een verhooging van de bezoldigingen der hoogleeraren, die minder ontvangen dan een hoofdonderwijzer bg een lagere school, werd aangedrongen. Nen vroeg of het wel noedig is wijlen prof. Schneevoogt te vervangen. Een beter verband tusschen lager en middelbaar onderwijs werd ge wenscht; men merkte op, dat nog een schakel ontbreekt tussehen de hoogere burgerscholen en het lager onderwijs. De voorzitter erkende dat het middelbaar onderwgs herziening behoeft. Men klaagde over gemis a3n toezicht op de leerlingen der H. B. school, en over de vele boeken, die op die school noodig zfln ca het onderwgs zeer duur maken. De toestand der handelsschool werd weder besproken; men drong op verlaging van schoolgeld of samensmelting met de H.B. school aan. Men liet de zaak met vertrouwen aan den nieuwen wethouder voor het onderwgs over.
Bij het lager onderwgs werd betere opleiding van hot talrijk hulppersoneel noodig geacht, en verplaatsing der rijkskweekschool van Haarlem naar Amsterdam, waarvan men meent aat sprake is. ' Bg hoofdstuk VII (Armwezen) werd het hooge tekort op de begrooting der gasthuizen teleurstellend geacht, daar mea op streng toezicht bij toelating en ontslag had gerekend. Bij hoofdstuk IX (verschillende uitgaven) werd inlichting gevraagd naar het rechtsgeding met Amstelland. Bij hoofdstuk X (buitengewone uitgaven) werd algemeen gewenscht, dat bij aanleg vaa «ieuwe wegen niet alleen op den omtrek, maar ook op het centrum der stad zou gelet worden. Over het nut van verhoogde voetpaden ia de Warmoesstraat heerschte verschil van gevoelen. De voorzitter erkende, dat door misverstand vergeten was een som voor verhoogde voetpaden in de Plantage op de begrooting te brengen. De beschouwingen over de Inkomsten zijn zeer beknopt. Men merkt op dat van de pont over het Rokin door 300,000 personen wordt gebruikgemaakt, althans volgens de opbrengst te oordcelen, en dat, dus een brug noodig scheen. — Eén lid kwam op tegen het te hooge minerval.
De Memorie van Antwoord van het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Boxtel langs Gennep naar de Pruisische grenzen in de richtingen naar Kleef en Wezel, luidt aldus: De minister van oorlog mag niet ontveinzen met eenige bevreemding vernomen te nebben, dat, terwül aan deu eenen kant werd goedgekeurd dat in dit geval de belangen der nijverheid overwegend waren geoordeeld, andere leien van gevoelen waren, dat de houding van den minister in dezen niet van zelfstandigheid getuigde, waar, gelgk hier, de minister züne overtuiging uitspreekt en blijk geeft in overeenstemming met die overtuiging te handelen. Naar het gevoelen van den voorgaanden minister van oorlog, zou de gelcfeïüke büdrage van den concessionaris nooüg zgn tot verbetering van werken, behoorende tot de stelling van 's-Hertogenbosch, omdat hü die stelling door den nieuwon spoorweg meer bedreigd achtte en het hem billgk voorkwam, dat de concessionaris deelde in de kosten voor verbetering der positie. Sedert hebben nadere overwegingen plaats gehad ten aanzien van het vestingstelsel in het algemeen en van de stelling vaa 's-Hertogenbosch in het bijzonder, welke bü de oitworpen en eerlang in te dienea vestingwet zullen worden uiteeagezet, die doen afzien van het gebruik dier gelden voor het daarmede beoogde deel. Bij dea minister van oorlog bestaat uit dien hoofde geen bezwaar, dat de gedeponeerde som aan de onderneming terug gegevea en zü van de verplichting tet verdere Btorting ontheven worde. Daar die gelden echter voor den staat zün verkregen en in 'srgks schatkist gestort, zal de teruggave bg de wet moeten bevolen worden, waartoe een artikel aan het voorgestelde wetsontwerp is toegevoegd. Twijfel omtrent den geldelgken toestand der Maatschappij is in de memorie van toelichting door de regeering niet geopperd. De minister van binnenl. zaken heeft getracht, aan het verlangen der Kamer, om inlichtingen, zooveel van hem afhing, te voldoen en heeft thans niets daarbij te voegen.
Bg koninljjk besluit van 13 Sept. 1871, N°. 5 is op het verzoek van W. D. Prins, wonende te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprichting van de naamlooze Vennootschap «de het aanleggen van_öêstè_6a&_en"ên Tiet" draven "van Èan'defïn oesters. Da vennootschap is aangedaan voor den tgd van 25 jaren. Het kapitaal der vennootschap wordt bepaald op ƒ 200,000 en is verdeeld in vgf seriën, ieder tot een bedrag van ƒ 40,000. ledere seiie is verdeeld in veertig aandeelen van dnizend gulden elk; de aandeelen der eerste serie moeten vóór het passeeren der akte van oprichting alle geplaatst zijn; de aandeelen der tweede en volgende seriën zullen binnen den trjd van vgf jaren na den dag der akte vaa oprichting der vennootschap moeten zijn geplaatst, tenzij in eene algemeene vergadering van deelhebbers tot verlenging van dozen termün besloten ca daartoe de koninklijke bewilliging verleend worde.
Z. M. heeft benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden mr. W. J. vaa Weideren baron Rengers, belast met de waarneming der betrekking van rgksadvocaat in Friesland.
De luit. ter zee lste kl. C. ten Bosch wordt met 1 Nov as geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachschip te Hellevoetsluis, en gedetacheerd op Zr. Ms. flotillevaartuig Hector.
Bd den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirnm, is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden ia de Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bgdrage van zeven gulden en acht cents (vgföen franken) van den heer Joseph Jaquet, leeraar aan de academie van schoone kunsten te Brussel, door tusschenkomst van den heer M. H. L. aldaar.
Loge La Charité. Vergadering in den Eersten Gr.-, op Woensdag 18 October 1871, des avonds te 8 uren.
Uit een goede bron vernemen wü, dat de heer M. L. Segbel, secretaris der hoefdcommisie voor het aan H. K. fl. prinses Marie aangeboden nationaal cadeau, van den heer mr. J Messchert van Vollenhoven, namens al de leden dier commissie, een kostbaar geschenk heeft ontvangen als erkenning voor zgne drukke werkzaamheden, geheel belangloos van April 1870 tot 18 Juli 1871, ten behoeve dezer zaak verricht. Tevens deelt men ons, doch onder reserve, mede, dat aan H. K. H. de prinses zu Wied een prachtig album, met de portretten der heeren dier commissie, te Nenwied zal worden aangeboden. Wü herinneren hierbü, dat deze zaak door den heer Seübel het eenst in ons blad is besproken en dat de goede uitsla? vooral aan züne onvermoeide pogingen is te danken. (Noordst.)
Volgens de verzekering der uitgevers van de Katholieke Illustratie telt dit tgdschnft reeds 50,000 inteekenaars De eerste maandelüksche afleveriig van den nieuwen jaargang ligt voor ons en wü erkennen gaarne, dat de uitvoering der gravuren met het oog op den geriDgen inteekenprgs (ƒ 3 60) zulk eene uitkomst rechtvaardigt. Intusschen wenscht de redactie nog nieuwe verbeteringen in te voeren. Zü kondigt aan, dat zg weldra voor de gravuren gebroik zal kunnen maken van eene nieuwe uitvinding (vermoedelijk de Albertotypie) en dat een der eerstvolgende afleveringen daarvan reeds de bewgzea leveren zal. De thans verschenen aflevering bevat eene novelle van Hendrik Conscience
Gaarne vestigen wij de aandacht op een drietal nieuwe uitgaven van den heer J. de Haan, te Haarlem. De Tijd, leesboekje voor jonge kinderen, is van de hand van den heer L. Bruins, onderw.zer te Koog aan da Zaan, welbekend door andere dergelgke werkjes. Het boekje behandelt de namen van maanden en dagen en beleefde reeds den vüfden druk. Voor meergevorderde leerlingen en zeer bepaaldelük met het oog op ongedwongen en zuivere uitspraak geschreven, zün de verhaaltjes, samengevat onder den titel: «Lees, zooals gij spreekt." Het is mede van L. Bruins (2de druk). Door denzelfden onderwijzer herzien werd de achtste druk van het boekje van M. Hemkes Kz., getiteld: «O nz e woonplaats en bestemd voor de middelste klasse der lagere scholen.
g^eVrr^er iXVs'C* losthuizen hebben, nietWensCdeZiZ^enZkand van 1870 en het begin van 1871 en deff.LÏT»! levensmiddelen, toch in den geheelen dienst kuwenTorztn en prompt voor rente en aflossing der opgenomen f 45,000 kunnen zorgen, zonder eenige subsidie uit de kas der Maatseharmii Zelfs is reeds uitbreiding noodig. De 28 slaapplaatsen in n°. 1 (Korte Leidschedwarsstraat) en de 30 dito m n". 2 (Rapenburg), zgn steeds allen bezet, en er bestaat behoefte om een meer in gebruik te stellen. Daartoe wil het bestuur der afdeeling Kosthuizen het perceel naast n°. 1 aankoopen en het voor het opnemen vai werklieden inrichten. De f 9000 die daarvoor werden aangevraagd in aandeelen van ƒ 50, met aflossing van 4 pCt. rente, gewaarborgd door de Maatschappü Toor den Werkenden stand, zullen zeker spoedig bg'een zgn. Het is eene zekere geldbelegging en tevens een dienst bewezen aan onze nijvere handwerksiiden.
Men meldt ons: De voor 14 dagen ontstane bekommering onder de bouwlieden, wegens den geweldigen regen," heeft plaats gemaakt voor een bemoedigender vooruitzicht, Grootendeels toch zün de polders van het overvloedige water bevrgd geraakt, terwgl langzamerhand hetlboezemwater tot zomerstand is gedaald. Na het ruwe weder hebben kalmte en gunstige wind den afvoer van water naar zee zeer bevorderd. Hoewel de polders onder Rijnland nog best een paar dagen werk zouden hebben om zich van water te ontlasten en daartoe dan oot wind afwachten, kan de stand van het boezemwater deswege geen bezwaar maken. De uitkomst wordt te meer gewaardeerd, omdat de weilanden nog een schoon aanzien hebben en gras voortbrengen, terwgl in een andar geval het vee te vroeg naar de stallen zou zijn gedreven, waar de hooiberg wel met geurig hooi, doch niet zoo ruim gevuld is, om er een zoo langen winter mede af te wachten. Onder Delfland is van laag gelegen stukken vee gestald moeten worden. Veel laad is daar nog dras, want de geschikto wind ontbrak tot dusver om het water kwijt te raken. In het boezemwater aldaar is echter ook veel val gekomen. (Leidsche Cour.)
De garnizoenen van Woerden en Gouda hebben gisteren in het vuur een spiegelgevecht gehouden, ter plaatse, alwaar prinses Wilhelmina, gemalin van prins Willem V, indertga door de patriotten werd aangehouden, namelijk aan den uoejanverwelleslui-. op 21/3 uur afstands van Woerden en Gouda. Te 8 uren uitgerekt, waren de troepen tegen 2'/s uur in[hunne respectieve garnnoenen terug, na 5 uren gaans te nebben afgelegd.
Naar wg vernemen, is op een vergadering, te Raurlo gehouden, besloten voor de ontworpen Nederlandsch-Westfialsche spoor wegliju de richting naar Bochum te kiezen en een vennootschap tot uitvoering van het plan op ta richten. Reeds is voor 2 ton ingeschreven.
De hoer Karl Ludwig Schlesinger, baskier te Frankfort, is, volgens bericht van daar, door Z. M. dea Koning-Groothertog benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon.
* 's-GRAVENHAGE, 16 Oct. Hedenmorgen te 10 uren werd het stoffelijk overschot ter aarde besteld van jhr. J. O Raynst, voormalig vice-presideat van den raad van Neêrl. Indië, dezer dagen ia ruim 74-jarigen ouderdom alhier overladen. Behalve de familie van den ontslapene merkten wij op de algemeene begraafplaats tal van vrienden en belangstellenden op, o. a. dea nieuwbenoemdea opperlahdvoegd van Nederlandsch Indië mr. J. Loudon, den oudminister van koloniën den heer de Waal, jhr. mr. v. d.Wrjck, out-raad vaa Indië, mr. Pape, raadsheer iv daa Hoogen Raad, en verschillende eu 4 O. I. hoofd- en verdere ambtenaren.
Te midden van dien gio.ten toevloed van vrienden en belangstellenden, vatte de heer G. L. Baud, oud-minister van koloniën , bQ het geopende graf het woord op en gaf hü in vluchtige trekken de beschrrj.ißg van de loopbaan van den overledene. Reijnst — zoo zeide hü — was een vriend van het ro,?eerend stamhuis, van daar, dat hg in 1840 verheven werd in den adelstand; hg verwierf de achting van de verschillende landvoogden , die elkander opgevolgd hebben, en onder wier bestuur hg had gewerkt. Hg stond hoog aangeschreven onder de Indische ambtenaren. Door zgn aanhoudende arbeidzaamheid mocht hü het kommandeurskruia der orde van den Nederlandschen Leeuw verwerven. Tot bgna den hoogsten sport van de ambtebjke betrekkingen in Indië geklommen, vroeg Regest, na eene 35jarige ambtsvervulling, in 1850 zgn eervol ontslag uit 's lands dienst, dat hem verleend werd. Zijn naam zal dan ook, zoowel hier als ia de Overzeesche Bezittingen, in eere blgven 1 . Hierna lichtte de heer Couperus eenige treffende woorden tot de zoons vaa den overledene. Het zachte orgaan van dien spreker verhinderde ons züne woorden duidelgk weder te geven, maar het bleek, dat het gevoelvolle woorden waren, daar zg op de gemoederen van da aanwezigen een diepen indruk maakten. Nadat de heer Jorres, uit Amsterdam, nog eenige treffeade woorden had gesproken, zeggende dat hat, na een 50-jarige innige vriendschap met den overledene te hebben onderhouden, voor hem een treffend scheiden was, werd de kist, waarop door een der zoons een prachtige immortellenkrans was nedergelegd, in den somberen kelder nedergelaten, waarmede deze treurige plechtigheid was volbracht. , • * ■ GOUDA, 14 Oct. Het geschenk, door dan heer Gualtharus Kolft a3n onze gemeente aangeboden, mag een waar prachtwerk worden genoemd. Het is de tweede verbeterde uitgave van den algemeenen atlas van Nederlandsch Indie, uit officieele bronnen en met goedkeuring van het gouvernement samengesteld door P. baron Melvill van Carnbée en W. F. Versteeg. Mocht de eerste nitgave van dat werk onder de hoogst belangrijke uitgaven worden gerekend, de tegenwoordige doet daarvoor niet onder. Da luitenant-kolonel Versteeg heeft ook thans zijn medewerking verleend, terwgl ook de Indische regeering hare ondersteuning schonk. Zoo is het werk kunnen blgven beantwoorden aan de voortgaande eischen des tg ds en het zal daaraan blüven beantwoorden, daar van tód tot tgd verbeterbladen zullen worden geleverd, naarmede de boawstofleen daartoe voorhanden en de kaarten afgewerkt züo* . ,*,,', De atlas in folio-formaat is gebonden in een prachtband, met allegorische teekeningen op den rug en de platten. Omtrent de waarde van het werk zaUen wü slechts vermelden, dat het door het internationaal gcographisch congres te Antwerpen in Augustus is bekroond. De opdracht luidt: Aan mijn Vaderstad^ Gouda wordt dit exemplaar van den algemeenen atlas van Nederlandsch Indië, op het internationaal geographisch congres, gehouden te Antwerpen in Augustus 1871, met eeremetaal bekroond, als eene J— vruchten Wtrt mSfr* *—>r^. 7.y,_„,„„., „y,*, *e' J ' f.' _-*-'_' en uitgever te jtaiavui, tot een teeken van biyvenae liefde en toegenegenheid, aangeboden door den uitgever Gualtherus Kolff. * HELDER, 16 Oot. Gisteren had, onder begunstiging van het schoonste herfstweder, de aangekondigde schietwedstrrjd plaats van het artilleria-vrrjkorps alhier. Door Z. M. den Koning waren voor dezen wedstrgd twee prgzen vereerd. De eerste prüs, eon prachtig gouden remontoorhorloge, werd op 300 passen behaald door den korp. van het korps A. Schuld, met 43 punten. De tweede prgs, een heerlüke gouden horloge, voor een afstand van 200 passen, werd behaald door den majoor van het korps, mr. Aberson. Verder werd or nog naar verschillende prgzen gedongen, die bü het korps van verschillende zgdenten geschenke waren ontvangen. Aan dezen wsdstiüd werd ook deelgenomen door eenige leden van de Scherpschuttersvereeniging Westfriesland" te Schagen, door die van de schutterg alhier, door eenige officieren van alle wapenen hier in garnizoen, en eindelijk door eenige onderofficieren van de verschillende korpsen alhier, voor welke corporatïën diverse sierlijke prgzen waren gedesigneerd. Gisterenavond werden in Tivoli op feestelgke wüze de prrjzen aan de overwinnaars uitgereikt en werd de avond verder in gepaste vrolijkheid doorgebracht. : * ZALT-BOMMEL, 16 Oct. L> de vergadering van den Gemeenteraad op heden kwam in behandeling de begrooting der inkomsten en uitgaven van.de gemeente voor den dienst van 1872. De inkomsten en uitgaven sluiten elk met een geluk cijfer van ƒ 46,387-69. Onder de vele uitgaven komt het niet onaanzienlgk cijfer voor van ƒ 10,128, te besteden aan het onderwijs binnen deze gemeente; ook is een aaszienlgk bedrag uitgetrokken voor aanleg en verbetering van straten en wandelplaatsen,alsmede voor vernieuwing van de algemeene aanlegplaats èder stoombooten, enz. enz. ien en ander is een sprekend bewüs, dat het gemeentebestuur het goede en het nuttige steeds bevorderlijk wenscht te zgn. § MEPPEL, 16 Oct. De machine, die gedurende eenigen tüd op het Zwolsche Diep bezig is geweest om eene geul te baggeren, heeft aldaar door den laatsten storm zooveel averü gekregen, dat men niet alleen de verdere werkzaamheden heeft moeten staken, maar dat zg zich thans aaa eea der scheepstimmerwerven te Zwolle bevindt. Nadat er eerst de meest zware voorwerpen van aan den wal zullen zgn gebracht, zal men beproeven dat gevaarte op de helling te krggen, alwaar het dan door exporten van eene assurantiemaatschappü zal moeten worden gekeurd. Daar de vaart over het zwolsche Diep door die machine nog meer belemmerend en gevaarlijk was geworden, waardoor dan ook kort geleden een onzer beurtschippers aan schip en lading vrü wat schade heeft gekregen, werd door de schipperg, met het oog op het te verwachten onstuimige jaargetgde, en omdat zg door eene geal betrekkelgk zeer weinig of mets wordt gebaat, reeds voorlang gewenscht, dat de verdere werkzaamheden hiermede tot een volgenden zomer werden uitgesteld. Daar men nu wel kan voorzien, dat die machine vooreerst niet weder in dienst zal komen, zal dit bericht voor hierbij belanghebbenden zeker niet onwelgevallig wezen.
---

DE BURGER DAG-EN AVONDSCHOOL.
Morgen zal de raad o. a. twee onderwerpen ia behandel.»* aemen, welke eenige belangrijke leemten in het openbaar onderwijs betreffen. In da eerste plaats het voorstel van den heer Jager tot het kosteloos openstellen vaa scholen voor meergevorderd onJerwg., tan behoeve van jongelieden van studie en aanleg; ,a de tweede plaats de middelen om het bezoeken der burgerdag- en avondschool te bevorderen. Aan het eersZ «noemde voorstel hebben wij reeds voor eenigen tijd eeni*e beschouwingen gewijd (zie o. a. Handelsblad vaal 3 on u Se. tl j» daarbfl de hoop te kennen gegevea, dat de raad nSznl stemmen met de poging van B. en W. om het voorstel Z SmerkTngen" TWmmkoa- °TOr het **«*• «** eenige
Ofer het algemeen is het middelbaar onderwijs in Amsterdam veire van bloeiend ca steekt de hoofdstad in dit opzicht d_.f ongunst,Bf af bi3 andere g^metn-en des rijks. Een hanueiscuool met 40, een hoogere burgerschool met 215, een burgerecnool met nog geen 40 en eea burgeravondschool met 80 a 90 leer_>»!__. -'ledaar Biterßt po'ere c«fer3 TOor een gemeente met £4000 inwoners! Vraagt men naar de reden van dien ach*fng*en toestand, dan luiden de antwoorden zeer verschillend volk.,.1'" ™eniß««J«t de schuld slechts ten deele aan onzelbe__«._" eeMt zeerlaDg*aam ▼•«» het nut van het middellen v°n V^8 doordroBBen wordt, ofscheon zij van de scho- uitgebreid lager onderwgs ruimschoots gebruik maakt. onirm-I.*™1 6en groot gedeelte moet, naar onze overtuiging, de Van h f toeBtaad geweten worden aan de gebrekkige regeling schol? middelbaar zelf. Er zijn hier ter stede wei tint. h opgiJncW;> die de wat voorschrijft, maar hun inrichha^B Bcaï;W?0t(lt Bitt aan de behoefte der inwoners. Een school SV* *met f 18° schoolg*ld ca een hoogere burger- Vemir, a vÜf>*rigen cursus zgn alleen voor kinderen van b.talT , B geschikt, die hooge schoolgelden kunnen den Mal* ~ gen ;^'d huß Kaderen ter schole kunnen zen**''■ drie? 4 geïeten burgerklasse heeft behoefte aan scholen staande hr* i.UKUa' mtt ee"-v»udiger leerplan, dan de befen jairt datt"6 urgersch°o 1 aanbiedt, welker drie eerste leerja'angen. Juüt^ ds scb°ol met driej arigon cursus niet kunnen vervan 1863 de jl Bcllool met driejarigen cursus, volgens de wet de hoofdstad! »_W VBB tet mi-ddelbaar onderwgs, ontbreekt ia dringen, vooi'al - °B°B de stemmeB> die op hare oprichting aansteeds talrijker ï ° Iïaad en in het colle-*e van B- ca w- > van isr _„. -.en lui<ier worden, opdat eindelijk eens de wet Nog treur -** g6est *orde BChool bestrfl*^ 13 he 6 s*Bteld mot de burger dag- «n avondstand 'ïr Vemd Toor het voortgezet onderwgs van d«n ambaehts— na. gehonw voor 200 leerlinge» ia de Westerstraat wn*vHl.e<.B uiteinde der stad geplaatst of liever misplaatst — worat telken jare minder bevolkt. De dagschool telt nauwe*_ks 40 leerlingen, de avondschool is sedert 1868 van 147 tot tog beneden de 90 gedaald. In plaats dus dat zich de behoefte vertoonde om een tweede school te stichten, is de eerste nog te groot voor het aantal leerlingen.
Er zgn vetschillonde voorstellen gedaan om de burger dagen avondschool uit haren kwijnenden toestand op te heffen. De een achtte het onderwgs te theoretisch on wilde er daarom een ambachtschool van maken, ten e iade de kinderen vaa werklieden door een praktischer onderwijs ta lokken. Het was da heer Tetterode, die met andere leden van den raad daartoe het voorstel deed, zonder echter in zgne poging te slagen. Te recht onttrok de raad zich dan ook aan het geven vanprofes.ïonneal onderwijs, dat buiten dtn kring va» het middelbaar onderwas ligt. Het doel des wetgevers, verhooging van het peil der besohavicg van den arbeidenden stand, kau slechts verkregen worden dooi theoretisch onderwijs.dat in dien zin practisch moet wezen, dat het geschikt is voor het laven en de exacte wetenschappen behandel, vooral met het oog op hare toepassing. Of het gegeven onderwijs aaa die vereischten voldoet, knnnen wg niot beoordelen, maar naar het gevoelen vaa den inspecteur en vaa de commissie vaa toezicht _3 het onderwijs «eer bruikbaar.
Ligt de schuld dus alleen aan de ouders, die hun kinderen op 12—16-jarigen leeiigd riet langer ter echole willen zenden, maar hen reeds rgp achten om wat voor het huishouden tg te dragen? Ten deele moet het antwoord zeker bevestigend luiden : er kan niet ge»oeg gedaan worden om dit vooroordeel te beatrij den en de juiste meening ingang te doen vinden, dat eenige j aren doorgebracht op de barger dag- en avondschool geen vetties zgn, maar winst, omdat het gemis Mn verdiensten gedurende eenigen tgd ruimschoots wordt opgewogen door de grootere geschiktheid, welke goed onderwezen werklieden boven anderen bezitten. In dat opzicht verdient het voorstel der commissie, om het vlugschrift van den gverigen direoteur der sohool, den heer Lit in grooten g*tale te doen verspreiden, alle aanbeveling. De nog zoo geringe populariteit van de burger-avondschool en vooral van de dagschool, — waarover de wetgever in 1863 zich trouwens geenszins illu-ién schiep — zal echter slechts langzaam toenemen, als men wacht op een revolutie ia de meeniagen der ouders. De groote stoot moet daaraan gegeven worden vaa boven en, naar onze meening, is het gemeentebestuur daartoe zeer goed bg machte.
De bevolking der burger-dag- en avondschool moet voor het meerendeel gerecruteerd worden uit de kinderen der handwerkslieden. Die kinderen bezoeken, om hun eerste opleiding te ontvangen, de armen- en tusschenscholen. Wil men hen liet bjj het lager onderwgs laten stilstaan, wil men hen tot het middelbaar onderwgs doen overgaan, dan moet vóór •Hes de overgang gemakkelijk worden gemaakt. En in dit opzicht voldoet de tegenwoordige regeling zóó weinig, dat men bgna geseigd *,ou tjfn te vragen of men den overgang opzettelijk heeft willen bemoeilgken. Terwfll het lager onderwijs op de armenscholen kosteloos wordt gegevea en dat op de tusschenscholen slechts ƒ 7.50 kost, heeft men het schoolgeld op da burgeravondschool op / 2.50 ca dat der dagschool op f 12 (bet maximum dat de wet toelaat) gesteld. Wil men inderdaad die scholen bevolken, dan behoort de avondschool — bestemd voor hen, die bg dag handenarbeid verrichten - kostehos te worden opengesteld, zooals o. a. reeds te Delft geschiedt; de dagschool niet dnurder te zijn dan de tusschenschool, en eveneens vrijplaatsen aan ta bieden. De commissie hee_t ook een verlaging van schoolgeld voorgedragen, maar naar ons inzien zijn hare voorstellen niet radicaal genoeg en wgkt _fl vreemd genoeg af van het denkbeeld, in baar verslag over 18/0 geuit, om het betalen van schoolgeld facultatief te stelïen. Een tweede belemmering van de» overgang, waarop wg reeds voor eenige jaren hebben geweten, doch welke noch altgd be«taat, is het onbegrijpelijk verschil tusschen de aanvangs- en eindpunten der leerjaren op de verschillende scholen. Ds leerlingen der armenscholen worden ontslagen met Mei en November, die der tusschenscholen met April en October, nmar de Wgerdag- en avondschool begint omstreeks 1 September Is Hefe,)rek«*er inrichtingdenkbaar. De kinderen van ambachtsaSJt-S 4* Tan het lager onderwijs weggezonden ot *i_r raaanÏLL *'dRt * **** voor middelbaar ond,rwij e m end wordt «re s 2 Welaten, dan moeten zij tussenentyds de ia- ELTS" °Teilat<* en dat wel ten koste van het eervol ef tosschewchöol, dan moeten ■« eenige maanden wachten, alvorens te kunnen worden toegelaten en dat wel in den zomertijd , wanneer er volop werk is en do verleiding onweerstaanbaar is om hen bij een baas te geven, van wien zü te^en September stellig niet weder heen gaan, om de hurgerdagschool te bezoeken. Zoolang da schooltijden niet beter met elkander in overeenstemming worden gebracht en men het middelbaar onderwgs nog altijd blijft beschouwen niet ah een voortzetting ran het lager onderwijs, maar als daarvan gehi-el afgescheiden , zal de te-stand der burgerdag- en avondschool niet verbeteren.
Van denzelfden aard is een ander middel door den inspecteur, den heer Steyn Parvé, reeds sedert lang aasbevolen, maar door' de commissie van toezicht steeds hardnekkig van de hand geweien , namelijk het toevoegen van een voorbereidende klasse aan^de school, van welke vrij spreken. Het groote aantal dergenen, die bg de toelatingsexamens worden weggezonden, maar dan toch door zich aan te meWen bewgzen het middelbaar onderwijs op prijs te stellen, maakt zulk een voorbereiding onmisb.ar, wil men de afgewezenen niet voor goed afschrikken. Want men verbeelde zich niet, dat zij die eenmaal van de armenscholen of tusschenscholen ontslagen zijn en korter of langer bij een ambacht werkzaam zgn geweest, licht opnieuw zich aan ren examen zullen onderwerpen; de lust en de gelegenheid, om zich beter voor te bereiien óstbreekt hnn en daarom moet de school zelve hun tegemoet komen, gelijk elders met geed gevolg reeds lang peschiedt. Ook in dit opzicht kan en moet het middelbaar onderwgs aan het lager de hand reiken, wil men van het eerste vruchten voor de bevolking verwachten.
De commissie van toezicht acht zulk een voorbereidende klasse gelegen «-buiten de grenzen van het middelbaar onderwgs.'' Zal men haar dus om eon quaestie van vorm achterwege laten ofschoon da inspecteur, toch een bevoegi deskundige, haar ten seerste aanbeveelt en meent dat zonder haar «de andere middelen weinig of niet zullen baten." Acht de commissie zich bezwaard om op die voorbereidende klasse toezicht te houden dan brenge de raad haar tot het lager onderwgs en onder dé hoede dor plaatselgke schoolcommissie, die zich harer wel zal aantiekken, ook al wordt zg in hetzelrde lokaal gevestigd al8 een school van middelbaar onderwijs. Maar men late geen zoo belangrijk middel tet verbetering afstuiten op een bezwaar van vorm.
Wij geven, raet alle baschoidenheid, dezo opmerkingen aan den gemeenteraad in overweging. Aan den raad om toe te _ien, dat de kwijning der burger- dag- en avondschool niet langer, ten deele ale hans, aan het gemeentebestuur kunne worden toegeschreven.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De osgelukken, waardoor de Britsche oorlogsmarine ?e--treffan wordt, honden niet op. Het schip Etcer, dat nog niet lang geledtn aan den grond voer, is bij Portland, terwrjl het tuesohen da ooilugas-JLapen Acaillco m Dussca.uu _.sir -müer wilde laten vallen, tegen het laatstgenoemde schip aangeloopen; beide vaartuigen hebben bekngrgke schade geleien. — Pc staatkundige beweging in het belang van den werkmansstaud, waartoe eenige der voornaamste leden van de conservatieve partg en een aantal vertegenwoordigers van den we-kmaiisstand een overeenkomst hebben gesloten, en wier programma dezer dagen door de Manchester Guardtan is openbaar gemaakt, trekt zeer de aandacht. De Globe doet opmerken, dat de werklieden hebben ingezien "dat de liberale partij hunne wenschen eujbehoefteH beschouwt als ten eenenmale ondergeschikt aan de eischen vaa het partij belang en zich daarom van de hboiaien losmaken, om zich bg de conservatieven aan te sluiten. De Spectator zegt naar aanleiding daarvan, dat het er, indien da ellonda der laagste arbeidende klasse slechts geleïrigd wordt, weinig toe zal afdoen, of zulks geschkdan zal door kuiperij of door menschliovendheid, door toiias of door liberalen. Het blad verwacht van dit oogenblik al, ter zake van dezo aangelegenheid, een heilzamen ijver der twee staatspartijen. Da markies van Salisbury heeft ia de dagbladen bekend gemaakt, dat hg het bovenbedoelde programma niet heeft onderteekeni.
— Van de 12 eigenaars van werktuigfabrieken te Newcastle en te Gateshead, wier werkvolk nu 12 weken geleden den arbeid heeft ge-taakt, hebben er negen zoodanige schikkingen gemaakt, dat zjj al hun voormalig werkvolk nebben kunnen terugnemen. Drie patroons echter, en onder hen sir William Amstrong, schijnen daartoe niet bg machte te zijn geweest; maar men gelooft niet, dat dit betreurenswaardige gevolgen zal hebben, te meer omdat de heer Buraett, de voorzitter aar «Nine hours league," in een dezer dagen gehouden vergadering va» w«rkliedea het gedrag dier heeren heeft verdedigd met de opmerking, dat het onredelijk zoa zijn geweest te verwachten, dat op een gegeven oogenblik aan 2000 „ersonen werk zou knnnen worden gegeven. Van een andere zijde wordt gemeld, dat ook de ondergeschikte geschilpunten, tusschen de eigenaars der werktuigubr;ekea van ..ewcastle en hunne werklieden bestaande uit den weg zga geruimd. Van de werkstakers is ongeveer de helft uamelgk dwzead, weder in verschillende fabrieken werkzaam en van dei overige hoopt men na verloop van eea tiental dasren hetzelfde te knnnen zeggen. Dezer oage» hebben 3- a 400 buitenland-, he werklieden den arbeid gestaakt en aan het bestuur der Mne-heurs-League om ondersteuning verzocht, ten ein.e naar han vaderland te kunnen terugkeeren, maar dit ia door ginoemd bestuur geweigerd. Niettemin gelooft men, dat over weinige dagen een groot aantal hunner en over een paar weken alloa naar het vasteland zullen teruggekeerd ziji». Thans zsn nog ongeveer 1500 vreemde werklieden te Nawcastle aanwezig. Ook de werkstaking te Dewsbury, waaraan engeveer 3000 personen hebben deelgenomen, is haar einde nabije De patroons, die hunne werkplaatsen hadden gesloten, hebben ze weder geopend , nadat de werklieden zich vereenigd badden met het voorstel om de gerezen geschillen aan de uitspraak van s .hei-B-rechters te onderwerpen. De werkstaking „an de messen- en scharenfabrieken te Sheffleld is evenzeer zoo go.d als geëindigd. De patroosa htbbea aan den eisch hunner werklieden, om het loon met 10 pCt. te verhoogen, toegegeven. Te Leeds hebben da eigenaars van twee der grootste machinefabrieken uit eigen beweging den werktijd op negen uren per dag bepaald, en door dezen maatregel een werkstaking voorkomen.
De eigenaardigste werkstaking van den tegenwoordigen tgd heeft evenzeer te Newcastle plaats; aWaar hsbban alle politieagenten hnn ontslag genomen, omdat zij ontevreden waren over hunne" hoofdcommissaris. Dit ontslag is verleend, omdat gebleken is, dat er groote insubordinatie bg het korps heerschte en de beschuldigingen, tegen den hoofdcommissaris ingebracht, ongegrond waren. — Het mond- en klauwzeer sohijnt in Groot-Brittannië thans zgn toppunt te hebbon bereikt, wa.t in de met 9 Sept. geëindigde week zgn 38,000 beesten, in de volgende weoK 3000 minder door de ziekte aangetast, en sedert is de v. mindering voortgegaan. De vereeniging tet bescherming van inlaadscti vee taeett eene vergadering gehouden, waarin de secretaris, de heer Waller, stukken heeft medegedeeld, waaruit zou blnkea, dat een groot aantal ziektegevallen aan pas uit Neeterland afkomstig vee is te wgten, zoodat de genomen maatregelen van voorzorg onvoldoende zouden zgn. Er is beslotea, dat een bezending bg den heer Gladstone hare opwachting zal maken ten emde hem het gewicht van deze zaak onder het oo? té brengen. s
---

Duitschland.
Naar men van goed enderrichte zijde verneemt, is de Fran- Bche minister van financiën, de heer Pouyer-Qaertier, in de beste ■stemming naar Pargs teruggekeerd. De overeenkomst, Vrijdag jl. tot stand gekomen, is zeer voordeelig voor Fraakrgk en te gelijkertijd worden de belangen van Duitschland daardoor in elk opzicht op de meest voldoende wgze gewaarborgd. Ten gevolge van de nieuwe bepalingen, in bedoelde overeenkomst opgenomen, betreffende de wijze van betaling vaa het vierde hal e milliard, wordt Frankrijk gevrij waard voor een geduchte geldcrisis. „ „ «.-■„ Een asder voordeel, dat aan Irankrrjk door de nieuwe overeenkomst wordt verzekerd,is bet volgende: de scba.kist wordt ontheven van een verbazenden last, die er op zou gedrukt hebben, indien de betaling van het vierde halve milliard had moeten geschieden op de wijze al* was vastgesteld in het vredestractaat. De Fransche regeering zon zich daartoe zware offers hebben moeten getroosten om de tu.schenpersonen, de bankiers, „Ghadeloos te stellen; in dit opzicht worden groote sommen bespaard. Wat Duitschland betrett, het heeft bg de nieuwo regeling van zaken afstand gedaan van een materieelen waarborg dien het in handen had, door het ontruimen van eeaige departementen vóór het .roeger bepaalde tijistip; daarvoor echter geniet Duitschland het voordeel eener vervroegde betalisg van die som.
Het spreekt wel van zolf, dat onder de nieuwe bepalisgen o. a. de volgende is opgenomen: indien de gestelde voorwaarden niet worden nageleefd, zal Duitschland het recht hebben de ontruimde departementen weder te bezetten.
Naar men algemeen onderstelt, zullen de voorloopig ontraimde departementen een neutraal terrein vormen. Tevens wordt verzekerd, dat eenijre onbelangrijke wijzigingen der vroeger «(-trokken arrenzen h. bben plaats gehad; veor hetgeen Duitschland hierdoor aan terrein verliest is het langs anaeren weg schadeloos gesteld. — Te beginnen met half October zal het aan de dagbladen in Pruisen vergund zrjn extra-bgvoegsels, niet tot het blad behoorende , te gelijk daarmede per post te verzenden. Men zal derhalve in het vervolg prijscouranten, prosptctusson, teeke' ningen, enz. enz, aan de dagbladen mogen toevoegen; voor die vergusnlng zal een pfennig per exemplaar, dat mea per post verzendt, betaald worden. ... — De compagnieschap tusschen de beide eigenaren der Hamburger Nachrichttn, de hoeren Hartmiyer en Nenmann, is dezer dajjoß, volgens onderling goedvinden, oitbonden. De eerstgenoemde zet de zaken op den vroegeren voet alleen voort en zrja voormalige medeëigenaar heeft voor zijae helft ontvangen een sem van 900,000 mark banco._ — Uit Frankfort wordt ons bericht, dat door de leden der partij Taa vooruitgang in de Tweede Kamer te München eoa voorstel is ingediend van de volgende strekking. De oaderteekenaren van dat voorstel verlangen, dat het bestaasde belastingstelsel zal worden gewijzigd. In de plaats der directe belastingen wenschen zij gesteld te zien een p_ogre-sie»e belasting op het .inkomen, welke la er insgelijks de indirecte belastingen zal vervanijen, uithoofde deze vooral zoo zwaar drukt bg de mindere klassen onder de bevolking. Bovendien is door diezelfde leden nog een ander voorstel bij de Kamer aasihaugig gemaakt. Het strekt om zoo spoedig doeniük de betalireg van schoolgelden aan alle volkescholen in het land op te heffen c» van de thans bestaande g.leginheid gebruik te maken, om een sehooltonis te stichten uit h-t aan Beieren toebehoorende gedeelte der irassebe oorlogsschatting. In het ontwerp wordt voorgesteld, om 10 millioen florijnen tot dat doel te bestemmen. . — Met betrekking tot de uitzichten van den wflnoogst m Duitschland vernemen «Ü bot volgende van onzen Frankforter correspondent. Een gunstige verwachting wordt slecht ginds en elders gekoesterd, maar algemeen genomen zgn de uitzichten duister. Sedert 1851, eeß jaar dat slechts 23 eigenlijke somersche dagen opleverde, is er voor deu wijnstok geen ongunstiger voorbij gegaan dan bet jaar, dat thans ten einde spoedt. Men onderstelt, 'iat het uiee__ndeel der druiven niet gekzen zal worden; een gelijk onheil heeft ook de jaren 1801, 1805, 1807, 1817, 1837 en 1851 geteiriteid. Dejongstverloopen maanden hebben slechts 47 zo:neische dagen opgeleverd, maar niet slechts gemis aan de vereischte warmte heeft den wijnoogst groot nadeel berokkend, de weersgesteldheid was insgelijks hoogst ongunstig gedurende den tijd, dat de wijnstok begon te bloeien; daa eens verhi.dérde de aanhoudende regen de ontwikkeling der vrucht, daa weder deed scherpe droogte haar nadeeligen invloed daarop goroelen. Alles te samengevat, mag „vrJvu ov—Bi,0v—Bi, -n-J- >--* Ha-'-t^a -x.:»»^ tot de Zeere, .r** stbe mag worden gerekend voor den Wipov&_v ___~._._«daanc s_eer gunstig daarentegen heeft de weersgesteldheid gewerkt op den tabaksoog-t. Men verneemt ten dien aanzien o. a. het la Bnn-Beieren is do tabaksoogst reeds binnengehaald; da weersgesteldheid was voor het product zoo buitengewoon gunstig, dat niet slechts een fijn, bladrgk en licht gewas is geoogst , maar tevens zal de kleur van bet gewas met nusder fraai zijn dan de qualiteit. Voor goede droge waar wordt nu reeds 14 a 15 flor. door da houders gevraagd. ia den Paltz heeft men den oogst insgelijks binnen de schuren. Eesige geringe nadeelen d.or bet gewss geleden, door hagelslag ca vorst, welke overigens tiet van veel belang mogen worden gflacht.daargelaten,heeit men aldaar eenvoorbeel.elooz. b oogst verkragen. In Kgn-Beieren overtreft hij al netleen men gedurende een reeks van jaren heeft eeden, vooral m qaantiteit; men schat het totale bedrag op ruim een half millioen reentenaars. De ongestadigbeid vau het weder, dat is do telkens afwisselende droge en natte dagen, heeft voor'aeeldeloos gunstig op den tahaksbouw gewerkt; da plaut is daardoor tot volle rijpheid gekomen en de qualiteit is ten gevolge daar.au uitmunten!. In lechtklenrige. zoogenaaa.de herfitsoorten zal dit jaar insgelijks bijzonder rgk zijn. De handel in jeuiga en andere soorten is zeer garing, want zg leveren volstrekt geen dekblad op. In kerftabak gaat mede weinig om; prima soorten uitbreken schier .«-J,83.1.611 BJ* In het stadie Waldheim, in Saksen aaa de Malde gelegen, hebben dezer dagen de sigarenmakers een wertstaKin* Degonnen-, in da vele si*are;!fabrieken had overal de arbeid opgehouden. Da voornaamste voor «tan ter van het pian, dat met het gewenschte re.ultaat heeft opgeleverd, en die zich aan het hoofd had weten te doen stellen van een vereeniging van arbeiders om voor gemeenschappelijke reken»-g ia arnemen, is met de kas der veraeniging tpoorloos verdwenen, üet deficit, door hem nagelaten', zegt de Augsb. Allg. Zeitung , is zeer aanmerkelijk.
---

