Uereenigde Staten.
Da Londensche Times meldt het: volgende: «Volgens ac berichten uit New-York van 3 October was er door toedoen van het Zeventiger-comité, dat zgn de a^«den der gegoede burgerij, eene vervolging voor den strafrechter aaugevangen tefe7den heer Hall, den burgemeester der rtad; net °PiHaU6had eene dagvaarding ontvangen om op 14 Oct. voor den strafrechter te ver.chgnen. tatusichen was het publiek door een van de republikeinsche dagbladen der sted.de J-*me., hakend gemaakt met nieuwe bizonderheden betreffende het wanbeheer der stedelgke financiën. Daaruit blijkt, dat de coterie een aantal van omstreeks twaalf honderd handlangers en trawanten in hare soldg had, en hen eene som ?an 250,000 pond sterling jaarlijks, als ambtenaren van de stad of als werkzaam in haren dienst, deed genieten, hoewel zg in de daad luttel of niets ten dienste der stad verrichtten; die zoogenaamde ambtenaren der stad waren dronkaards, spelers, rumoennakers ca straatschenders, broodsebrgvers en achteruit gegane dagblaeischrgvers, kortom meestal slecht volk. Vele lieden van dat slag ontvingen van de coterie spoorwegbiljetten om zich naar de democratische conventie te Kochester te begeven, en om er met redeneeringen of op andere wgze den mond te sluiten aan die democraten, welke de partg vaa hare verrotte leden zuiveren wilden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 October.
Een Engelschman (J. A. Wylie) heeft een tochtje in Duitschland gemaakt, o. a. ook met de bedoeling //om de oud-katholieke beweging eens van nabg gade te slaan en te vernemen wat de voornaamste Protestanten in Duitschland er van dachten." Van zgne bevinding geeft hg verslag in een brief aaa de Times, waaraan wg het volgende ontleenen. «De Protestanten, die ik sprak (schrijft hg) gelooven niet. dat de beweging zoo grooten gevolgen hebben zal, als sommige* in Engeland denken. Prof. von Eanke verwacht er niet veel van. Het standpunt, waarop de aanvoerders zich plnatsen is, meent hg, dubbelzinnig en zwak. Zg zgn niet inde doEoomsche kerk, noch er uit; door Eome in den ban gedaan en toch niet protestant. Dr. Hof-man, de generaal-snperintendant der protestaatsche kerk in Pruisen is van hetzelfde gevoelen. De vergadering te München was toen noch «iet gehouden, maar Hoffman verwachtte , hetgeen ook werkelgk geschied is, dat men zich plaatsen zou op den grondslag yan het concilie van Trente en dan, meende hij, kon het nooit komen tot eene hervorming der kerk van Eome. Van Dresden naar Praag was ik in geselschap van prot. Vogel uit Weenen. Met hem had ik een uitvoerig gesprek over de beweging en de geheele tegenwoordige houding der kerk. Zgn gevoelen was dat de beweging geen toekomst heeft. Al deze personen tien helder in, hetgeen reeds door n (The Times) werd aangetoond, dat het itandpunt, waarop de oud-Katholieken zich plaatsen niet rnim genoeg is voor eene volksbeweging. Ontwikkelde en geleerde lieden kunnen er belang in stellen, maar de menigte zal dit niet doen. Alle protestanten, die pas Oostenrgk bezocht hebben, beweren dat de katholieke bevolking daar te laaie er niet rgp voor is, de aanvoerders te volgen." (Men honde ia het oog, dat al deze uitspraken uitsluitend de vraag raken of het den oud-Katholieken zal gelukken eene doortastende hervorming te bewerken in den boezem der katholieke kerk. Dit blgkt ook nit het vervolg dezer mededeelingen). «Wat mg betreft en ofschoon ik in hoofdzaak met deze gevoelens instem, verwacht ik toch van de zaak iets meer. Eene hervorming wordt het niet. De beweging toch gaat uit van een geheel ander punt en heeft een geheel andere strekking dan die, waaruit de reformatie ontstond. Döllinger bestrijdt conciliebesluiten mst conciliebesluiten, met de geschiedenis der kerk, gelgk hg zegt. Zoo kan men komen tot een schisma, of zelfs tot vernietiging der kerk, maar niet tot een hervorming. Daartoe moet men steunen op ean gezag buiten dat der conciliën. Dit ziet Döllinger niet in. Voor zga geleerdheid , zgn karakter, de zuiverheid zgner bedoelingen heb ik hooge achting en ik bracht hem te München een bezoek. Ik verheelde hem toen niet, dat de beweging, zou zg slagen, naar mgn gevoelen moest gegrond zga op de Schrift en op de vrgheid van het geweten van eiken anderen dwang. Döllinger merkte op, hetgeen hg ook in het openbaar verklaard heeft, dat hg zich grondde op de geschiedenis, dat is op de historische ontwikkeling van een onfeilbaren geloofsregel in een levend organisme, nl. in de kerk. Daar intusschen ligt juist het zwakke punt van zijn stelsel. Wat beweegt hem, dn historische ontwikkeling niet verder te volgen, dan tot ia de 16de eeuw ? Hg neemt de geheele kerkleer aan tot aan het concilie vaa Trente; waarom echter gaat hij niet verder ? Heeft de historische ontwikkeling in de jongste twee eeuwen stil gestaan. Indien eenig dogma eene historische ontwikkeling had, dan ia het wel dat der persoonlgie onfeilbaarheid. In de laatste 200 jaar heeft de kerk het voortdurend geleerd. En het is thans door een concilie vastgesteld. Het verschil is niet of er al dam niet is een onfeilbare leer. Integendeel aan die onfeilbaarheid gelooven alle Katholieken. Het punt in verschil is eenvoudig de oude twist over den zetel der onfeilbaarheid en op dit standpunt is geen ruimte voor eene volksbeweging. De Katholieken, die in de onfeilbaarheid van de kerkelgke uitspraken gelooven, bekommeren zich er weinig om, waar die onfeilbaarheid zetelt. Bovendien valt de beweging in een sceptische eeuw ende tgden der reformatie waren gansch andere tijden. Toch geloof ik niet, dat de beweging geene toekomst heeft. Indien zg niet hervormend werkt, dan zal zg vernietigend werken. Dit heeft Eome gewaarborgd door von Döllinger en de zgnen ia den ban te doen. Dit vonnis kan niet wordea teruggenomen en de oud-Katholieken kunnen er niet voor buigen. Zij moeten dus een eigen kerkgenootschap vormen en doen dit reeds. Om hun standpunt te handhaven en zich te verdedigen tegen hua machtigen vgand moeten zg de beweging levendig houden, de zaak telkens en telkens weder behandelen , bovenal het volk verlichten. Met den dag zal bun gezichtskring ruimer worden en zullen hnnno sympathieën meer omvatten. Eeeds dit op zich zelfs is geen geringe vooruitgang bo.en een stelsel, dat slechts een beginsel heeft — gezag, en slechts eene deugd — gehoorzaamheid. Kortom, in deze beweging zie ik eene nieuwe kracht, gevoegd bg vele andere staatkundige en verstandelijke, die hunne werking reeds doen gevoelen en gaandeweg de gzeren eenheid zullen verbreken van een lichaam, dat zos lang vrgheid ca beschaving in verdrukking heeft gehouden." Wg deelen dit schrgven mede als nienwe bgdrage tot de kennis eener opmerkelgke beweging. Eene critiek van het standpunt, waarop de schrijver zich plaatst, zou voeren tot behandeling van zaken, die niet zgn van de competentie van eea staatkundig blad. Intusschen wenschen .vg op te merken, dat ten slotte de oude reformatoren in één opzicht juist hetzelfde deden als Döllinger thans. Hg verwerpt de //historische ontwikkeling" der beide laatste eeuwen en houdt zich aan die der zestien eerste. De oude reformatoren verwierpen de kerkelijke traditiën der twaalf laatste eeuwen en behielden de traditiën der drie eerste. Wylie zelf doet dit, wanneer hg zegt, dat Döllinger zgn standpunt had moetea nemen in «de Schrift." laderdaad zegt men dan niets anders dan dit: —om de jongste historische ontwikkeling van de leer te bestrgden moet men zich bedienen van de ontwikkeling, gedurende de drie eerste eeuwen der kork. Ten tweede gelooven wij niet, dat protestanten, ook al maken zg opzettelijk daartoe een toetst je in Duitschland, kunnen beslissen, of niet vele katholieken voor hunne godsdienstige behoeften bevrediging zullen vinden in hetgeen voa Döllinger en de zgnen aanbieden. Het schgnt ons onmogelgk toe, dienaangaande iets te voorspellen. Alleen de toekomst kan dit leeren.
Volgens eea telegram uit Weenen zou hetgeen onze correspondent noemde de . rükskanseliorscrisis,' geëindigd zgn met eene schikking, die het voor von Beust en von flohenwart beiden mogelgk maakt aan het bewind te blijven. Van welkea aard die schikking is, wordt niet gemeld. De feMt oppert het denkbeeld, om Napoleon IU in staat van beschuldiging te stellen. Napoleon toch is en als hoold vaa het kabinet, èn als opperbevelhebber de 3 legars tekortgeschoten in zijne verplichtingen. Als generaal-oppcrbevelhebber valt hg in da termon van art. 209 en 210 der krggswet, te eer, omdat hg zelf, in den brief aan sir John Burgoyne erkend heeft, dat «-overwegingen van staatkundigen aard' het Fransche leger hebben gebracht ta do stellingen, waarin het werd geslagen. Het blijkt niet cf de Temps dit in vollen ernst zegt, dan wel alleen de natie een middel aan de hand wü doen voor het gsval, dat de ex-Keizer mocht beproeven op Franschen grond te komen. In elk geval echter blijkt dit, dat men ia Pargs, omtrent de kansen tot terugkeer van den ex .Keizer niet ganschelgk gerust is.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-G.neraal vaa gisteren waarin de heeren do Bugter Zglker en van Lijnden van Sandenburg, na eedsaflegging, zgn toegelaten, is de discussie over de onderdeelen der Oost-Indische begrootieg voortgezet en een goed eind gevorderd. De afdeelingen justitie, financiën, binnenlandsch bestuur, onderwgs, eeredienst en ngverheid, zgn reeds in al hare onderdeelen afeehandeld, zoodat heden de Vide afdeelisg, openbare werken, aan de orde komt. Gelgk te verwachten was, zgn bg die verschillende afdeelingen genoegzaam dezelfde punten ter sprake gekomen, welke eergisteren reeds bg het algemeene debat, min of meer breedvoerig, zgn behandeld. In dat opzicht was de discussie van gisteren, vooral wat de afdeeliag justitie betreft, eete herhaling van al hetgeen reeds bg de algemeene beschouwingen waa aangevoerd. Opnieuw werd door de heeren Nierstrasz enHeemskrk Az., gedeeltelgk ook door den heer 's Jacob, de toenemende onveiligheid op Java ter sprake gebracht en maakte de heer Nierstrasz er een bepaalde grief van, dat het besluit tot meer algemeene toelating van Europeanen en vreemdelingen op Java, die veiligheid niet zon vermeerderen. In verband daarmede werd door die sprekers ook bepaald afgekeurd het voornemen der Kegeering om de politie, tot dnsver behoorende bg het binnenlandsch bestuur, over te brengen naar het departement van justitie. . ... , . u . Nog vele andere punten, met dit onderwerp m verband staande, werden door deze en verschillende andere lede» besproken, doch nit het antwoord des ministers Weegj. dat ook hier in meer dan één opzicht Bchromolflke orer^ ving heerschte. De klachten toch over de toenemende o» liglTeid werden, evenals eergisterenï "*%£££ s?& parvoorlezing van courantenberichtesi of doormw TO,komOT „, ticuliere brieven, welke, volgens aen u.
strgd waren met de officieele berichten van het Indische be=stuur-, ook nadat de minister meermalen aaar aanlaidihg van dergelgke berichten en geruchten intormati.n bij het Indische bestuur had ingewonnen. Waaraan moest de minister zich dan houden. Hg had zich eergisteren niet gemengd ia de bittere critiek over het beheer van den aftredenjlen gouverneur-generaal , maar was er erger critiek en afkeuring denkbaar dan de onderstelling van die leden, wier betoog medebracht, dat de gouverneur-generaal in zgne officieele rapporten het opperbestuur had misleid en logenachtige rapporten [zou hebben afgezonden ? Hoe dit 2g, de minister, geen ander middel van controle hebbende, moest zich blgven beroepen ©p de officieele rapporten en deze leverden geenszins het bewijs , dat het met de veiligheid in Indië thans zooveel erger zou gesteld zijn dan vroeger het geval was. Ook de critiek over het besluit tot toelating van vreemdelingen was ten eenemale overdreven, want niet alleen dat alle autoriteiten in Inaië zich met de motieven van ■dat besluit hadden vereenigd en de minister het naar aanleiding daarvan had gehomologeerd, — maar het besluit zelf behelsde voorzorgsmaatregelen tegen onvoorwaardelijke toelating van wat de heer Nierstrasz had genoemd: //het schuim van alle natiën." Op zgne beurt heeft de heer Fransen van de Putte de schromelgke overdrgving der oppositie op dit punt doen uitkomen en daarbg eeae schets geleverd van de vroegere toestanden, die waarlijk, hetgeen werd aangevoerd ten aanzien der tegenwoordige positie, verre in de schaduw stelden. -En bovendien, gesteld dat de tegenwoordige toestand zoo ergerlgk was als sommige sprekers dit wilden doen voorkomen, dan moest hg toch zgne reeds meermalen gedane vraag herhalen: Wie is hier de schuldige? Is niet de gonv.-generaal verantwoordelgk voor hetgeen genoemd werd de verslapping van het gezag, de krachteloosheid der politie en wat dies ■meer zg ? Omtrent de meer speciale puiten bg de afdeeling justitie en hare onderdeelen, zoomede bg de verdere afdeelingen en de onderartikelen ter sprake gebracht, kuinen wg hier volstaan met de verwgzing naar het beknopt overzicht, daaromtrent in het zittingverslag opgenomen. De eenige wgzigingen die zgn aangebracht, bepalen zich daartoe, dat aan de directeuren der onderscheidene departementen eene verhooging van jaarwedde ad ƒ 4000 is toegelegd, terwgl ook de som voor de zendelingen op de Sangier en Talonteilanden met ƒ3501 is verhoogd. . Omtrent het bg den Baad van State aanhangig voorstel, tot wgziging van het! besluit nopens de uitvoering der agrarische wet, heeft de minister zich andermaal bepaald tot de verklaring, dat het hoofddoel dier wijziging daarin zal bestaan , dat het grondbezit van den inlander zal worden gesteld onder da hoede van de rechterlijke macht, en onttrokken worden aan de willekeurige beschikking van het administratief gezag. De invoering van het strafwetboek voor de inlanders zal aiet bg de wet, maar bg koninklgk besluit plaats hebben. Overigens heeft de minister bg de behandeling „er verschillende onderdeelen, op meer dan één punt «ich bereid verklaard de hem gegeven wenken in nadere overweging te zullen nemen, voor zoover hn niet reeds omtrent sommigen in overleg getreden was met den nieuw benoemden landvoogd. Alleszins juist kwam ons zgne opmerking voor, dat, terwijl aan den eenen kant werd aangedrongen op zelfbestuur in Indië, aan de andere zgde, daar waar hg juist de adviezen nit ludië volgde en aan dat zelfbestuur wilde toegeven, het hem tot verwijt gemaakt werd, dat hij niet, van hieruit, tusschen beide trad om sommige lud^che maatregelen te verhoeden of te keer te gaan.
De beschouwingen, ta het verslag der afdeelingen van den •Gemeenteraad, over het traktement der wethouders luiden in haar geheel als volgt: In al de afdeelingen werd opnieuw het traktement der wethouders besproken, en de noodzakelgkheid van een aanzienlgke "verhoogmg hunner jaarwedden betoogd. In één der afd.elingen was men zelfs omtrent de volstrekte ncodaakelgkheid dier vorhoogine eenstemmig. De leden, Welke die verhooging wa- WL ?$?hm' /r?ndden ban oordeel op de weinige vcrhou-5.!£.,l Ache,_ de Jaar*edden van den burgemeester, den se£ ™). «° andere aangewezen beambten en die der wethouders, <le vele werkzaamheden en bekwaamheden, die het ambt meer <lan vroeger vordert, de verantwoordelgkheid welke het opleet «n de vergemakkelgking der keuze. Tot staving van den eerfte» grond werd o. a. aangevoerd, hoe, door de verhooging Jnd/jrtgd van de jaarwedden des burgemeesters en van den Secretaris (terwjjl die der wethouders dezelfde zgn gebleven) een wanverhouding is ontstaan, welke op zich zelve reeds naar de wenschelgkheid eener verhooging wijst. Ten opzichte van ■den tweeden en derden gïond meende men, dat de dagelgks toenemende arbeid, aan de wethouders opgedragen, verhinderde om het ambt als bgzaak waar te nemen, zeodat zg, die zich daarmede belasten, al hun tgd daaraan wgden moeten; voorts, dat de eischen, in den tegenwoordigen tgd aan het dagelgksch bestuur gesteld, zeer groot zgn, vooral in een gemeente als Amsterdam, waar, in tegenstelling met kleinere gemeeaten, wier wethouders een werkkring van betrekkelgk geringen omvang hebben, ieder wethouder een uitgebreiden tak van beneer heeft, waarvan hg de verantwoordelgkheid draagt, en de kracht van den burgemeester in de grondige kennis van de wethoud-ïs berust. Als motief voor den vierden grond gold de omstandigheid, dat, ta aanmerking genomen de zoo evengenoemde vereischten, weinigen uitgelokt worden, om een zoo rüoeielgken en werkzamen post als dien Van wethouder te aanvaarden , zoolang daaraan een zoo bg uitstek karige bezoldiging verbonden is. Wordt daarentegen de beloonisg meer in overeenstemming gebracht met de gevorderde bekwaamheid en werkzaamheid en de groote veraatwoordelgKheid, die de betrekking medebrengt, dan zal men noodwendig een ruimere keuze verkrgeen, en is het zelfs te verwachten, dat bg de verkiezing van Raadsleden meer zal gelet worden op de geschiktheid van eandidaten, om eventueel het ambt van wethouder op zich te nemen.
Omtrent het cgfer, waarop de jaarwedde der wethouder moet worden gebracht, bestond bg de voorstanders van den maatregel eenig verschil. In één afdeeling werd de som niet genoemd; ta twee afdeelingen wenschte men de bezoldiging te zien gesteld op ƒ 5000, in een andere afdeeling achtte een der leden ƒ 4000 voldoende, terwgl de overige voorstanders haar insgelijks tot ƒ5OOO wilden opvoeren, als wanneer dezelfde verhouding vaa voorheen, een verschil namelgk van ƒ 3000, tusschen de jaarwedde van den burgemeester en die der wethouders bestaan zoudo.
In de drie afdeelingen, welker leden omtrent de noodzake- Igkheid der onderwerpelgke traktementsverhooging niet eenstemmig dachten (verklarende zich in één afdeeling de meerderheid daartegen), werd de meening der voorstanders bestreden op verschillende gronden. Enkele leden meenden, dat men het karakter der betrekking van wethouder miskent, indien men dezen laatste als gewoon ambtenaar, die naar zgn arbeid moet beloond worden, wil beschouwen. Zg is een commissie van vertrouwen, een eerepost, opgedragen aan uit den Raad gekozen leden, om den burgemeester ter zgde te staan en met hem het dageljjksch beleid te voeren, aan wolko commissie een soort van defroyement, geen eigenlgk gezegde bezoldiging, is verknocht. Het geheel tgdelgke en zeer ongewisse der betrekking bewgst mede, dat hier aan geen gewoon ambt moet worden gedacht, terwgl, zoo al, in dat geval da voorgestelde verhooging van ƒ 5000. — nog veel te gering zgn zoude, om daarin een aan de waardigheid van het ambt geëvenredigd middel van bestaan to vinden. Dat ook, tot welk bedrag men de jaarwedden verhooge, bg de onzekerheid der betrekking, niemand lichtelgk een meer bestendige daarvoor zoude opgeven. Aadere leden betoogden, dat de betrekking van wethouder tot nu toe altgd mcor als honorïfiek dan als remuneratief is beschouwd, en de ondervinding leert, dat met de waarneming van een eerepost in den regel dezelfde toewgding en zorg gepaard gaan als met die van goed bezoldigde ambten; dat man ook tot nu toe niet is gestuit op financieele bezwaren van de zijde dergenen, die tot wethouder verkozen zrjn. Werd de laarwedde aanzienlgk verhoogd, zoo ware het te vreezen, dat de zucht om lid van den Baad te zgn te zeer zoude toenemen, en pogingen, om verkozen te worden, zouden worden aangewend met het doel om de betrekking van wethouder te verkrggen, terwgl aan den anderen kent kiezers en Raadsleden zich allicht mindor vrg zouden gevoelen, om den titularis zgn betrekking te doen verliezen, al ware zgn vervanging wenschelp geoordeeld. Deze tegenwerpingen konden evenwel de voorstanders niet overtuigen. In hoofdzaak werd door hen geantwoord dat in billgkheid niet tej vorderen is, dat het wethouderschap behoorigk, d. i. naar de eischen van den tegenwoordigen tgd, worde waargenomen, op de bestaande jaarwedde. Vandaar dat zg, die voor het ambt geschikt geoordeeld worden, zich niet licht daarvoor beschikbaar stellen. Niettegenstaande de hoogere bezoldiging, blgfi de betrekking een eerepoit, door de verantwoordelgkheid aan haar verbonden. Geen te groote mededinging voor het lidmaatschap van den Raad ia te verwachten , bg de geringe geneigdheid die er bestaat om tot raadslid te worden verkozen, terwgl het zeker niet is ta vree«eadat de leden van den Baal geen goede keuzen zullen doe. ca personen tot wethouder benoemen, die alleen hun ambitie voldoen wiUan Wordt door de verhoogde jaarwetóe de zucht om wethouder te worden bg de raadsleden opgewekt de waking daarvan zal gunstig zijn, omdat zg de leden tot' iiver. _ belangstelling in de gemeente-aangelegenheden zal aansporen Ook de onzekerheid der betrekking kan, volgens hen tegen de gewenschte verhooging geen argument zgn, maar pleit integendeel daarvoor, terwgl bovendien het weinig denkbaar ia, dat bg het doea eener nieuwe keuze een geschikt en gverig wethouder lichtelgk zal worden ter zgde gesteld, evenmin ais er grond aanwezig schgnt om te vooronderstellen, dat kiezers zoo weinig hun belang, en raadsleden zoo weinig hnn plicht zouden gevoelen, om een titularis, wiens vervanging wenscheigk is, nogtans te herkiezen, om redenen in hun bezoldiging gelegen. Kon dit het geval zgn, het bezwaar zou gelden tegen elke bezoldiging, niet uitsluitend tegen een verhoogde. Van de zgde der tegenstanders 'werden noch enkele op zich zelf staande meeningea geuit, zooals: dat het tegenwoordige tijdstip minder geschikt ia om de verhoogiag der jaarwodden te bespreken, dewgl er verandering in het personeel plaats heeft, en een voorstel in dien geeat gesn bgval bg den Eaad vinden zal, omdat in vroegere jaren een dergelijk voorstel door den Raad verworpon ia. — Tegen het eerste argument werd -!_r™ .? d_r leden ia berinnering gebracht, dat, Tig de behandeling der begrootmg vaa het loopendo jaar, in een der afdeelingen gel .ke gevolgtrekking ia afgeleid omtrent het minder geschikte van het tgdstip tot bespreking der verhooging, nit Ue omstandigheid dat er geen verandering in het personeel der wethouders plaats greep. Op die wgze zou de vraag nimmer ter sprake kome, m welken zin dan ook. Een ander lid voerde tegen het laatste argument aan, dat een mogelgke weigenn. van den Raad , van het doea van een billgk voorstel nilt behoprt terug te honden. Hij wees ook op de veranderine van personeel m den Eaad, soderi de verwerping, dia een veranderde zienswDze kan ten gevolge hebben:
Z. M. heeft: I°. aau mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwgk van den Havuhorst, op zgn verzoek, eerrol ontslag verieènd aft curator der hoogeschool te Groningen, en in diens plaats benoemd mr. J. L. G, Gregorie, commissaris des Konings ta de provincie Drenthe; — 2°. met intrekking van het koniakl. besluit van 5 Sept. jl., N°. 8, benoemd: tot burgemeester der gemeente Bolsward M. A» Jentink, onder toekenning van eervol ontslag als burgem. van Stavoren; tot burgem. van Stavoren J. T. F. Huguenin, secretaris dier gemeente; —3°. herbenoemd: E. H. J. Cnnaeus, als burgem. der gemeente dekerk; en J. v.d. Hoek, als bnrgern. dèr gemeente Cape-ie; — 4°. aan den heer D. van Deventer, te Zwolle, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der orde genoemd Sanitals-Kreuz, hem do.r 2. K. H. den groothertog van Hessen geschonken; — ö", Herbenoemd: tot griff. bg het kaatonger. te s-Hertogenbosch mr. A. J. Abbema; tot plaatsverv. kantonr. te Ginneken en Bavel R. Buysen; tot kantonr. te Wageningen mr. F. C. W. Koker; tot plaatsverv. kantonr. te Ngkerk H. Veldhuizen; tot idem te Ngmegen mr. R. O. B. Verhogen; tot idem te Cülemborg J. D. de Man Lapidoth; tot kantonr. te Alphen mr. L. V. Lede boer; tot idem te Dordrecht mr. H. W. Fangman; tot plaatsverv. kantonr. te Bidderkerk J. L. R. le Entte; tot griff. bg het kantonger. te Sommelsdgk F. C. Armstrong; tot kantonr. to Zaandam mr. J. P. F. van der Mieden van Opmeer; tot grift, bg het kantonger. te Vollenhove mr. M.G.Bestfort; tot plaatsverv. kantonr. te Hoogezand mr. J. D. Treslieg; tot kantonr. te Winschoten mr. J. Offerhaus; tot plaatsv. kantonr. te Onderdendam mr. J. Lohman Janssonius; tot kantonr. te Maastricht mr. O. W. D. Daems; tot plaatsv. kantons te Maastricht mr. W. D. Frauquinet; tot kantonr. te Meerssen J. A. P. Bittefi; tot idem te Heerlen mr. J. A. Sassen; tot plaatsv. kantonr. te Gulpen P. A. Henfling en J. M. Smeets; tot kantonr. te Roermond mr. C. E. H. Waegemans; tot griffier bg het kantonger. te idem J. H. Schreurs; tot plaatsv. kantonr. te idem F.W. Milliard; tot idem te Horst H. Raynders; tot idem te Venlo K. F. Arriens; tot idem te Weert J. T. H. Le Brun; — 6". benbemd tot rechter in de arrond.-rechtb. te Appingedam mr. W. F. Werumeus Buning, thans procureur bg die rechtbank; uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend.
Eergisteren zgn 180 van de 250 te Hellevoetshns gedetacheerde zeemilitiens met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrokken.
Bg den geüêr&ai-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, Is on.vahgen tot het oprichten van een monument ter eero der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832 ■ eene bgdrage van ƒ 26 uit Oesterhout, door tusschenk .mst viln den kolonel Geisweit van der Netteh, a!_: Üit dè kas van het laehtgezelschaji. ƒ J 5; vhn den he._ wethouder Bombouts ƒ7; van den heer X ƒ2; van den heer van Arch ƒl, en van den hee_ secretaris Smeets ƒ1; en door tusschenkomst van het lid der commissie mr. J. J. Cremers, Ud van de Eerste Ëamer der btaten-ijeneraal, eene bgdrage v'aü ƒVÏ van mr. T. M. Roest van Limburg, oud-amïster van buitenl, zaken,
De Kerkelijke Ct. deelt eene aanschrgving mede van de Synode der Nederl. Herv. kerk aan de kerkeraden, ten doel hebbende hunne aandacht te .vestigen »op de bgzondere behoefte aah goflsdiesaUge verzorging, die er bestaat onder den arbeidende^ stand.' , • Synode gaat. uit van ie beschouwing, dat hetgeen haar in het lot en ac stemmieg van het volk verontrust, het gevelg is *an een reeks van oorzaken, die ver buiten het bereik liggen van hetgeen men zou kunnen en willen doen, om het lot van den arbeider ta verzachten en hem op den rechten weg te leiden en te bewaren. De sociale quaestie van dezen, tgd is niet opgekomen door eenigen zedelgken achteruitgang in het Volksleven, maar zg is de natuurlgke vrucht van de geheele omkeering, die in den loop dezer eeuw ta het leven der volken heeft plaats gehad. ~ De Synode is overtuigd, dat, al moet die »aociale quaestie" hare eigen», natuurlijke oplossing vinden, toch de uitkomst, waartoe zg zal leiden, mede afhankelgk zal zgn van den zedelgk-godsdienstigen zin onder het volk. Zg gelooft, dat in de maatschappelgke orde de zedelgke wereldorde de heerschappij voert en daarom ook in de maatschappelgke verwikkelingen de zedelgke machten tot eene heilzame oplossing kunnen en moeten medewerken. In die overtuigiag verlangt zg dat men zich de godsdienstige verzorging, vooral van den arbeidenden stand, zal aantrekken. Veel wordt daarvoor gedaan, maar bg de waardeering van al deze pogingen, acht de Sysoié het niet overbodig aan de kerkeraden der vaderlandsche gemeenten in overweging te geven, of zg in hun werkkring niet nog bijzondere middelen zouden kannen aanwenden, om de zedelgk-godsdienstige belangen bg den arbeidenden stand te bevorderen. Het ia moeielgk daarvoor algemeene regelen te geven, bg de verschillende behoeften die hier en elders bestaan. Op het platteland zal men waarschgnlgk een anderen weg moeten inslaan dan in de groote steden en op elke plaats zal men zich moeten richten naar de eigenaardige gelegenheden en omstandigheden. Waar het gevoegelgk kon geschieden, zou men de proef kunnen nemen met samenkomsten alleen voor mannen, op een geschikt uur voor den arbeider, waarin da maatschappelijke vraagstukken uit een godsdienstig oogpunt werden behandeld; men zou bekwame staathuishoudkundigen kunne» uitnoodigen om over die onderwerpen te spreken voor het volk; elders zou men belaigstellende gemeenteleden kunnen opwekken om den arbeider op te zoeken en hem te dienen van goeden raad; ook de verspreiding van degelgke volkslectuur zon in aanmerking kunnen komen. Zoo zga er verschillende middelen, waarvan de keuze en het gebruik het best aan de wgsheid der kerkeraden blgft overgelaten.
Wanneer men de verschillende liedertafela onzer hoofdstad in haar werken en streven meer van nabij beschouwt, dan ontmoet men er één, die reeds een zeventienjarig bestaan telt en die, bg den aanvang van haar wording een nederige plant gelgk, thans zich aan het oog van den opmerker als een krachtige , breedgetakte reus van het woud voordoet. Klein was het begin, maar de vooruitgang toonde zich allengskens, en in de laatste jaren, onder de leiding van een degelgk en bekwaam kunstenaar, ontwikkelde zich in den boezem dezer vereeniging een leven, zóó vol kracht en vooruitgaag, dat de vorderingen op het gebied der kunst inderdaad ta het oogloopend waren. De liedertafel Oefening baart Kunst heeft aan eigen inspanning en aan haar leidsman, den bekwamen Robert Collin, de toejuichingen ta danken, die ieder harer uitvoeringen vergezellen, en nooit klinkt haar roepstem tevergeefs, wanneer zg het werk der liefde wenscht te verrichten en het publiek der hoofdstad uitnoodigt, haar in een edel doel bijstand en hulp te verleenen. Het was ons dus geen vreemd gezicht op het weldadigheidsconcert, gegeven ten voordeele van een bier ter stede bestaand Arbeiders-weduwenfonds, de fraaie zaal van het Park met een tal van belangstellenden te zien gevuld en daarbg op te merken, dat de verschillende nummers van het programma met de meeste aandacht werden gevolgd en tot veelvuldige bgvalsbetuigingen aanleiding gaven. Sonnlag auf dem Meere, een juweeltje van onzen G. A. Heinze, Hymne du matin, van Hanssens, Abendstandchen, rnn Haertel, die Liebe, van Cherubini en l'Orgue, van de Rille, werden met vuur, met smaak en eenheid voorgedragen en leverden het bewijs, dat de oefeningen met ernst plaats hebben en de schoonste vruchten opleveren. Bgzonder trok onze aandacht *Sonntag auf dem Meere" dat ta al zgne nuanceertagen schoon werd wedergegeven en evenals «r-I'Orgue" van de Èillé ons de genoegelgkste oogenblikken van den avond verschafte. Het ditirambo van Curdischmann, volgens programma voor zes tenoren, werd door vgf gezongen en voldeed in die mate, dat eenige kreten van bis zich lieten hooren, aan welk onbescheiden verlangen, zeer verstandig, niet werd voldaan.
Drie solisten werkten in hooge mate mede tot het welslagen van dea avond. De twee jeugdige vorschgningen, vol talent en bekwaamheid, de pianiste Rachel van Lier en de jongeheer M. Sons, elève van den heer B. D. Benedicts Jr., oogstten rgka lauweren en hun Bpel, dat zich eenmaal in een duet van de Beriot en Oaborne op motieven uit Guillame Teil vereenigde, hebben wg met veel genoegen gadegeslagen. Beiden geven reeds veel, maar beloven nog meor voor de toekomst. Mej. van Lier bezit verbazeade vlugheid, eene groote mate van zekerheid en eene lieve, ongekunstelde, tevens goed gekleurde voordracht Wij hebben het jeugdige meisje lief gekregen, omdat haar optreden van beacheidenheid getuigt en zü eena echte kunstenaarsziel bezit. Met belangstelling slaan wg ateeda hare verrichtingen gade. Ook de jeugdige M. Sons maakt aanspraak op die belangstelling, want zga spel wist, sedert wg hem het laatst te hooren kregen, aan geoefendheid en vastheid. Zgne techniek ia voor zgnen jeugdigen leeftgd reeds zeer ontwikkeld en met vnur en zekerheid draagt hg de nummers zgner keuze voar. Veel hoop hebben wg voor hem van de toekomst en de hulde, hem door de aanwezigen bewezen, veriient hg ten volle. De derde solist, do heer J. S., dilettant, droeg met aangenaam en zuiver geluid een schoone aria uit «Faust van Gounod, voor.
Wg hebben voor korten tgd met veel ingenomenheid melding gemaakt van het verschijnen eener Nieuwe Kaart van Amsterdam, bij den heer Jan D. Brouwer alhier. Dat ons oordeel door velen gedeeld werd, blgkt daaruit dat thans reeds een nieuwe druk verschenen is, bggewerkt tot da laatste dagen. Drie uitgaven zijn van deze kaart verkrggbaar. De eerste bestemd voor de bezoekers van Amsterdam, (zorder opgave vaa kantongerechten, politie- en buurtringen), kost 30 centen. De tweede editie, voor huis- en kartoorgebruik, is voorzien van bovenstaande opgaven en kost 40 centen. De ___ti_. 4lae?eh?el als de tweede, doch op karton gedrukt, h«__n -a.*"- ?001 het aanbrengen van genoemde bgzondervoor eén .„'_L1iU«?r_aad in eene bestaande behoefte voorzien ooenbare ern_rr.,n?eaoote_'' die dikwijls de juiste ligging van openDare en particuliere gebouwen wenschen te kennen.
ka^inshSSd^Trren «"* *Wat b K*Ppip°V" • di? «R? GegergSlf;„ParfTerie' Co9metiek of ieta ™> dien aara. fcreen gezondheidsmeel, panacee ©f pleister voor eenige menschelnke kwaal. Geen middel om metaal glimmend of lederwerk soepel te maken. <jee, nieuw^Xfding der gastronomie of hoogere keokkunst. uu-muumk ver Kappipo is de titel van «en novelle, waarvan de primeur zal gegeven worden aan de leden van het Leidsche departement der Maatschappij tot Nut va.nl t Algemeen, ie welks eerste wintervergadering Kappipo zal worden voorgedragen door ds R. Koopmans van Bóekeren. Wij durven niet besliasen of deza ook de schrgver van Kappipo is. Ia het bericht van het Leidsche Dagbl. wordt dit niet gemeld. Reden misschien om het tegendeel te vermoeden. (Vod.)
Op de vrnchtboomenkweekerij **Pomona, van den heer Jacq. P. K. Galesloot, Meunonietenpad alhier, is de aldaar sedert eenige dagen gehouden tentoon stelling van appelen, peren, enz. van vrochtboomen volgens de beredeneerde snoeiwijze gekweekt en welke boomen op dien plaats aanwezig zgn, Zondag jl, op waardige wgze gesloten. Dien dag toch brachten omstreeks 1200 personen, waaronder zeer vele aanzienlijke stadgcnooten , aldaar een bezoek.nomenjjmet veel belangstelling de verschillende soorten in oogeaschouw, en overtuigden zich daarna op do kweekerg zelve, waar de vruchten nog aan do jonge en teedere boompjes hingen. De heer Galesloot heeft zich zoo door verkoop van vruchten en boomen, als door het talrijk bezoek voor zgne moeite ruim beloond gezien en nog daarenboven aan zgne kweekerg bg honderden eene bekendheid gegeven, die misschien met het bestaan dezer inrichting, eenig in hare soort hier te lande, geheel onbekend waren.
Aan het Brack's Doelen hotel zgn afgestapt de heoren: Lan Masatoski, Kagawa Jadataki, Niwa Kovetaka, Niwa Shojo, Isuda Hivomichi. ca Hoshiai Isuneneri • officieren vaa het Japansche gouvernement.
In de week van B—l 4 October 11. zgn aan pokken te Amsterdam overleden 15 m. en 10 vr., samen 25, waaronder 14 kinderen.
Men schrgft ons uit Haarlem
//Aanstaanden Maandag, den 23sten dexer, voleindigt onze vaderlandsche zanger W. P. dé C. VrUgt, door wglen koning Willom II tot ridder van ds Orde .der Eikenkroon beHpetüd, Zgn drieen.eventigste lèvensjaat. Alhoewel lgdehde aan de gevolgen van een val in zgn kamer, zonder hoop op herstel en waardoor het loopen hem ontzegdis, terwgl zijne financieele omstandigheden ver van gunstig mogen heeten, leeft hg met vrout- en kinderen sedert zes jaar in een kleine Büitenwonihgf, Veekigt, aan oe Brouwersvaart Q 3—166, to Haarlem, .rtiètig en tevreden, zich ontberingen getroostende, die aan menigeen den levenslust zouden benemen.
*Zgn vurige wensch en streven is, aan zgn vgf kinderen een baschaafdo opvoeding te geysn; door belangstellenden vrienden gesteund eft door eigen medewerking. Is er gfSntke.n voldoende uitkomst te verwachten; 01's.hooh ng aan zyn kamer gekluisterd is, blgven zrjn geestvermogens gezond en opgewekt en nog evenals vrooger spreekt hg met warmte en belangstelling over TSrschillende onderwerpen. De muziek blijft echter zgn stokpaardje; menig jong kunstenaar zou in een onderhoud met den beschaafden grgsaard een aangenaam uurtje doorbrengen en te gelgk üit zgn op kennis ett ervaring gegronde aanmerkingen nut trekken. Eëu welwillende Ontvangst durven wg den bezfeker verzekereh.
-Wanneer men nadenkt, hoezeer Vrugt ta zgn goeden tgd steeds bereid was, voor velerlei nuttige doeleinden belangeloos gave en talent ten beste te geven en door zgn bezielde en smaakvolle voordracht, geestdrift en vaderlandsliefde aan te vuren — dan zullen on^etwgfeld velen hem met ons, ook met het oog op zgn talrgk gezin, nog eenige jaren levens toewenschen. Dan zal op aanstaanden Maandag de eens zoo gevierde, krachtige en melodieuse zanger wellicht menig blgk van welgemeende belangstelling mogen ontvangen." (Dagblad.)
Broek en Waterland handhaaft nog altgd zgn Europeesche vermaardheid en de gelukkig herstelde gemeenschap tusschen de hoofdstad en de overzgde van het IJ, wordt door vreemdelingen druk gebezigd om het vermaarde dorp en zgne merkwaardigheden te bezoeken. Voor eenige dagen heeft sir Baliol Brett, Zondag jL hebben eenige asnzienlgke Euasen een uitsta) ie er heen gemaakt es.in het bijzonder de verzameling van antiquiteiten van mej. A. Fregeres bezichtigd.
Omtrent de rustverstoring ta den Haag leest men ïn het Vaderland het volgende: Door den bnrgemeester is heden op de gebruikelgke plaatsen aangeslagen een publicatie, waarbg herinnerd wordt aan. art. 289 en volgende der algemeene politieverordening, waarbg drie dagen gevangenis bedreigd wordt tegen hen, die op de aanmaning der politie weigeron om uiteen te gaan, wanneer er samenscholing plaats heeft, waardoor de openbare orde verstoord wdrdt. De aanleiding tot deze publicatie is, dat een aantal aankomende jongens uit den minderen stand reeds sedert dagen weder schreeuwende en rumoerende de stad doortrekken, zich tegen de politie verzetten, wanneer deze aan de wanordelgkheid een eiude maakt en de oudsten der bende arresteert. Gisterenavond halden weder dergelgke wanordelgkheden plaata en werden weder eenigen, krachtens art. 289 en volgg. op het politiebureau gebracht, toen de geheele bende zich voor het bureau verzamelde, schreeuwende en joelende en de passage belemmerende. En terwgl dat plaats vond, had zich ta een ander deel der stad, aan de Mauritakade en inde Parkatraat, weder een bende gevormd, die, daar aan zichzelve overgelaten, de baldadigheid zoover dreef, om hier en daar, onder anderen bg den minister van Bosse en den heer Boddaert, glasruiten in te werpen. De rustverstoorders hebben daarmede het bewgs geleverd, dat in dit g«val althans niet gezegd kan worden, dat do politie raet te weinie door de vingera te zien, de rustverstoring verergert. Juist ia de stille buurt van hrt Willemspark, vóórdat de politie van de aanwezigheid dier bende aldaar keunis had, hebben de lovenmakers de ergste baldadigheden gepleegd on zich zelfs aan de eigendommen der burgers vergrepen. Wg hopen dan ook, dat de politie de orde in dit opzicht streng zal handhavon. Dergelijke rustverstoringen gaan nog steeds op rekening van de //jongens van de toekenschool," die eenvoudig van de les komende gezamenlgk rondwandelen. — Zelfs al ware dit een verontschuldiging, zoo kon zij thans niet gelden. De knapen, of jonge mannen, die thans zich vermaken met ruatverstorißg en verzet tegea de verordeningen, verzamelen zich daartoe opzettelgk op afgelegen punten. Hun doel is rustveratoring en mets anders.
Naar wg vernemen, zullen van hedenavond af do rondgaande posten der agenten talrgker zgn dan gewoonlgk, zoortat de noodige arrestatiën niot door het verzet der bende te zeer kunnen bemoeilijkt worden. Houdt deze opzottelgke rustveratoring van deze benden jong gepeupel niet op, dan hopen wij, dat het noodige aantal de drie dagen gevangenisstraf zal beloopen; en wanneer zg zich verzetten, 't geen daar verder op staat.
De hesr van der Linden, lid der Tweede Kamer, die wegens een ernstige ongesteldheid aan het been geruimen tgd het huis hield, is , naar wg met genoegen vernemen , veel beter; men verwacht dat hg binnen weinige weken geheel hersteld zal zgn. (Vad.)
Met belangstelling hebben wg kennis gemaakt met het verslag van het verhandelde op de vergadering van landmeters van het kadaster, in Augustus jl. Ta Utrecht gehouden, ten einde te beraadslagen over de verbeteringen in het stelsel van hypotheken en aadere rechten op onroerende goederen. Het ontwerp der staatscommissie maakte natuurlgk het onderwerp van behandeling uit en werd door de vergadering — waaraan 28 landmeters deelnamen, onder leiding van den heer J. J. Slaterus, van Arnhem — vooral met het oog op de practgk besproken. Uitgaande van de stelling dat het kadaster , ten grondslag gelegd van de grondbelasting, maar thans tevens de grondslag van eigendoms- en hypotheekrecht, ten behoeve van geene administratie, welke dan ook, in zgne vrge ontwikkeling mag worden belemmerd, keurde de vergadering met algemeen* stemmen het stelsel door de meerderheid der staatscommissie voorgedragen, af, ala niet strookende met het publiek belang noch met genoemde stelling. Daarentegen w.rd het stolsel van de minderheid der staatscommissie met 24 stemmen verkieslgk geacht, zoowel boven het bestaande als boven dat der meerderheid en werden nog een aantal verbeteringen aar ge wezen, waardoor het stelsel, dat den bgval dar vergadering vond-, nog meer aan het doel zou beantwoorden. Wg bevelen de leziag van dit verslag aan alle belangstellenden ten zeerste aan. Men vindt er de moeielgke vraagstukken practisch behandeld door mannen, die dagelgks de gebreken van het bestaande ondervinden.
Men meldt aan de Leidsche Ct.: De tuinders onder Veur zgn voldaan over de ta dit jaar verbouwde veldvruchten. In den zomer vernietigde somtijds de droogte 80 pCt. van de vroege bloemkool* in een anderen zomer deed de nattigheid het winnen van rgp zaad der kruiden geheel mislukken. Het meeste gewas, waaronder eerst de vroege bloemkool, die gaaf in bloem kwam ca tegen hooge prgzen in Amsterdam verhandeld werd, mocht voldoende uitkomst geven. Daaronder komt eerst het laatste gewas, de andijvie, zoo gunstig van het veld als gewonscht kan worden. Sedert ruim drie weken worden or scheepsvrachten van naar Amsterdam vervoerd en aldaar vindt het met onverminderden kooplust, steeds gereeden aftrek. De struiken andg. ie zgn dit jaar groot en worden zonder onderscheid gaaf gestoken.
Eergisteren werd te Ruurlo eene vergadering gehouden van deelnemers in de voorloopige leening voor den ontworpen Nederlandsh—Westfaalschen spoorweg (Zutfen—Witerswgk— Pruisische grenzen) in aansluiting aan den geconcedeerden Oosterspoorweg Amsterdam—Hilversam—Zutfen, ta welke vergadering enkele cardinalo punten, tot die onderneming betrekking hebbende, moesten worden ter sprake gebracht. In vroegere vergaderingen te dezer zake had de heer J. B. Snellen, uit Moordrecht, een der ontwerpers, do leiding op zich genomen. Vóór de opening dezer bijeenkomst gaf deze heer als „gn gevoelen te kennen, dat voor ditmaal het voorzitterschap meer eigenaardig aan den president der commissie van advies toekwam, waarop deze, baron van Nagel van Lochem, zich bereid verklaarde de vergadering te leiden. Nu deelde de voorzitter mede dat, volgens advies van de ontwerpers en de ingenieurs, die met de opmetingen zgn belast geweest, het doelmatig zou znn in zooverre eene wgziging in het oorsprokelgke plan te brengen, dat de aansluiting in Pruisen niat te Haltent, maar to Bochum zou worden tot stand gebracht. Behalve dat de spoorlrjn daardoor in belangrijkheid nog zou winnen, bleek het bovendien, dat op die wijze voor het tot stand brengen en exploiteeren de medewerking van invloedrgke maatschappijen in Pruisen zou wordeu verzekerd. De voorzitter verzocht tot genoemde wij zïging de goedkeuring der vergadering, welke met eenparige stemmen werd verleend. * „ ».,;_____ „• . t . Alsnu voerde de heer Snellen breedvoerig hct_ woord over spoorwegondernemingen int alpmeen en meer m 't bgzonder oveF het belang van den Ned. Westfaalschen weg en de kansen op welslagen, die de onderneming aanbiedt. Hg wees er op, dat oen gezet overzicht van de rentabiliteit oer Europeeache spoorwegen tot resultaat had, dat de gemiddelde opbrengst circa 6 pCt. bedraagt, en deed nog nader de gunstige omstandigheden voor den Med. Westfaalschen spoorweg, zgne in 't oog loopende uriu.ostbaarheid, enz. uitkomen. Nadat naar aanleiding van het gesprokene nog van onderscheidene zgden ophelderingen waren gevraagd en verleend, gaf de voorzitter te kennen, dat volgens hem het oogenblik van handelen thans gekomen was en de dennitieve inschrgving kon geopend worden; hij wenschte deze vergadering dienstbaar te maken tot het nemen van oen initiatief. Vooral de heer Henny, uit Zutfen, drong op krachtig handelen aan. Door de commissie van advies werd m overleg met de voorloopige concessionarisaen aan de deelnemers in de voorloopige laening de voorrang tot inschrgving verleend tot 1 November a. s, na welken datum deze voor het publiek zal worden opengesteld. De deelnemisg, die terstond bleek toen de vooezitter, aa een ernstig en krachtig woord van opwekking, ëene Igst ter teekening deponeerde, geeft recht om .6 verwachten, dat de inschrijving met een gunstigen uitslag zal worden „C_300n(1* Aan Rotterdam komt ditmaal opnieuw de eer toe het degelijke voorbeeld gegeven te hebben. De heeren Voorhoeve fr C°._ uit die plaats openden namelijk de lgst met eene inteekesing van ƒ 50,000. Staande de vereaderiDg, dïo door een dertigtal uit de saamgeroepenen werd bggewoond, werd dit bedrag door anderen tot circa 2 tonnen gouds opgevoerd.
Naar tfïj uit goeds bron vernemen, is de ophaffisg van Mgmagen als vesting in de *ÖÖ? Fc stelle» defensie We. opgenomen; Nnmegen zal slochts de forten Kra^ejlfeef, Sterreschans en . tyeJs. lor'en te Lent behoudei. Een nieuw leven schgnt dus voor Nijmegen aanstaande, vooral nu het spoor Tilburg—Am Ee» =°ö g*-u_tig staat. (N. Meuweb.) *'S-GRAVENHAGE, 17 Oct. Hedenmiddag fa alhier aangekomen en aan het hotel-Paulez afgestapt de heer F. im Nïethammer, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Beier^p Bg het Nederlandsche hof, ten einde aau Z. M. den Koning zjno brióv^ré v«ti terugroeping als zoodaDig te overhandigen. Zoo mea weet, is door de' nieuwe orde van in Duitsehland o. a. het Beiersch gezantschap hier ca ta Brussel opgeheven, en zullen de fusctign' daarvan ta handen vafi den vertegenwoordiger van Duitschland overgaan. .DQRDRFP^T, ,r 7 Oei. ïn 4e naden gehouden zitting van den gemeenteraad .f 6, êI: ;ingei_onie!il eon adres van de afdeeling Dorarecht der Veraemfing tot bevordering van fabriek- en handwerksngverheid in Nederland, houdende verzoek dat door het bestuur dezer gemeente bg do hooge regeering' hl bet mcgelgVe. worde gedaan, om eene vervroegde opening vnn de spoorwegbrug over-hot. Ijollandsch Diep en daarmede de aansluiting van on2e stad aMi het sp^ortfetfnet nog dit jaar te doen plaats hebben. Op voorstel van burgemeester erf wetl?e?der3, » bfl-* sloten aan de adressanten te kennen to geveii, dat. vêrrnits zoö velerlei belangen bg deze zaak betrokken zgn, zg niet al-$d in' het openbaar kon behandeld worden, maar dat de gemeenteraad aan adressanten de verzekering mag geven, dat deze voor onze gemeente zoo, gewichtige aangelegenheid steeds met den meestert ernst is behandeld en geen oogenblik wordt uit het oog verloren. * BRIELLE, 17 Oct. De 2de luitenants der artillerie H. F. L. Janssen en D. Moreau, van het leger in Oost-Indië, hef - komstig van de militaire academie en sedert hunne benoeming ten vorigen jare alhier bg den torpedodienst gedetacheerd, worden met I°, November a, s. daarvan ontheven.
* ARNHEM, 17 Oct. Ten aanzien van den openbaren gezondheidstoe'sta. d ia deze gemeenten kunnen wg gunstig berichten. Pokken zijn zoo goed als verdwenen, diarahaea, dio in Aug. cii Sept. vrg sterk neerschte en jonge kinderen ten grave sleepte, vertoont zich niet meer.
— Nog steeds blijft het prachtige landgoed Klarenbeek voor het publiek afgesloten. De eigenares heeft den roem er van verheerlgkt in Fransche Alexandrgnen, welk vera ten voordeele der algemeene armen is verkrggbaar gesteld en door een ingezeten dezer stad in dezelfde taal en versmaat is beantwoord. Sedert verscheidene dagen is gezegd landgoed the topic of the day alhier; dit hoeft eigenlgk wel veel van esprit du clocher, maar vooreerst is Arnhem nog niet zóó groot, dat die esprit zou kunnen verd wgnen, en ten anderen heeft de quaestie der afsluiting van het ook in historisch opzicht merkwaardige Klaarenbeek iets eigenaardigs, dat haar de vermelding ia andere bladen waardig maakt. * GRONINGEN, 17 Oct. Door B. en W. dezer gemeente is met die vau Deventer en Zutfen overeengekomen: den Raden hunner gemeenten voor te stellen van af 15 December tot 15 Februari voortaan niet meer wekelgks, maar om de 14 dagen de benrtscbippers te doen varen. — De centrale afdeeling van het begrootingaonderzoek dezer gemeente over 1872 heeft den Raad rapport gedaan. Onder meer stelde zg voor, lettende op het niet aangeven in September 1870 en later van pokken, bg militairon voorgekomen, te onderzoeken of ten rechte of ten onrechte de officieren van gezondheid vermeenen niet te behooren tot de geneeskundigen, bedoeld bg art. 6 der wet van 1 Juni 1865, Staatsblad N". 60, De eerataanw. officier van gez. schgnt destijds geen aangifte te hebben gedaan. Verder stelt zg voor, maatregelen voor te dragen, om de bepalingen omtrent het niet toelaten van niet ingeente kinderen ook op de bgzondere seholoa van tospassiag ta maken. Voorts om te onderzoeken of het wenscheigk, billgk en uitvoerbaar ia, meerdere gelijkheid iv de traktementen der onderwgzers aan de openbare lagere scholen to brengen, en maatregelen voor te stellen om aan die scholen de kweekelingen , die onlerwgs geven, zooveel mogelgk door hulponierwgzers te vervangen. Èntevena om te onderzoeken of het wenscheigk ia de kostschool van de school ter voorbereiding van middelbaar tn hooger onlerwgs, daarvan te scheiden, èn om in plaats van gewone huldon'lorwgzers 2 of 3 ondorwgzers aan te stellen, die den r_n;* van hoofdonierwgzer hebben verkregen tn het schoolgeld te verlagen. * ZWOLLE, 17 Oct. Het schoone herfatweder werkt buitengewoon gunstig voor den landbouw. Da aarappale», voor zoo verra die nog niet gedolven zgn, worden ofschoon zijj niet meer groeien, nog vrg wat droger. Vau de boekweit, dio door de aanhoudende nattigheid veel geleden had, komt meor terecht dan men dacht. De weilanden, die hier en daar reeds ten deelen door het vee waren verlaten, verkregen een beter aanzien en men zegt zelfs nog onder jonge grasscheutjes, terwijl het knollegroen, dat den landman, bg het stallen van het vee zoo goed te stado komt en bg don overgang van gras tot, hooi zoo gezond ia, bg den dag grooit. Van de maasa hooi der tweede snede, die verloren scheen, wordt nog veal droog, dat zoo al niet tot voeder, dan ton minste tot strooiing geschikt ia. * DEVENTER, 17 Oct. In de op gisteren gehouden raadsvergadering is op verzoek van de vereeniging tot het oprichten eener schietbaan bg den Ouden Worp, besloten aan die vereeniging te kennen te geven, dat de raad genegen is haar dit terrein onder zekere voorwaarden af te staan tegen eene huur van ƒ 60 's jaars en eene tegemoetkoming van ƒ 45 voor het maken van twee wegen. — Den 15den dezer had aan den Platvoet een schietwedstrgd plaats van het kader der onderofficieren der dienstd. schutterg alhier, waarvoor heeren officieren eenige prgzen hadden beschikbaar gesteld. Er werd geschoten op 200 pas op de gewone kampschijt van 4 tot 12 punten en met het achterlaatgeweer, in gebruik bg den lsten ban der dienstd. schutterg. De eerste prgs werd behaald door den sergeant G. A. Petri, met 52; de tweede door den sergeant G. J. Visser, met 45; de vierde door den sergeant C. Scholten, raet 43; de vgfde (in kamp met den sergeant-majoor H. A. Holtkamp) door den korpofaal G. J. van Tongeren, met 42; de zesde door den sergeant-majoor H. A. Holtkamp, met 42; de zevende door den fourier W. G. Boon, met 41 punten (in kamp met den sergeant J. Doumerholt) welke daardoor de achtste en den adjudant-onderofficier G. H. C. de la For.t_ïne Verweg, wien daardoor de negende prgs te beurt viel. * BREDA, 17 Oct. Door den gemeet.raad ia besloten, de aanstaande najaarsmarkt, invallende op den 6den November, als naar gewoonte te doen plaats hebben. ** BREDA, 17 Oct. De eerste Berie der kapiteins van de verschillende korpsen, welke gedurende drie weken het krggsapel zullen aanleeren, ia reeds aangekomen. De overige seriën zullen eerlang volgen.
---

DE NIEUWE LANDVOOGD VAN INSULINDE.
i. Loudon tf°OM> tot degenen' die de bsnoeming van den heer j)e n- * Gonvernenr-Generaal met vreugde hebben begroet. ca nn^We *ai>dvoogd staat bekend als een man van karakter ten zal * 6D w'" BelooTea stellig, dat hg al zgne krachdoen t 10spannel1 om zija bestuur voor IndiS ten zegen te Wiem „kkeß' Er ï'n wel gouverneurs-generaal benoemd, van recht b" minder «eker koa verwachten, ja van wie men veeleer a^ , "** om te vreezen, dat hun idealen niet verder reikten de t -?erBoonl-ke belangen. Denkt mos aan deze, dan maakt druk tit—g Tan den heer Lottdou een dubbel aangenamen iahand' weten nu ten minste, dat het bestuur over Indië in volk Zal komen Tan iemand, die zgn roeping begrgpt en een op h°men beBef heeft van de zwarö 'erantwoordelgkheid, die keUZ*01 rust. Daarom wenschen wg Indië geluk met de gedane l,e e" Mogen de verwachtingen, die wg met zoovelen van den Loudon koesteren, niet beschaamd worden! Btu 9 olaatandigheden, waaronder de nieuwe landvoogd zgn be-BescVi aat aaavaardeB> z%n eeaiS in üm soor** en bgzonder asid t °m een maß Tan BseB,kracht en talent de gelegen«ener 1 *6Ve* 0m te tooEeß wat *>jj kan. Een gouverneurnog og a^ heeft altgd veel invloed; hst regeeringsreglement, en „root*1*61 mis3cb*eu do aaï*i Tan EÖa positie, geven hem een de i° mac^* Maar het kan niet ontkend worden dat in Wj"*9*B*9 jaren de hevigheid, waarmede in het moeder- Ben) tv koloniale strgd werd gevoerd, zgn positie niet Te ,a.**elgk maakte, daar »g hem sterk blootstelde aan de mak* %' om zo° m*n mogelgk van zgn macht gebruik te te bBa' a^es ouda *9 *a*en 6n n^a degelgks tot stand bg /e°^9B* In welke richting moest hg zich bewegen ? Moest 68 ,e3eeren in liberalen of in conservatieven zin ? Deed hg het men 6,ridan "eP h*J gevaar een storm tegen zich ta zien opko- Het 'kt cd laatste, dan kon bg rekenen op scherpe critiek. nit Parlement had zich nog niet ondubbelzinnig Wild pr°^ea oTer de beginselen van koloniale politiek, die het elk 6 To!j»9B* Het had een regeeringsreglement vastgesteld, dat nom°P Z'*9 W^M nitlegde. Het had liberale motiën aangeaiet?- niaar 09n Hboraal wetsontwerp verworpen. Men wist zelf i Wa* het wilde en koa met grond twijfelen of hot dit Pari *k*" "^a de •>Btan_srS*l*e qnaestie, welke macht ons nient zich toekende voor de beslissing van het vraagstuk, h 6f ■voornemens was daarin zelfstandig te handelen en Tef. e* 07er zon la'en aan het uitvoerend gezag, ook die H aestie bleef onopgelost. De liberale partg , in haar geheel «schouw.* had stteds wettelgke regeling van meest alle koloiaie onderwerpen voorgestaan; maar toch wkt men, dat in don laatsten tgd bg vele liberalen twijfel was gerezen aan de uit - voerbaarheid van dit denkbeeld, en die twijfel had bg de vaststelling van eea Btrafwetboek voor IndiS zelf. een groote scheuring teweeg gebracht ia een liberaal kabinet. Zulk eea stand van zaken was voor den gonvemeur-generaal hoogst moeilgk en moest wel verlammend op hem werken.
Die toestand behoort echter nu tot het verleden. Twee wetten zgn tot stand gekomen en die wetten zgn even belangrijk door hetgeen zg inhouden als door hetgeen zg verzwggen. De agrarische wet en de snikerwet hebben beiden de duidelgke» de onmiskenbare strekkirg om te verklaren, dat Nederland op koloniaal gebied voor goed met het oude regime gebroken hcetf. Wg hebben die beide wetten nooit onvoorwaardelgk toegejuicht; vooral de snikerwet heeft groote bezwaren bg ons ontmoet' gelgk men zich zal herinneren. Maar zelfs deze, hoe gebrekkig , hoe ondoeltreffend ook, is toch in beginsel een liberale wet. Zg maakt op een bepaald tgdstip aan de verplichte kuituur een einde en hare aanneming heeft dus de beteekenis, dat onze wetgever een stelsel van vrgen arbeid boven een stelsel van dwang verkiest. De agrarische wet zegt dit nog dnidel|ker, deor hetgeen zg voorschrijft omtrent de verpachting van woeste gronden. Daarbg is nog een andere beslissing gevallen, van geen minder wgde strekking, die op zich zelve reeds zou kunnen bewgzen, dat men met do oude politiek heeft gebroken: de scheiding der rechterlgke en der administratieve macht. De vereeniging van die beide machten was het ellendig, maar hoogst doelmatig werktuig, waarmede men eertgds de dwangcultnur, met al wat daartoe behoorde, in stand hield. Het instrument wordt nu weggeworpen, omdat men het niet meer noodig heeft.
De man, die Indië op de plaats zelva bssturen moet, weet dus nn met zekerheid wat mea van hem verlangt. Maar hg weet dit niet alleen door hetgeen de straks bedoelde wetten inhouden; hg weet het ook door hetgeen zg verzwggen. Zg regelen alleea de hoofdbeginselen — dit althans is de bedoeling — en laten al de bgzaken aan het nitvoerend gezag over. De agrarische wet is, even als de snikerwet, slechts een aanvulling vaa het regeeringsreglement. Zg dualt niet af in bgsonderheden, maar zegt eenvoudig in breede trekken, wat geschieden moot, voor al het overige naar speciale * verordeningen" verwgzende. Dat woord //verordeningen" is zeer rekbaar en juist daarom mat opzet gekozen. Het kan eok wettelgke regeling heteekenen en ta zoover zon mon knnnen beweren, dat de wetgevende macht zich het recht heeft voorbehouden om later zelve alles te regelen wat nog geregeld worden moet. Maar ofschoon die bewering niet voor tegenspraak vatbaar zon zga, zoo is het nogtans duidelgk de bedoeling van den wetgever , van dat recht buiten noodzakelgkheid geen gebruik te maken. Ter beslissing van den strgd tusschen voor- en tegenstanders van wettelgke regeling, heeft hg een middenweg gekozen en die middenweg is degeen, dien wg genoemd hebben. Hoe schoon is dan de taak van den nieuwen landvoogd, die juist thans geroepen wordt om Indië te besturen. Hg zal voor de kolonie kunnen worden, wat, na de herwinning onzer koloaiën ia 1816, Elont voor haar geweest is: een hervormer en een wetgever. Niot langer in onwetendheid omtrent de richting( waarin Nodi rland zgne koloniën wil bestuurd zien, evenmin omtent het atnieel, dat het Nederlandsche Parlement zelf in de wetreving over Indië wil bohonden, kan de gouvemeur-generaai an van de macht partg trekken, die hem is verleend, en deze geheel en al ten goede zal aanwenden. De weg is voor hem afgebakend, het doel is hem gewezen: het ligt slechts aan «gn gver, volhardkg en geestkracht, om Ind» todat doel te voeren. Het is waar, niet aan hem alleen is het uitvoerend gezag opgedragen; boven hem staat de minister van koloaiëa als dienaar der Kroon, en de mate van zelfstandigheid, die hg in zgn werkkring zal bezitten, moet natnnrlUk voor een groot deel door de Begeering van het moedertod wordea bepaald. Maar in die bepaling zal de Begeenng — Tooral ds tegenwoordige regeering - zich ongetwgfeld meereadeels laten leiden door de ondervinding, die zg van den nienwea landvoogden opdoet. Handelt deze met oordeel en beleid, weet hg door al hetgeen van hem uitgaat vertrouwen in te boezemen en achting af te dwingen, dan zal geen minister h«m de handen meer binden dan volstrekt noodzakelijk is. Ook heeft de gouverneur-generaal door zgne bekendheid met de plaataelgke toestanden zooveel moreel gezag, dat zgne adviezen van dea grooUten invloed zgn op de besluiten der regeering. Bgde tegenwoordige regeling gelooven wg dus veilig te mogen aanaemen, dat de post, dien de heer London gaat bekleeden, teer ia beteekenis heeft gewonnen en dat het geheel van hem afhangt om daarin tot heil vaa ladiS werkzaam te zp. Ea wat verwachten wg an vaa den nienwea landvoogd ? Ook dan, als men het eens is over het deel, kan er groot verschil bestaan over de middelen om tot dat doel te geraken. Zulk een verschil — waartoe het verbloemd? — bestaat er werkelijk tusschen de liberalen in ons vaderland, ofschoon het in de laatste jaren aanmerkelijk is verminderd. Wij kunnen dus niet volstaan met den wensch te uiten, dat de heer London IndiS in liberalen zin zal besturen; er is nog een nadere omschrijving noodig van de soort van liberalisme, die hjj naaT onze meening zal moeten toepassen. Er bestaat een oud en nieuw liberalisme, hierin onderscheiden dat het laatste juist raet datgene wil beginnen, waarmede het eerste eindigen wil. In een volgend artikel stellen wü dit nader in het licht.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Observer regt vernomen te hebben, dat de berichten, door verscheidene dagbladen medegedeeld, ten opzichte van een alliantie tusschen conservatieve pairs en zekere vertegenwoordigers der arbeidende klassen, juist zgn voor zoover de voorloopige onderhandelingen betreft. *Wg kunnen echter" zegt het genoemde weekblad verder «-bepaald verklaren, dat tot dusver geene ratificatie der deor den Èaad van werklieden opgemaakte voorwaarden is uitgewisseld; ook heeft tot hiertoe in het geheel geene conferentie plaats gehad tusschen de leden der wetgevende macht van wie men zegt, dat zg het programma zouden hebben onderteekend, en de vertegenwoordigers der arbeidende klasse. Zelfs de personen, die aan het hoofd der beweging staan, gelooven niet,' dat zg tot een bepaalde uitkomst zal leiden. Ook de werklieden, te recht of ten onrechte, verwachten geene rechtstreeksche gevolgen van deze zaak. Zgzga niet ongezind om hun meening uit te spreken, dat do-tegenwoordige regeering op het gebied van wetgeving niet genoeg voor den werkman gedaan heeft; maar zg wesißchen, dat mea het weto, dat indiende aanvoerders der conservatieve partg bereid zgn om hunne beginselen op te offeren, ten einde den steun der kiezerswerküeden te winnen, zg, van hunne zgde, niet geneigd zgn om bunae staatkundige beginselen op te offeren, ten einde voor maatregelen van maatschsppelgka hervorming de ondtr.teuning der conservatieve a te verwerven."
— In Doily JVews van 16 dezer leest men het volgende: "Heden worat te Middlesborough eeEe onderhandeling gevoerd, rakende belangen van schier even veel gewicht en omvang als de zaken van een klein koninkrgfc, welke som_ do diplomaten op de been en de vorstelijke hoven in bewegbg brengen. Het hof van scheidsrechterlgke beslechting en van verzoening, voor ds gzer tn gzerwerkproduceerendedistricten vau het noorden van Engeland, houdt heden in Middlesborough onder voorzitting va» het parlementslid Thomas Hughes vergadering, om het bedrag vaa bet arbeidsloon voor de eerstvolgend., zes maanden vast te stellen. Dat hot, oen college ingesteld tot minnelgke vereffening of scheidsrechterlgke beslissing van geschilpunten, welko op het industrieel terrein oprgzen, vertegenwoordigt een dertigtal van de aatzienlijkste firma's van het groote gzer produceérende district Cleveland, oa ruim dertig duizend werklieden. Zgn doel is: scheidsrechterlgke uitspraak in de plaats vaa strgd ta stellen in de onderlinge betrekking van die groote firma's en van haar talrgk werkvolk. Dat het daarin slaagt, blgkt uit hat feit dat, sedert zgne oprichting, de bedoelde fabrieken geen enkelen dag wegens een industrieel geschil hebban stilgestaan; dat er geea dag arbeidsloon voor de werklieden, geen dag profijt voor de fabrikanten verloren is gegaan. Het gemelde college is samengesteld uit een zeker aantal fabriekeigenaren en een gelijk aantal wérkt-eden; de welvaart eener uitgestrekte en volkrijke landstreek is afhankelgk van de vraag, of zij hot onderling zullen weten eens te worden of niet. Wg zouden ons thans wel willen veroorloven aan de le.len vau het college aan de beide helften, zoowel aan de fabrikanten als aan cl. werklieden die er zitten, te herinneren dat zg gezind dienen te zgn, om te geven en te nemen. Immers, indien er in dat hof een geschil omtrent het bedrag van het arbeidsloon ontstond en niet kon worden verefiend, zou het gerolg kunnen zgu, dat die gansche landstreek in nood en ellende geraakte Doch er is meer: het beginsel zelf van scheidsrechterlgke beslechting wordt heden te Middlesborough op de proef gesteld Indien het pezond verstand ca d« billijkheid der fabrikanten en werklieden van Cleveland deze beproeving goed doorstaan, ia er voor de zaak zelve, de zaak van seheidsrechterlgke besli__i.fiee?e,#ïo.te zege-hehaald. Indien zg toonen hoe wederkeerde redelijkheid en inschikkelgkheid tot eenstemmigheid en eeSdracht knnnen leiden, terwgl er om hen heen overal twisten tZhhfle?_Werkgev€ï;Blf*BJwe,*liedea ga-H-de-zgn, dan zal hun voorbeeld zeer veel bgdragen om het ant van scheidsgerech*SL2Sf tTer.hoedlDi'a» strgd tusschen arbeid en kapitaal algemeen te doen erkennen." — In afwachting van het graven vaa een oaderzesschen tunnel , waarmede Frankrgk en Engeland met elkander iv ge..der. /«. J°,.dC" gebraCh,t Wor.d.en - eea middel' ™an w.h». _. T.oltoo"ng »«» den Alpentunnel naar het schgnt !.. ei e»Btl«« dan ooit gedacht wordt - heeft men natr Kna^w™* he* I0* °< de e sr Aïssa. ïfflfi^JE** eene «SSï' %<iits%^*j*i^ noeg gelnke afmetingen als die der Grêft Eastfn.' nifl£' bi def LZthr/eU-BaCllt^ Pr*°^n 8? vlecht SS Dieoen, dat de passagiers veel minder dan on gewone Dakket booten aan dezeeziekte onderhevig zullen zgn iCcaKnl len er locomotieven aan de beide fieinen worden gehtakt van welke de eene over Pargs en den Franschen OostefipoorC de andere over Brussel, Keulen, Frankfort enrnaarWeei.l Ku__elirdH.„g?rï,°ht- Jïe Brit3che ingeënt en arcUtect sTott tÏÏf dÜ til °P w «o*»™* t 0 Weenen ophoudt tor z„ke „„L. ?anlog Tan het alc!aar °P te ricMe» tentoonstellinrsgebous., is, naar men verzekert, tevens belast met het verwezenlijken van het hierboven omschreven overvaartsplan.
— Het volgende is een opgave van den uitvoer van spoorstaven nit Groot-Brittannië, samengesteld door het huis S. W. .flopMns & C°.,te Londen, uit officieele opgaven, op last van het Huis der Gemeenten gepubliceerd: Maand eindigende 30 Sept. 9 Maanden eindigende 30 Sept. Lande». 1869. 1870. 1871. 1869. 1870. 1871. Tons. Tons. Tons. Tons. Tons. Tons. Vereenigde Staten 14,941 33,794 54 373 244,086 313.410 389,535 Britsche bezittingen in Amerika 1,055 4,911 8,595 23,669 29,912 56,709 Spaansche West-Indische eilanden ... 1 22 548 885 3,188 2,026 Brazilië 67 216 993 1,822 2.951 15,419 Chili — 2,532 2,421 2,647 12,980 10324 Peru 4096 1,768 2,144 18,720 13,331 18,493 Busland 37,622 30,102 3,764 196,671 193.809 69,398 Zweden 292 1,001 723 3,433 2.121 7,308 Duitschland 2.635 1,868 3,527 14,983 44,212 44,149 Oostenrp-Hongarije 580 6,709 3,350 21,764 32,917 18,591 Frankrgk 394 94 4 3,920 324 1,716 Nederland 312 548 445 9,875 14,960 9,044 Spanje 547 481 2,157 10,996 9,944 8,668 Britscha bezittingen in Azië 7,564 9,389 1,595 65,830 132,187 30,828 Australië 2,011 1,358 225 17,838 7,381 11,607 Egypte — 448 723 6,025 2,014 3,151 Andere landen 4,870 8,737 7,942 53,961 46,559 59,403 Totaal 76,987 103,985 93,529 697,175 862,218 756,370 Oud gzcr naar alle landen 11,851 9.416 17,864 79,616 85,771 109,629 Gietgzer naar do Vereenigde Staten.. 14,925 9,650 12,963 104,629 84,711 132,0*1
— Het hoofdbestuur der Internationale,' hetwelk in Londen gevestigd is, heeft in eene dezer dasen e. houdea zitting den Fooi Wroblewski, laatstelijk bevelhebber e«ner afdeeling krijgsvolk van de Pargsche Commune, tot ziin medelid verkozen. Zeker Parijzenaar, die hoofdkassier in dienst der Parijsche Commune waar geweest en sedert de wnk naar Londen genomen had, is door het hoofdbestuur ia dezelfde zitting van de lijst harer leden geschrapt, omdat hij als spion in don dienst der Fransche politie was en te Londen de gangen van de uitgeweken aanhangers der Commune en inzonderheid de handelingen van hot hoofdbestuur der Internatiosale beloerde."
---

Duitschland.
De dagbladen deelen eenige bgzonderheden mede betreffende de opening der zitting van den Duitschen Kgksdag. Wg ontkenen daaraan de volgende mededeelisgen. Volgens gewoonte heeft de plechtige opening der zitting plaats gehad ia de witte zaal van het koninklgk paleis, nadat vooraf, ia de zoogenaamde slotkapel en ta de H. Helwigskerk godsdienstoefeningen waren gehouden voor de leden van den Kgksdag, ta het eerstgemeld gebouw voor de Evangelische, ia het andere voor de Reomsch Katholieken ledea. Omstreeks 1 uur' verliet de Keizer met zgn gevolg de slotkapel en begaf hg zich naar de witte zaal. Het aantal leden.opgekomen tot bg woning van de plechtige epening der zitting, was buitengewoon gering.De leden van den Bondsraad schaarden zich ter linkerzgde van den troon en aan hun hoofd stond de heer von Bismarck; aan de rechterzgde bevonden zich de prinsen van het koninklgk huis. Uit de hand van den heer von Bismarck nam de Keizer-Koning do troonrede en zich dekkende met zgn helm, Jas hg dit stuk (ia ons blad van gisteren grootendeels opgenomen) met heldere stem voor. Met aandacht en in diepe stilte werd de voorlezing der troonrede door de vergaderden aangehoord. Slechts eea enkele maal werd die stilte afgebroken, en wel toen do Keizer de betuiging uitte, dat hg met innig genoegen had gezien dat de vriendschappelgke betrekkingen tusschen Duitschland en de Oostearg„sch-Hongaars-he monarchie zelfs niet door de herinnering aan d.n vroegeren strgd waren gestoord. Zoodra de troonrede wa 3 voorgelezen trad de heer von Bismarck voor den troon en verklaarde, in zgn qualiteit van rgkskanselier, dat de zitting van den Kgksdag -was geopend. Nn ontblootte de Keizer weder het hoofd en de vergadering vriendelijk groetende, verliet hij met zga gevolg de zaal. De personen tot het hof behoorende en in de eersto plaats de vrouwelgke leden van het koninklgk gezin, scheneu niet zooveel opgowektheid te gevoelen, om de plechtige openingszitting bg te wonen als vroeger meermalen aan den dag werd gelegd *, in de hofloges bevond zich niernaad. De loges van het corps diplomatique daarentegen waren dicht bezet. Onder de vele aanwezigen ontwaarde men insgelgks den Franschen chargé d'affaires, «en heer de Gabriac. Op de gewone en de gereserreerdotribuncs bevond zich een tal'gk en elegant publiek. Dit was iusgelgks het geval in de nabgheid van het paleis; het fraaie weder had velen derwaarts gelokt. — De Nalional-Zeitung deelt heden het bericht mede, dat gisteren ter beurze van Berlgneen inteekesiiiglgst is nedergelega, ten einde gelden te verzamelen, ten behoeve van de getei_ter.?e bevolking vaa Cbicago. Te IVa uur was voar 7575 th. ingeteekend, elf personen hadden ieder voor 500 th. ingeschreven en eene firma, de Disconto-Gcsellschaft, schonk 1000 th. tot het beoogde dosl.
— Voor ruim 16 jaren werd te Frankfort, door een Frarscbman, bgeene hem bekende familie, een aantal keffers achtergelaten., met verzoek die ten zgnen behoe.e t. bewaren totdat hg zou terugkeeren. Gedurende vele jaren werd aan dit verlangen, en men onderstelt met de meeste zorg, voldaaa *, in 1867 verliet de bedoelde familie de stad en stelde de keften in handen van een keukenmeid, die vele jaren haar had gediend en in wie men het volste vertrouwen stelde. Verscheidere jaren heeft zg op hare wgze voor de koffers gewaakt, gelgk dezer dagen aan het licht is gekomen. Voor een paar dagen namelgk heeft een Fransch advocaat, voorzien .van da vereischte volmacht, enz, da kaffers opgeeischt, die zich nog ten huize van de voormalige keukeemeid der oorspronkelijke bewaarders bevonden; bg het onderzoek bleek het, dat zg alle, met nitzonderiag van eene enkele, warea geledigd. In een geheime lade, waarvan de gemachtigde de verborgen sluiting kende, bevond zich een groote schat aan papieren van waarde, bankbiljetten, enz. welke op die wgze zgn bewaard gebleven voor rechthebbenden. De trouwe bewaarders vanden schat zgn onverwgld'in hechtenis genomen. — Kaar lnid van berichten uit Troms'öe aan den heer Peterraann te Gotha gezonden, heeft kapitein kack, koers zettende naar de oostkust van Nova Zembla 81° N. B. bereikt, nadat bg door de Karische Zee was geetevend Kapt. Tobiesen heeft de zee tusschen Spitsbergen en Nova Zembla doorkruist en op dien weg verscheidene nieuwe eilanden ontdekt.
---

Italie.
Men verneemt uit Bologna, dat op 2 dezer een eerste algemeene repetitie van Kichard Wagnefs Lohengrin aldaar h gehouden. Onder de zangers en zangeressen komen verscheidene voor, die tot de meest gevierde artisten in Italië behooren. Men heeft zich met de borst op de zsak toegelegd om een zoo gunstig mogelp resultaat te erlangen. Terwgl de koren weken laag bezig zgn geweest met het instudeeren yan hunne partg, heeft de directeur der opera machinisten, costumiers en anderen naar Muuchen gezonden tot bg woning eener voorstelling van den Lohengrin, ten einde hen op de hoogte hunner taak te stellen; als regisseur heeft hg uit Weenen den heer Franck geëngageerd, die in genoemde betrekking tot het personeel van eon der opera's behoort,
---

Frankrijk. Iste over Frankrijke vooruitzichten.
II Wij hebben gezien hoe de ónwetenheid en staatkundige onverschilligheid der landelgke bevolking, welke met eiken regeeringsvorm tevreden is, zoo er slechts orde m act land heerscht, Frankrgk aan groote gevaren blootstel, .n, aaar het zeer mogelgk is, dat de een of andere intrigant aan net be- Btuur zal woten te komea, doordien hg de lanaeirjKe stemmachines weet to overreden, dat hg alleen de redder der orde «le sauveur de la société" is. _*„._._., Dit gevaar is ongelukkig het eenige met, aat _raukrgk"s vooruitzichten zoo treurig maakt. Onverschilligheid heerscht niet alleen op het land, maar ook in de steden. doch terwgl zg nog op het land gepaard gaat met een kleingeestig egoïsme en lusteloosheid «ok in andere zaken, wordt zg ia de steden veroorzaakt door wanhoop en ellende. Bg do verkiezingen voorde algemeene raden, hebben de werklieden even weinig belangstelling getoond als de boeren op het land. Het algemeen stemrecht, dat vroeger alleen door de meest verlichto en moedige liberalen, die de woede der demagogen verachtten, werd veroordeeld, wordt surés eenigen tgd algemeen gehaat en gevreesd, en de radicale staatslieden, am te vurig aan *het onsterfelijk beginsel" van het algemeene stemrecht gehecht zgn, om het prijf te «even, weaschen n»et die eigenaardige tiranniek, heftigheid, den ultra, steeds zoo eigen, van het niet opkomea bg de stembus een misdaad te makea, strafbaar hg de wet. ~ . ~., Zg wenschen het universeel stemrecht werkelnk universeel te maken door onverschilligheid in verkiezingszaken met boete en gevangenisstraf te straffen, doch zoolang j-j de oorzaken dier onverschilligheid niet wegnemen, zuilen alle heroïsche maatregelen in de werold hen niet holpen. Men maakt zich treurig over de stemmen, dio bg de verkiezingen van verleden week niet zgn uitgebracht, doch de stemmen, die wel zgn uitgebracht, zgnwerkelp niet veel bevredigender. Zonder eenige geestdrift ©f overtuiging werden de eandidaten verkozen die het bestaande stelsel beloofden te steunen of ten minste niet tegen te werken. .De verkiezingen zeggen op de duideujkste wgze: wij hebben niet veel vertrouwen ui den heer Thiers, maar wg stellen in het geheel geen vertrouwen in »mand anoers. Hg kan de ondei handelingen met Duitschland ten einde brengen; laat ons hem dus min of meer steunen. . . Een dergelgke staat der gemoederen is met bemoedigend. De heer Thiers heeft geen partg; hq wordt door de meerderheid gewantrouwd; zgn ende partg, die der Orleanisten, {f van hem varvreemd; de Pargzenaars en de radicalen haten hem, en den clericalen inden lande heeft hq menige reden tot angst en toorn gegeven. Na eenigeni tqd gecoquetteerd te hebben met de ultramontanen, heeft brj. ook dezen ,an zich ver'reemd, toen hg, gelukkig voor Frankrp, het onzinnige denkbeeld opgaf, om foor het hoofd derßoomsch» kerk een oorlog te beginnen, ten einde hem en de kerkelqke partg, wierwerktwg.hg is, een koEinkrgk te geven. De ware geloo.ige Katholieken ergert hn eveneens aashoudend, doordieo hg een man als Jules Simon, minister van openbaren eeredienst laat. Indien Nederlaad een katholiek land ware, zon het volk te recht verontwaardigd zijn, indien aan dr. van Vloten word opgedragen de betrekking tusschen de Keomsche kerk en den staat,te regelen.
Thiers heeft dus geen partij, hij wordt heduld, omdat men niemand kent, die zijn plaats vervullen kan, en het kenschetst Frankrijke ongelukkigen toestand zeker, dat de wankele gezondheid van zulk een middelmatig man, als Thiers, groote ongerustheid baart aan allen, die aan Frankrijkstookomst denken. Het schijnt zeker te zgn, dat de gezondheid van den heer Thiers tegenwoordig niet goed is. Hij ziet er uit als een geraamte, en zqn zenuwachtigheid en gejaagdheid boezemen grooto vrees in aan zqna vrienden. Op zich zelf beschouwd, is dit verre van verwonderlijk. Men kan niet verwachten, dat een man van 74 jaren, die na twintig jaren afzondering onder de entzettendste omstandigheden gedwongen werd als feitelijk alleenheerscher van Frankrgk op te treden, den arbeid en inspanning van zulk een taak zal kunnen verdragen zonder dat zrjn gezondheid daaronder Igdt. Men moet niet alles aan één spijker hangen, zeiden onze voorzichtige voorvaders, en het is zeker rampzalig voor een land, wanneer zijn rust en orde grosteadeels afhangen van één enkel oud man. Indien Thiers bezwijkt is er niemand, die zijn plaats vervullen kan. De heer Gréfy, president der vergadering, zou door deze waarschrjnlrjk gekozen worden, omdat zrj niet eerzuchtig en vrij middelmatig is. Hij is een onpartijdig, eerlijk man; doch geen staatsman; hij heeft geen organiseerendon geest, geen administratieve kennis en met die krachtige beginselen, welke een redenaar dus bezielen, dat hg ze ingang weet te laten vinden bg zjja hoorders. Tot redder van Frankrijk is hij dus nog minder geschikt dan Thiers. Frankrijk heeft een groot man, eon genie noodig en middelmatigheden alleen doen „ich voor. Er is wel is waar een partij, die in Gambetta gelooft, doch wrj behoeven zgn gaven en kennis niet te bespreken, want zonder revolntie komt hg zeker niet aan het bewind. Wanneer men aan dit alles denkt, dan ziet men hoe gevaarlijk de apathie der werklieden, de egoïstische hartstocht voor orde en rust quand même der boeren zijn. De republiek bestaat slechts in naam; een krachtige republikeinsche partg is niet aanwezig; ds Orleanisten zrjn klein in tal, hun prinsen geëerbiedigd, doch niet geliefd-, de legitimisten hebben hun zaak verspeeld, en kunnen, evenals de radicalen, slechts ten gevolge van een bloedige revolutie slagen; de werklieden der groote steden stellen voornamelijk belang in maatschappelijke hervormisgen, de boeren zgn gedeeltelgk aan dea leiband der priesters, doch voor het meerendeel stemmachines. welke de eerste de beste behendige volksmenner in beweging zal weten te brengen. Een dergelijke toestand ware reeds verontrustend ia een welvarend rgk, doch is het dubbel zoo in het Fraakrgk van het jaar 1871. De gevolgen van den oorlog worden nu eerst goed gevoeld. Frankrgk's rgkdom heeft de wereld verbaasd, en daarom wgdt men niet veel aandscht aan den verbazenden laßt, welken de oorlog en zgn verwoestingen, het b&talen der oorlogs- en brandschattingen, het verlies van twee rgke provinciën en het onzinnige belastingstelsel van den heer Thiers op het land doen drukken. «_*t»__u_. ■_._ _ Sinds de vredespreliminairen geteekend, zgn heeft Duitscnlana in geld en wissels ongeveer 840 millioen gulden uit Frankrnk getrokken, behalve een som van 156 millioen gulden, de geschatte waarde der spoorwegen in Elzas en Lotharingen, Door de spoedige betaling van eea gedeelte der schadeloosstelling zgn de kosten van het onderhoud der Duitsche troepen zeer verminderd, doch deze kosten worden, totdat alles betaald is, toch op minstens 72 millioen per jaar geschat. Alles te zamen genomen, zal Frankrgk binnen drie jaren 3120 millioen aan Duitschland betaald hebben, behalve de requisitiëa gedurende den oorlog, de vele braadschattingen van steden, behalve die van Pargs en de waarde van den geaunexeerden grond. Denkt men nu aan de oorlogskosten, welko Frankrgk zelf heeft moeten maken — en had Frankrgk gezegevierd dan zou het die zeker wel op 3 miliarden geschat hebben — en aan hetgeen de revolutie der Commune gekost heeft, dan moet men inzien, dat, hos veerkrachtig Frankrgk's hulpmiddelen en inkomsten ook zga mogen, zulk een ontzettend verlies van kapitaal niet anders kan zgn dan drukkend in de hoogste mate. Het volk moet deze oorlogskosten in den vorm van vermeerderde belasting dragen, en zal dit nog meer doen, wanneer de heer Thiers het handelstractaat met Engeland opzegt en in de loflelgke hoop om de Engel-chen e.n gedeelte der oorlogskosten te laten betalen, alleen de ngverheid van Frankrgk in het harte wondt. Het rechtstreeksehe-ge-delg-e verlies is in menig opzichhet minste. Het verlies, dat Frankrgk lgit door de menigte fabrieken, welke vernietigd zgn of het werk hebben moeten staken, door de gevangenschap en dood van zqn bekwaamste werklieden, is waarschgnlgk het ergsto ca onh«rstelbaarste. Onder de werklieden wordt op het oogenblik groot gebrek geleden; zeer talrgk zgn de mannen, die geen arbaid kunnen vinden, en de reactie ton gunste van het iieizerrgk, welke in Parijs wordt waargenomen, kan toegeschreven worden aan do herinnering aan den bloeitgd van nijverheid en handel in Frankrgk tgdens het tweede Keizerrgk. De hooge loonea worden gemist, en aan de weelde en verkwisting van het vorgulde hof des Keizer s met verlangen gedacht. Een correspondent van den Spectator schrgft aangaando den toestand der bevolking vaa Pargs het volgende: "De Pargzenaars zgn zeer ongelukkig en armoedig, doch even vatbaar voor illusiën en even licht opwisdba .r als ooit te voren Armosda is een vreemd woord om toe te passen op een land, dat op zulks reusachtige leenitigenvoor veelmeer dan noodig is inteekent, doch ik spreek met van de provincie maar vanTargs-, en Parijs is, vergeleken met znn vorigen toestand, bepaald armoedig geworden. In de beroemdste restaurant, eet men in ledige zalen. In de weleer meest beroemde winkels kan men groote koopjes krggon Het is cen^ treur* iets, om met een fabrikant van arttcles de Parts.te spreken. Hg heeft weinig te doen, ten eerste omdat er wemg vraag is, SL ook omdaf ,oo vele zgner beste werklieden dooigescloten of gevlucht zgn, of iv de gevangenissen hetvonsi van den krgfsraad ver.ei.en. De bekwaamde en beste Pargsche werklieden schgnen zich met hart en ziel aan de Commune te hebben overgegeven." . , _ . „f-_.i ,„.„ Indien men aai den staatkundigen en socialen tofetand op het land en in de steden denkt, kan men Frankrgk s vooruitzichten dus niet zeer gunstig noemen.
---

Spanje.
Dat gedeelte van de progressisten-partg, hetwelk den heer Zorilla afgevallen is en zich rondom den heer Sagasta iweic geschaard, heeft eene verklaring van zgne beginselen uitgevaardigd met de bedoeling, eensdeels om te toonen dat het ac echte beginselen der progressisten-partg niet verzaakt, geIQK Zorilla en diens volgelingen baweren, maar daaraan getrouw blgft, anderdeels om nieuwe aanhangers en onderteekenaren voor dat programma te winnen. Het manifest ver Sagastiaa.in is afgekondigd met een en zestig onderteekeiungen Het; huldigt . I°. de natnurlgke rechten van den mensch, ala een boven elke wet verheven richtsnoer, ouder en meer verbindend dan alle constitatiën; 2». Spauje's tegenwoordige constitutie inhuren eenvoudigen waren zin opgevat, en wel bepaaldelnk twee hoofdbepalingen der constitutie, namelgk de so annuïteit der natia es de uitoefening van souvereme rechten door hst huis van Savoye, welke twoo bepalingen door het manifest op ééne lijn gesteld worden; 3°. het beginsel der integriteit van het grondgebied der natie, waartoe het behoud van Cuba vereischt wordt: Verder verklaart het manifest dat de onderteek.naren het programma niet in eenen geest van uitsluiting en yan onverdraagzaamheid willen toepassen; dat zg de beginselen onwrikbaar en zonder de mia-rte rekkolgkh.id zullen staande houden en uit dien hoofde ook de Internationale zullen bestrrjden, maar dat zg ieder die zich ter goeder trouw met hun programma vereenigt, in hun midden zullea opnemen, zonder to vrageH naar zgno vroegere politieke overtuiging.
---

