Tweede Kamer der Staten-Generaal.
s-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag, 17 October. an de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de BEGROOTINC. VOOR NED. INDIK, DIENHTJAAH 1873, «n wel over Hoofdstuk II (Uitgaven in Ned. Indië), Afleeling U (Justitie). De heer Nierstrasz bespreekt I°. de onbeperkte toelating van Nederlanders en met-Nederlanders in de Oostindische bezittingen, blijkens de Ijjst overgelegd bij de Mem. v. Beantw De minister beriep zich in dat stuk op de heerschende veiligheid. Spreker heeft daaromtrent zijne zienswijze gisteren medegedeeld in het algemeen en zal heden nog meer speciale voorbeelden bijbrengen. Een zoo radicaal besluit had hn van dezen minister niet verwacht. Dat men van vroegere beperkingen is teruggekomen, last zich begrijpen, maar wat nu wordt voorgesteld gaat alles te boven en veel te ver. Waar moet het ___a ?. i?der vegge-oopen vreemde matroos, als het schuim »_« -.-opeane" zich 08i in de binnenlanden van Java kan vestigen i Moet dit dan niet aanleiding geven tot al die knoeie- X"i° v'oe&er wel hebben plaatsgehad, zelfs onder het __•_*. Tn,ne,.bepB,kt9 toelating? Bovendien wg' zijn niet bg "•vwe al die vreemdelingen te beschermen; wö kunnen dit ü_V 8 **e* <*°°n voor mlB landgenooten; en hij vreest dan __"__TOGr 00**flicten met vreemde mogendheden, dieToorhunne £_li.r**° jtea b*3B«herming zullen eischen. Hg gelooft dat de wo«_er de portee Tan het besluit niet genoegzaam heeft over- Un n ' B*e^ andermaal eenige voorbeelden van diefptalr dn_ __.*"_. f"1 Mm k°eJ>9eßt* en van ketioepartjjen, en gelooft ts «S_ ""J"6* het geschikte oogenblik was om dit besluit maa» .en,.Si3 ialooft >iet, dat de minister het zal intrekken, De mi«_r. l 9e** zön pUoht gedaan door te waarschuwen. Politie *' 5' woe*B* a(*hten tot de reorganisatie der samiL„r?,"Bt **cm '»"■ tot dje reorganisatie zelve. Hij gaat de kefflk '■ ug der -5014*6 in IndLB Da> ten betooge dat zg wér- Pnti» ï * iB ™ hflt inlandsch binnenlandsch bestuur. «jmJt% * vßn kan gebracht worden onder het dept. van jusl\aa"io a be2riJPt hg niet. Hij vraagt ook welke de bedoede D«iitP in de Mem. v. Antw. en of het plan is a*_ i__?i' wa" *e organiseeren en ze werkelijk té ontnemen Ook a-ï ötwn.eDfcndseh bestuur? Hij zou dit zeer betreuren. »an r* jl- w Banw yerband met de algemeene toelating tier tenf k ,n*en en hot geTaajrljjke daarvan, waarop hij naïn h_*T.r Mikandollb zal twee zeer bescheidene vragen"doen. JJuJ!00'!* Versl. is gevraagd of het besluit van 18„3, re wSErtn»e*,oBtßlaff van ambtenaren der rechterlijke macht, het JShf a °'dergaan. Spreker geeft een kort overzicht van «elbfair n\naaï aanleiding van 't adres van den heer Anvan i_ï.. htf toenmaligB minister wenschte zich te onthouden bii den n„. genV,°P grond, dat de procedure aanhangig was Weerde-hridT,rBfad- D» Kamer beft echter met groote recht beslist, dat hier geen quaestie was van privaatteen_._ laa!._vall «taatsrecht, en dit werd gesteund door het lichti» ' den aeeT Thorbecke. De Kamer wenschte inotot .r e° de mißiBter heeft daaraan toen voldaan en daardon tsca*sie' gevoerd s waaruit spreker herinnert aan de woor«n van den heer Heemskerk Az., die van oordeel was, dat ™ vraag alleen was, of het besluit van 1863 inbreuk maakte eP een beginsel van staatsrecht. De slotsom van het debat Wt», d»t het besluit van 1863 wijziging behoefde. En op de »ïaag, thans gedaan, of die wijziging heeft plaats gehad, antwoordt deze minister, dat de afloop van het aanhangige nieuwe rechtsgeding i» Indië dient afgewacht te worden. Wij znn dus nu juist op hetzelfde standpunt als toeu voor de eerste maal Inlichtingen aan den heer de Waal werden gevraagd. Hij wenscht dus, dat de minister dat antwoord alsnog in overweging neme en zich nader moga heraden. 55jj« tweede vraag betreft de meermalen uitgesproken wenseheljjkheid, dat het hoog gerechtshof niet meer belast wordt jnet het geven ven adviezen aan de regeering en )sich alleen bepale bj de reghtsmacht, die haar werk genoeg geeft. Es na blijkt uit de mem. van toelichting, dat wel degelijk het advies van 't hoog gerechtshof gevraagd is omtrent do voorstellen van den directeur van justitie ten aanzien van de wijziging in 't reglement op de ?echterlgke organisatie en Andere verordeningen. En nn zegt de mem. van beantw., dat het Loojj gerechtshof tegen (Je voorstellen des directeurs beduidenae bezwaren had, ia welke door de Indische regeering in vela opzichten werd gedoeld, doch wier oplossing i _ den door bet Surf' gewenschten zia, baar weder aan nieuws bedenkingen onderhevig scheen. Van cc» en ander werd mededeeling gedaan aan «Un directeur van justitie en hem opgedragen _gne Tsorstellen met ie .zienswijze van den gouv.-gen. to herzien •n opnienw door tusscfrenkomst van het hoog gerechtshof in te dienen. Hier hebben wg dus weder geschrijf en dat schermen met adviezen waarop gisteren is gewezen. En na vraagt •er. of 't niet mogelijk is een maatregel te nemen om daaraan een «inde te maken, opdat men gered worde vim al die adviezen en het gerechtshof zg» eigenaardige» werkkring bej_)# fcser Heemskesk Az. ziet pjet belangstelling van den mlaist-jf hoé antwoord te gemoet op de reeds gedane vragen. Bij zal drja pinten bespreken. Het eene is slechts eene opmerking. GUiesea jeide de minister, dat eene wgziging van de agrarische wet d. bpjijsing over den eigendom zou oattrekken aan h. t admïni«„ratj.ef gezag, en die brengen bij de rwhterljjjjce macht. Dat ï» i"e.s as&m d°n hetgeen in de memorie vaa beantw. wordt gezegd. Daar beloofd* de minister alleen wijziging van de bepaliagen ten opzichte van tic Jandr ..nte en uitgifte v&n gronden in erfpacht. Maar nu meent spr., dat indien de minister dit wil, de agrarische wet zelve ruoet worden gewijzigd, -e- %". Is de minister wel genoegzaam ingelicht omtrent de beweerde onv.iljgheid op JavaV De heer van de Putte wees gisteren op zgne tedo van 20 Dec. 1864, waarin hij zich ook tegenover de beweerde ,Q&veiligheid verdedigde. Maar dit is eene geheel andere zaak. Óeen en^ple mail wordt ontvangen zonder bekendmaking van misdrijven. Dat jaren achtereen door bladen van allerf ei richting, al die berichten zouden worden verzonnen en gelogen, dat is a priori niet aan te nemen. De zaak is van te meer gewicht omdat zij in verband staat met afschaffing van het rotting- en passeustelsel. De vraag, welke spr. niet wil onderzoeken, is, of u\e% ten gevolge Tan die maatregeles bet getal misdrijven is toegenomen. .Spr. staaft zgn betoog over den onveiligen toestand van Java met cijfer». Wel is de gerechtelgke statistiek der laatste jaren nog niet voorhanden, maar men vindt als bijlage bij het koloniaal verslag, de uitvoerige gerechtelgke statistiek van 1865—67, en daaruit blijkt, dat ia die jaren het getal misdrijven zeer is toege.omen. Ook dit biji]'fct uit het verslag van het gevangeniswezen, en men moet vooral letten op het getal dwangarbeiders, want tot dwangarbeid worden veroordeeld juist aa die zich aan de ergste mUdrgve» hebben schuldig gemaakt. Daaruit blijkt, dat het getal dwangarbeiders op het laatst van 186. beliep 8932, op het einde vnn 1866 gSU; 1567 9675; 1868 ÖBI l en 1869 1(9451; het laatste nog wel niettegenstaande besmettelijke ziekten di. geheerscht hebben Zgn dat na alle valsche voorstellingen? Dan moet de losbandigheid der drukpers worden beteugeld, hetgeen in Indie dcc te eerder ka» geschieden dan in Nederland, omd» het Indisch drukpersreglement het recht van verantwoording; op eer'bepaaldtuit; toekent aan den beleedigde, en ook straften toedreigt |pgen het nitstrooien van valsche tgdingen. Hier in o_s and kari dat alleen geschieden wanneer bet geb.urt met.het doe om de fondsen in de hoogte of naar de laagte te drgven. 3-Vaststelling van het strafwetboek roor taUndera. Sgr.. vraagt ol «•it bg wet of besluit moet worden «geveerd, BÖ « voor een besluit. Werd het toch btf de wet ingevoerd, b?t zon te lang T'heer s'Jacob sluit zich aan ba hetgeer' de heer Nier#trMx Mx gezegd heeft nopens het onraadzame van het overbren *« <er politie bij het departement van justitw, maar dat iii „cc dat van het licht en de werkkracht van het feWntTa; j_.tiüen nuttige diensten k»-»™^ $fc o't Hen Toor *» reorganisatie der politie. Hrj S~°2'l^ 2, de strekking wig van de vraag, in het voorloopig vsrsl^ gevolg heßft- ?«* is z.i. de water- en melkpohUa^, du'ton en difvenl „g9had. dat de welgezinde bevolking aan boeven het met de fJf^everd* Op beurt vraagt Tig: hoe staat in de buitenbe\&rüle Taß de zoogenaamd* nieuwe wetgeving TV u IJI iv IWtt BaJiSSl»*» M *?WM meent, }n tegeii|te}li9gmßt u w öBett«ixk, dut de tussohenkomst der wetgewnde machtfvoor dojwgziging?in.de'agrarisoheïwet, niet noodig is. Die afgevaardigde bedoelde, dat de gonv.-gen. zorge dat bg de uitgifte van gronden geene rechten van de Inlanders worden verkort. Men vergete echter niet dat het eenig onderscheid tusschen eeuwigdurend gebruikrecht en individueel eigendomsrecht, daarin zou moeten bestaan, dat de administratieve macht over het een en de rechterlijke over het ander te zeggen heeft, terwijl bjj de bahandeling der wet het een is verdwenen en het andere gehandhaafd. Spreker meent dat de heer Heemskerk de discussiën van Nov. 1864 eenigszins onjuist heeft voorgesteld. Thans wordt niet beweerd, dat alle berichten in de Indische couranten gelogen zijn, maar de strekking van het betoog in Nov.was.dat het altijd zoo geweest was en toen heeft de minister van kolomen eene verklaring van graaf v. d. Bosch voorgelezen, dat opjelk huurland om Batavia, sedert 's menschen geheugen steeds een der eigenaren was vermoord. Dat was nog een andere toestand dan tegenwoordig. Toegegeven eens dat de dagelijksche aiefstallen vermeerderden, dan komt spreker, waar hjj den heer Heemskerk hoort voorlezen, dat de ambtenaren liggen te slapen en de resident niet uit zijn huis kwam toen er te Banjoemas brand was — het was dezelfde man die schreef dat hg de pen met diamanten punten nederlegde om de verheven gedachte van den gouv.-gen. te vereeuwigen — terne op zgne vraag van gisteren, zonder iets onaangenaams te willen zeggen: Wie is de verantwoordelijke man? Dit alles heeft toch de anne comptabiliteitswet niet gedaan. Dat afschuiven van de verantwoordelgkheid acht spreker verkeerd. Iv elk constitutioneel land, in landen waar het gezag gevestigd is ah in IndiS, draagt het hoofd van bestnnr de verantwoordelijkheid. En als het waar is d»t de ambtenaren slapen en de resident bjj brand zijn huis niet verlaat, dan geeft art 49 van bet regeeringsreglement den gonv.-gen. het recht tot'ontslag. Spreker begrüirt het Terband niet tusschen de gerechtelijke statistiek, door den heer Heemskerk Toorgelezen en de af_chaffing van rottingslagen, en kan .niet met aekerheid diens gevolgtrekkingen beamen. _ Wat het passenstelsel betreft, zegt spreker, zoo er hier sprake is Tan toekenning aan den inlander van rechten op den grond en dat op zjjn naam te plaatsen, daa heet het: die man heeft geen naam, maar wanneer het geldt passen voor iemand die 20 palen moet reizen, dan kragen de inlanders plotseling allen namen. Wat de bepalingen van het drukpers-reglement ten aanzien van de couranten-delicten betreft, die bestaan, dit erkent spreker, maar hij waarschuwt elke regeeriDg, waar ook, om pouranten artikelen tegen te spreken; want men weet wel waar het begint, maar met waar het eindigt. Bovendien is de kracht van dat reglement weggenomen door de bepaling, dat er dolus moet aanwezig zjjn. Daardoor is het bestuur de kracht ontnomen en ook hg dringt dns op herziening van dat reglement aan. Spreker gaat nu nog eenige bijzondere punten na, als: I°. Den boaw vaa gevangenissen, waarbg hjj doet uitkomen, dat de proeve van afschaffing van preventieve gevangenisstraf voor politie-delicten in één of meer residenties uitstekend is geslaagd. Hij geeft den minister in overweging, dat stelsel ook in andere residentiën te doen invoeren. — _". de positie der directeuren, die z. i. verbeterd moet worden. In Indië kan men met, zooals hier somtijds, voor hooge landsbetrekkingen personen van fortuin krijgen. De directeuren hebben lager traktement dan de residenten, waaruit men directeuren moet krijgen, zoodat mea moeielgk goede directeuren kan bekomes, hetgeen men nog onlangs met den directeur van justitie heeft gezien. Spreker beveelt dus de positie der directeuren in Indië den minister ten zeerste aan. Hrj is echter niet van meening om hunne verantwoordelgkheid te schuiven op ondergeschikte ambtenaren, zooals in de Mem. v. Beantw. is geschied, Wjj hebben hier niets te maken met de schuld van dezen of genen referendaris, maar de directeur is verantwoordelijk. En als er verzuim is gapleegd, dan moet de minister daarover nietluchtig heenstappen, zooals in de Mem. v. Beantw. geschied is; en als art, 82 daarin niet genoeg voorziet, dam is spreker bereid eene aanvulling in dien geest te heipon tot stand brengen De ministeb v. koi oniën zegt al dadelgk in antwoord oo don heer v. d. Putte, dat ook bg gelooft dat het in 't belane eener goede administratie zou zijn, de positie der directeuren van het dep. van algemeen bestuur te verbeteren. Hii betuigt zijn leedwezen, dat bg daartoe nog niet heeft kunnen overgaan, maar de zaak zelve ontgaat zijn aandacht niet en is een van de punten waarover in overleg mot den nieuw benoemden gouv.-generaal bespreking heeft plaats gehad Ook is hij met den heer Mirandolle voor de afschafflog van het ontzaggelijk uitgebreid stelsel van het vrsgen van adviezen heen en weder. Of echter de Indische regeering onvoorwaar deljjk van alle adviezen van het hoog gerechtshof zal kusnen verstoken blgven, durft de minister nog niet te beslissen Wat de opmerkingen (Jer heeren Nierstrasz en Heemskerk Az. betreft, over de onveiligheid op Java, zegt de minister: Men wil niet dat Indië op het Plein geregeerd worde en ook de miaister is voor het bestuur van Indië in Indië; maar hoe is het dan te vergen dat de minister, afgaande op courantenberichten en particuliere berichten, aan den gouv.-genoraal voorschriften zou geven hoe hj| ten deze moet handelen V Dit zon de ergste bemoeizucht daarstellen. De minister heeft zich gisteren niet gemengd in de onbarmhartige eritiek over den «tredenden gouv.-generaal *, maar hij vraagt: is er erger cria 1 9 v. mö???Ök dan 4<>t volgens de opvatting van die sprekers, ac neer Mger den inini_t<»r mislpid en logenachtige rapporten zou hebbenSgezonden? De minister herhaalt dat hn, juist naar aanleiding van berichten of brochures, inlichtingen gevraagd heeft, maar de officieele berichten behelsden eene logenstraffing. Welkgmiddel blgft den mi.ister dan anders over dan om een voorstel aan den Koning te doen, om een bü zonderen commissaris ui* te zenden ? Hij kan dus niets anders antwoorden, dan dat de officieele beriphten geen bewüs leve ren, dat de toeßtand der veiligheid in ludië zooveel erirer is dan vroeger, en men weet dat die vroegere teestand aï zeer slecht w ..*• De minister koiat na tot hot besluit nopens de toelating van vreemdelingen in Indië, waarfcegea de heer Nierstrasz zoo zeer is gekant. Vooreerst doet hjj opmerken, dat alle autoriteiten in Indië er voor waren, maar ten andere, om nn zóó Ter te gaan m M bgwsren dat het Bchuim Tan alle natiën zich nu ongebindefg op Jaya ka^n Testigen, dan wjjst de minister toch op de voorzorgen, gelagen in bet toelatingsbewjjs en de macht tot uitzetting, bjj het regeeriegsregienießi gegeven. De organisatie der politie, waarover de heeren 's Jacob en Nierstrasz hebben gesproken. De minister moet die sprekers dosn opmerken, dat er geen sprake is van een overgang naar justitie. Dat «itaat ook niet in de memorie van antw.; er staat alleen, dat er eene conjmisgip is benoemd, aan welke de vraag in overweging is gegeven, of het beheerder pplitie wel- Jicbt beter bjj justitie ware over te brengen. Intusscheri, er is geen besluit heegonaimd genomen, om het beheer der politie aan Jiet binnenlandsch bestuur te onttrekken. Ten aanzien der benoemingen van presidenten van de landraden, verzekert de minister, dat d. Indis.be rflgeprjng ten deze Toorzichtig te werk gaat en Jieyer eenig uitstel wil, dan door overdrjjving van het stelsel minder goede keuzen te doen. Vandaar dat gaen vrjjstelliag zal worden gegeven van de examens in de Jndisishe talen. De minister durft dan pok niet verzekeren dat de aanstelling' der p_e»i4entan ïgo spoedig zal plaats hebben als sommigen vreezen. Mcii zal met omzichtigheid te werk gaan. Wat betreft het besluit tot uitvoering der agrarische wet, het ontwerp tot wijziging is hjj don Kaad van State; doch men moet hem »3r_choonén nu «eedsnader 3 inlichtingen of bijzonderheden te geven. Maar hg herhaalt wat hg gSterea heef( gezegd, dat zgne uitdrukkelijke bedoeling is de rechten yan den mjander op den grond onder de hoede te stellen van de rechterlijke ma?ht en te onttrekken aan de willekeur van het administratief gezag. D&t v) bet groote doel ende minister kan met toestemmen aan den he.r He'erasiferk dat daartoe wgziging iv de agrarische wet zelf noodig zou zijn. Ook heeft de heer Heemskerk gevraagd of het niet noodzakeljjk zou zijn om nlsche berichten nopens den toestand van Java te bestraffen. De mJßJster antwoordt, dat het eene treurige taak is om vahphe berichten uit dagbladen tegen te gaan. ïn allen gevallen bshoort dit te huis bij hèt Indisohe belt*m_. Met betrekking tot de invoering eener wetgeving op de bui**tenbezittingea, waarnaar de heer 's Jacob gevraagd heeft, de mlni^tey weet dat in het koloniaal verslag over 1870 bjjzoiderheden deswege t-jjn opgenomen, Dat stuk is ter drukkerij afgegeven. Hjj Jisrinnerj; zich nu niet precies wat er in gat stuk wordt medegedeeld, maar bij is onder den indruk dat è? nog niet veel aan gedaan is. De heer Nierstbasz neemt akte van de verklaring des ministers.'dat fndi,ë ;n fndië moet geregeerd worden. Spreker komt terug op den toestapd der onveiligheid in yerband piet het antwoord van den heer y. d. Batte, dis zich beroepen heeft op den toestaad der Bataviasohe Ommelanden, waar het reeds tijdens het bestuur van den heer v. d. Bosch zeer erg was. Maar deze en de Vorsteulanden zgn de ellendigste streken, juist omdat daar zoovele particulieren, bezitters en oude»aeroers, ge*?estigd zgn. Overigens de gouverneur-generaal kan dat alles ni.t V^ft eB daarvoor dus niet verantwoordelijk zijn, gelgk de heer 'v. d. Butfe meende. De JUS-STUK VAK'KÖIrOKIJÈ-T (ië heer1 VAK 8,Q53?5) hjeft arlaimd te tot «.oorden aan don heer Heemskerk owr deiatoering van een strafwetboek voor de inlanders. Hg antwoordt dat hü het geheel eens met den heer Heemskerk is, dat dit bij besluit moet geschieden. Als dat bij de wet zon plaats moeten hebben, zou het tijdstip der invoering niet te bepalen zgn. De algemeene beraadslaging wordt gesloten. Art. 8. (Departement van justitie) ƒ 46.600,00. De heer Niekstuasz geeft d»n ueiüster in overweging dit artikel met ƒ 4000 te verhoogen, in overeenstemming met hetgeen de heer v. d. Putte straks heeft gezegd. De minister van koloniën antwoordt, dat hij in beginsel niet tegen de verhooging is, maar dat hij het advies van den nieuwen gouverneur-generaal wil afwachten. Mocht de Kamer er toe besluiten, dan zal hrj er gaarne uitvoering aan geven. De heer Nierstrasz wil de Kamer in de gelegenheid stellen dit te doen beslissen en biedt dus een amendement aan, om het artikel met ƒ 4000 te verhoogen. De minister van koloniën leidt uit de ondersteuning, die het denkbeeld van den heer Nierstrasz ondervindt, af, dat de Kamer zich met het denkbeeld vereenigt en hij neemt dus het amendement over. Art. 8 werdt diïarop goedgekeurd, gelgk mede artt. 9—20. Art. 21. (Departement van financiën) ƒ 248,320. De minister van koloniën stelt voor, nu ook dit artilel met ƒ 4080 te verhoogen Het artikel wordt alzoo gewijzigd goedgekeurd. Artt. 22—33 zonder discnssie goedgekeurd. Afdeeling IV (departement van binnenlandsch bestuur). De heer van Kerkwijk bespreekt het pandelingsohap op Celebes en Sumatra, ca herinnert hetgeen daaromtrent in het vorige jaar in de Kamer is gezegd. Hg vraagt deswege eenige inlicntingon. De minister van koloniën antwoordt, dat hij zijne aandacht op dit onderwerp heelt gevestigd, maar dat de definitieve regeling no* niet heeft plaats gehad. De heer van Stpesteun doet opmerken, dat de Koninklgke goedkeuring nog steeds ontbreekt en de ordonnantie van 1867, hondcnie strafbepalingen tegen misbruiken van inlandsche hoofden, h de Koninklgke goedkeuring nog gevraagd of is de ordonnantie buiten werking gesteld? .... De minister van kolonie» antwoordt, dat de ordonnantie niet buiten werking geßteld is. Art. 34 (departement ƒ 187,896,-. Wordt met ƒ 4000 voor den directeur verhoogd. ~ . . ' _. Art. 35 (Enropeesch gewestelijk bestnnr) / 3,599,451. De volgende artt. hebben, in verband tot de gewisseldo stukken, nog aanleiding gegeven tot onderscheidene vragen en opmerkingen. _ Bfl art. 35 drong de heer Fransen van de Putte aan om den post tot reorganisatie van het binnenlandsch bestuur der buitenbezittingen niet voor memorie te laten blijven, maar een speciaal ontwerp deswege In te dienen; waarop de minister antwoordt, dat deze regeling geheel tot de attributen der uitvoerende macht behoort, doch dat ac aanneming van den memoriepost niet belet om brj eene volgende begrootieg de reorganisatie zelve, indien deze is vastgesteld, te beoordeelen, Brj art. 44 wijst de heer v. r>. Potte nogmaals op het onrecht, gepleegd tegenover de controleurs, die gestraft zijn wegens het zich adresseeren aan den gouv. gen., en vraagt waarom de regeering ten deze nog niets heeft beslist om dat onrecht t« herstellen? Ten andere spoort hg aan tot voorzichtigheid omtrent de verordening nopens de landrenten. Nu de regeering deswege nog geene stellige berichten heeft ontvangen, beveelt hij eene nauwkeurige overwegiag dsr zaak aan. *mma
Wuë '• dit laatste en noemt oe uitgevaardigde circulaire onpractisch en waarschuwt tegen het belasten van tweede gewassen. De minister antwoordt, dat hij het beter oordeelde nopens de zaak der controleurs de beslissing aan den nieuwen gouv. gen. over te laten, terwrjl wat de ordonnantie nopens de landrente betreft, hij daaromtrent neg geene stellige berichten heeft ontvangen. Bü art. 46 (Koffie) waarschuwt de heer v. r. Putti tegen het voornemen der regeering om van de dessahoofden pakhuismeesters te maken. Daardoor zou hun belang veel malen in strijd kunnen geraken met hun plicht. Er is heden en gisteren veel gesproken over de politie, maar de eerste tak der politie in de dessa, en wanneer nu het dessahooid toezicht moet houden op de pakhuizen, dan kan hg geen politie uitoefenen. De heer Nierstrasz sluit zich geheel aan bij die opmerkingen, terwül de heer v. Kerkwijk vraagt of nu met ook op Banjoewangie het plantloon van ƒ 7.96 op ƒ 13 moet worden gebracht. _ ~ ~. De minister waes op 't moeielijke zrjner positie. Kegelt hg iets van hier uit, dan is 't verwijt dat Indië geregeerd wordt van 't Plein, en legt hij zich neder bij de voorsteilen van t Indisch bestuur, dan lokt dit wederom aanmerkingen uit. Hg kan niet anders doen dan verwijzen naar de adviezen uit Indië in de mem. van antw. vermeld. Het eenige wat hrj doen kan is de aa_mer„ing"n der sprekers aan het Indisch bestuur mede te deelen. Wat Banjoewangie betreft, het voornemen bestaat om ook aldaar het koffleplantloon te verhoogen, zoodra de landrente aldaar zd worden iagevoerd. ... ... . De heer Nierstrasz geeft den minister toe, dat bn dllcwert in eene moeielgke positie komt, maar dat is niet de sohuld der leden, maar wel van den abnormalen toestand waarin wrj verkeeren, door te moeten medewerken tot vaststelling der begrooting bq de wet. Ten aanzien van art. 47 (suiker) vraagt de heerv.D-/ utte inlichting omtrent de voortdurende verschuiving van de uitvoering der snikerwet, daar waar betrachting van spoed zoowel een gouvernementeel als algemeen belang is. De minister kan niet anders doen dan zich refereeren aan de memorie van beantw. H<j is van do wenschel^kheid der spoedige inwerkingtreding der nieuwe regeling doordrongen, maar de begrooting kon nog niet op den voet dier regeling worden geschoeid. De heer v. X). Putte vraagt, even als gisteren: wie is weder de verantwoordelijke maa. . . Bg onderafdeeling (kma) werd door de heeren Rombach en Idzerda de vraag ter sprake gebracht ot de kinabast niet in Indië zelf zon kunnen worden verwerkt, waardoor vele transportkosten zouden worden beseaard en de technische "Jlfi besproken, of het ruw kinazout (zwavelzure chinine), dat thans hier gescheiden wordt, niet even goed in IndiS kan .worden gescheiden, waartoe men zich op autoriteiten, W»"» de scheiding der alcaloiden in de chinine aanwezig speciaal bezighouden, beriep. De minister van KoloniSn merrte op, aat het hem moejeljjk viel eeae beslissing te nemen, aaar waar de gevoelens der deskundigen zelven uiteenloopen. Bn onderafd. 55 (Pakketvaart) gaf de minister van koloniën op de vraag des heeren v. d. Putte te kennen, dat er nog niets naders bekend is omtrent de pakketvaart naar Australië. Onderafd. $8 (dep. van onderwijs, eeredienst en nijverheid) werd, na de straks aangenomen verhooging door den minister met ƒ 4000 verhoogd, en alzoo gebracht op / 116,310. Bö onderafd. 60 (Onderwijs aan de Inlandsche bevolkirg) besprak de heer Moens de quaestie van het door de regeering geschapen monoploie, dat geen onder„ij»«r?. Aa». rijkskweekscholen kunnen geplaatst worden, tenzij «jl »*n. rijkskweekscholen zelf gevormd znn, hetgeen spreker betreurde. H 5 drong voorts aan om verbetering van de gebouwen der kw«ekscholen te Boerakarta en Bandong te paren aaa |e voorgestelde Mitbreid}ng aldaar, en, wat de voorgestelde nieuwe kweekscholen aangaat, vraagt bü, of daardoor met de school te Probolingo wordt achtergesteld. Hg betwijfelde de onderstelling, dat in 1872 125 scholen op Java zonden bestaan, De minister v. koloniën antwoordde, (lat er geea sprake kon zgn van monopolie doqr dan Staat tem opzichte der kweekscholen; «aar de aan particuliere kweekscholen gevormde leeraren toch examen kannen doen, evenals hier I^jTiet middelbaar onderwgs plaats heeft.' . , i, •„.„ , Bg onderafd. 64 (Eeredienst) sprak de heer vak Loqn ztfne bevreemding uit, dat dit iaar wederoiï*slechts f 50Q «on mt. gptrfikkesj voor eken' z&eling op. de Sangie- en Talanteilanden, en herinnert aau hetgeen hieromtrent het vorig jaar is voorgevallen en de belofte van den min de Waal. Uitvoerig bespreekt hij de noodzakelijkheid om den hoancieelen toestand dier zeven zendelingen te verbeteren, en verzoekt den minister zgne zienswij-e kenbaar te makea, 1^ ±Do laiaister van koloniSn liet 6ene verhooging van het traktement dier zendelingen aan het oordeel der Kamer over, Een amendement van den heer van Loon , om nn den post met f 3500 (d.' i ƒ 500 voor eiken zendeling) te verhoogen. Werd met 43 tegen 23 stemmen aangenomen, Brj onderafd. 68 (nflverhsid in hst algemeen) heeft de heer V4.N'STfEsiEïN, opvhet voetspoor van vroegere gelegenheden, aangedrongen op verbetering van den ge en het toezicht daarop. Deze behoeft niet te wachten tot de invoering van het metrieke Btelsel, daar dit twee verschillende zaken zgn. Intusschen Igdt het gouvernement schromelgk verlies bg deu indoop yan producten, berekend ad .0 j>Ut,, $at op een i*. \oon b. v, van 2a millioen.gulden V>k m}lh^ Winder te erlangen waarde uitmaakt. Hij geeft zga denkbeeld in ernstige overweging, welke de minister toezegt. De discussie over afd. VI (departement der burgerlijke open- We werken) wordt, wegens het vergevorderde uur, tot morgen uitgesteld. De heer Tak brengt nog rapport tut over het verslag der w o.- en memboirkamers over 1870. — Over de conclusie aal _*..« wo*d_fl beslist. ' "'*" " ' De heer Puls brengt rapport uit op onderscheidene petitiën. [In den aanvang der zitting deelde de Voorzitter mede, dat is ingekomen eene misüve van den minister van marine, ten geleide van het verslag van de mobilisatie dar maritieme strjjdkrachten in 1870. — Daarna liet de Voorzitter voorlezing doen vani.toee kon._besl./-waarbjj hjj gemachtigd wordt tot het afnemen van de gevorderde eeden van de heeren deßuyter Zjjlker en van Lynden van Sandenburg, beiden Diauwbenoemde leden der Kamer. De heer de Ruyter Zjjlker en (in den loop der zitting) de heer van Lynden van Saudenburg worden de vergadering binnengeleid, leggen in handen des voorzitters ds gevorderds eeden af en nemen daarop zitting.]
---


ADVERTENTIEN. in '1 ' - T • Die iets te vorderen hebben van, vorschuldigd zjjn aan, of onder hunne berusting mochten hebben betreffende den Roedel en Nalatenschap van wijlen den Heer COBNELIDS SCHAAP, in leven Broodbakker, gewoond hebbende alhier, aan de Sint Anthonie Brcestraat, C 28, overleden te Nichtevecht, 13 September 1871. gelieven daarvan vóór 15 November eerstkomende schriftelijk, franco opgave te doen ten kastore van de Notarissen MULDEK en KANNE, te Amsterdam. (31445) Wie iets te vorderen mocht hebben van. ot verschuldigd zijn aan nu wijlen den Heer WILLEM GERRIT HULSMAN, in leven laatst zonder beroep, gewoond hebbende te Amsterdam, aan de Oudeschans, O 115, en aldaar den 2den September jl. overleden, worden verzocht daarvan opgave of betaling te doen vóór I°. November e. k., ten Kantore van den Notaris D. J. LEEPEL, Prinsengracht bjj de Reguliersgracht, AA 519, te Amsterdam. (31375) Op Zaterdag den Uden November a s, des avonds te 7 uren, zal in het Logement van ROELOF KUIPERS, te Assen, ten verzoeke Tan den Heer J. 'M. GROENEVELD, te Assen, PUBLIEK WORDEN GEVEILD: Een royale HEEREN- ca WI-V&ELREHOZI-VG, staande ten Zuiden aan de Kolk der Dr. Hoofd vaart, te Assen, bevattende onderscheidene Vertrekken, Boyenwoning, Schuur, Pomp, Regenbak en verdere gerkfeljjkhed.n. Jün. Ms. A. W. VAN HOLTHE TOT ECHTEN, (31407) Notaris. Het PERCEEL, genaamd: DE DOM VAM UTRECHT, op den hoek van de Utrechtschestraat en het Prederiksplein, alsmede de daarachter gelegen STALLING op het Prederiksplein, den 16den October publiek geveild, doch opgehouden, zjjn inmiddels VIT DE HAND TE KOOP. Te bevragen bij den Makelaar J. T. VAN DER VEGT, O.Z. Voorburgwal bjj het Stadhuis. (31369) TE BUUR TEGEN NOVEMBER 3 HEERENHUIZEN met TUIN, van het vroegere Kasteel BAT-OUWE-ZATE, elk met prachtige vergezichten op de rivier de Waal en omstreken. 1 bevattende 12 Kamers. 2 rr 8 rr 3 « 6 0 ' Alle* met KEUKEN on'KELDERS en van de noodige gemakken Toorzien. Te bevragen bjj den Heer K. VERBURGH. (31440) INDUSTRIE!. In eene vooruitgaande Fabriek- en Handelzaak, gevestigd te Amsterdam, wordt gevraagd een Medewerkend of COMMANDITAIR VENNOOT, welk. p. m. 10 000 Gld. kan aanbrengen. Brieven franco, Bur.Handelsbl.,let.P.23. (31441) AANGESPOELD EN GEBORGEN te Callantsoog'. 2 BATTINGS, gemerk H x x G. 3 591 Ongemerkte PLANKEN, van verschillende lengte, breedte 0.27, dikte 0.03 meters. De Burgemeester der genoemde Gemeente roept ter reclame op, dengene die tot het gehorgwi meent gerechtigd te zgn. (31270) 1-EKÖOP VOOR /14,000, een H Vl§ met Pakkelder, Open Plaats, Achterhuis en aparten opgang tot Kantoor, bevattende 9 Kamers, zoo greote als kleiae, twee gewulfie Kelders, en voorzien van gas- en duinwaterleidisg, gelegen op een der hoofdgrachten ia de onmiddeljjke nabgheid van den Dam. Te aanvaarden l". Mei 1872 of vroeger. Adres met franco brieven, onder Lett. L., bjj den Boekhandelaar J. S. DE HAAS, Spuistraat ever de Stüsteeg, G 315. t 311*8) "APOTHEEK TEÜP GEVMA6D. Men wenscht in onderhandeling te treden, om tegen Februari of Mei in een der groote steden eene solide APOTHEEK over te nemen, welke direct een bestaan oplevert. Franco aanbiedingen, onder lett. K. K., hjj den Boekh. D. B. CENTEN, te Amsterdam. (31391) KilN-SIJB IlAlflES. Een JONGMENSCH, zjjne eigen zaken uitoefenende, wenschte gaarne in aanraking te komen met eene Dame, die hem ter uitbreiding zjjner zaak ƒ 500 zonde willen LEENEN, aflossing en rente naar verkiezing. Dames hierop refiseteerenden worden beleefleljjk verzocht zich franco te adresseeren, onder lett. C. L., bjj de Boekband. GEBHs. EBERT, Beurssteeg, E 184. (31383) UTE HOOP, Door spoedige omstandigheden wordt TE JJéOOP aangeboden eene AVVAIBE in Porseleinen, Glas, Scheer- en Aardewerk. Gegadigden vervoegen zich met f.anco brieven, onder lett. S., bjj den Boekh. J. VLIEQER, Huidenstraat, XX 271. (31381) R.HR» KMMKOLI worden, zoolang de voorraad strekt, a comptant afgeleverd voor SO Cents het mud, franco aan huis 95 Cents. Te bevragen of te bestellen ROETERSEILAND. W 545, over de Veemarkt. \31380) HOLLA„DS._n.IKERMFFINABERI.. Men wenscht TÉ KOOPEN van één tot vgf AANDEELEN, in de Hollandsche Suike?raf^naderjj tot een prtfs van 200 pCt. _ . i .1 Aanbiedingen worden franco iegewacht, onder het motto: SUIKI_R, Êjj de Boekhandelaars BIPENBÜÜR & VAN SELDAM, Damrak, alhier. t3l4^ ccnEeTetrYklSWaFs S^SB«Sffi'e^3 Hierop reflMtearade frahco brieven, letter M., bgJ.FJHULK, Eokjn,El67. { ' """mSöistb*. Er wordt TE KOOP aangeboden, tegen November, ee^e nette en floriseerende MODEZAAK, op een der hoofdgrachten alhier door verandering van famüie_aken, voor ƒ 1000. Adres Wo, lett. A. B. D., Bureau handelsblad. (31392) Bg G. W. VAN DER WIEL & C°., te Arnhem, is verschenen: VERSLAG VAN HET VERHANDELDE OP DE VERGADERING VA» LAMETERS VAN HET KADASTER; gehouden te Utrecht, in Augustus 1871. (31417) Dft-tta fcO cent.
---


lIIIISTEBIE YAH BIHHESL. ZIKEH. RIJKSYEEARTSEMOTOOL TE UTRECHT. aammmmamaSm Kerbesteding". Gegadigden worden verwittigd, dat de besteding van het leveren van HOOI, STROO eu HAVER, ten behoeve vu genoemde school voor de gedeeltelijke behoeften van 1871 ca 1872, is afgekeurd. Eene herbesteding dier levering is bepaald op Vrijdag 27 Octeber 1871, des namiddags te 2Va uren, aan het gebouw van 'sßiJlisveeartsenjjschool te Utrecht. De herbesteding geschiedt bjj inschrijving, overeenkomstig art. 8 van het bestek, goedgekeurd 30 Augustus 1871. In het beßtek zjjn de volgende wijzigingen gebracht: 10. De in art. 1 bepaalde tijd van 8 maanden, aanvangende 1 November, wordt gebracht op 7 maanden, aanvanzenda 1 December. 2". In art. 11, alinea 2, wordt 28 September e.k.*vervaneen door 26 October 1871. 3°. Ia art. 11, alinea 4, wordt 1 November 1871 tot 30 Juni 1872, vervangen door 1 December 1871 tot 30 Juni 1872. 4°. Art. 11, alinea 7, model inschr jj.iagshilj[et Toor de haver, moet gelezen worden: «de kilogram" in plaats van da '1000 kilogram." 5". In art. 12 wordt de opening der inschrijfingsbiljetten, In plaats Tan 29 September 1871, op 27 October 1871 bepaald. De kosten der eerste besteding komen mede ten laste val den aannemer, Inlichtingen nijn to bekomen bjj den Directeur der gemelia Bchool, 'B-GaA.v_a.__Ase, H Ootober 1871. Voor den Miaister van Staat en Tan Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, (31447) HITBRECHT. SPUI, 270. AMSTERDAM. SPUI, 270. BAROMETERS. Jl. A. Jl. SCnOKKING, Mechaniker & Optiker.. (31435) SPUI, »TO. M9SI3RZAAK wordt in Zuid-Holland, tegen primo Januari e. k., aangeb». den, zeer geschikt voer een JONGMENSCH. Adres franco lett. Z. A.. aan de firma W. VAN DE WEIJER, Papierhandelaar te Utrecht, Elizabethstraat. (31378) VROUWELIJKE HANDWERKEN. Tot het onvangen van ONDERRICHT in de Vrouwelijke Kand werken van Nut en Smaak, ook als voorbereiding tot het Examen in die vakken, bestaat hier ter stede eene zeer goede gelegenheid. Reflecteerenden gelieven zich onder bovenstaand motto franco te adresseeren aan C. M. VAN GOGH, Boeken Kunsthandel, Leidschestraat, Amsterdam. (31404) Men biedt aan KOST en I\V_ O.M.\G, met gebruik van vrije Kamer, voor een Heer, zjjne bezigheden buitenshuis hebbende, in een stil fatsoenlijk gezin. Franco briefjes onder het motto Kost, Bureau Hondelsblad, (31406) Allen die iets te vorderen hebben van— of verschuldigd mochten zjjn aan — de, onder het voorecht van Boedelbeschrijving aanvaarde nalatenschap van Vrouwe P. WARDENIER/iaatst Weduwe den Wel Edelen Heer F. O VINK, den sden Oetoberjl. alhier overleden, worden verzocht daarvan vóór 15 November aanstaande aangifte te deen ten Kantore van den Notaria I. F. MEIER, op het 's Graveahekje, U 201, alhier. (ai4O5J TE Hl IR, ia een Toch u i s , voor Dames uit den fatsoenlijken stand, ééne of meer OftGE-fIECBILEEKDE KAMERS, bjjzonder geschikt voor Schilderessen. Brieven franco, onder lett. V. O. G., ter Boek- en Handelsdrukkerij van M. &F. C» WESTEBMAN, O.Z. Achterburgwal, hoek Sljjkstraat. (31322) MAGAZIJN VAN PIANINO'S EN ORGELS GEBROEDERS KIPSCBIER, Heerenstraat, SS 293, Amsterdam. .. Heden ontvangen van Parijs uitmuntende 70egj|pg_a> taafs PIANIfrO'rS van af/2S_, f»__H_._*H____„ O^3L ORGELS van af ƒ 45. Eea bespeelde Harmonium •■ssëfetSls 12 registers en knieverzet f 180. Twee Secretair Pjjporgela (nieuw) voor ƒ 260 en / .1&. Een 7 Qctaafs Occasie Pianino Bernhardt aiué fils 2, maanden oud aog als nieuw prjjs f 450, door sterfgeval nu voor ƒ 380 j voor elk Instrument wordt vjjf jaren ingstaan, Brieven franco aan het magaijta Heerenstraat. SS 293. (&Ul9). ————■■ . .■ ■--_ _im
---


Oe Ac Schrjjft mjjn Depothouder te Brielle, de Heer I. J, VEENENBOS, dato 13 Octeber 1.1.: «De laatst ontvangene kiste» MALZ-EXTRACT zjjn reeds wederom verkocht en verzoek ik spoedigst grootere zending. Aangenaam ;_, b,et. mjj UEd. tevens te knnnen melden, dat de tegenwoordige vele gebruikers van nw GEZONDHEIDS* BIER) zoowel hier ter stede als omliggende plaatsen zeer veel hulp vinden, bjj hunne verschillende ongesteldheden, al* Borstkwalen, enz., ep dagelijks de een ef andere hunner de genezende en versterkende kracht van nw voortreffelijk M__J___U EXTRACT komt roemen." Verkrjigbaar de s fluss.hen / 2.20, de 13 fl. f 4.40, ean., (flesschen worden a 5 et., berekend en tegen dien prjjs steeds teruggenomen) te Amsterdam bjj: JOHANN HOFF'S CenUaal-Depot BLOEMMARKT bjj de STILSTEEG 164 en verder bjj de Heeren ULOTH, Zeedijk; CLEBAN & C«.. Heiligenweg-, A, W. GROOTE, Kalverstraat; WïARDA & CO., Spuistraat; te Zaandam, böK.NLEÜWENHUIJS; te Naarden, _jj W. THURING; te Uithoorn, k T. KREETZ, en?, (31421) STROO TE KOOP. Eene partjj BEST STROO, circa / 0,003 baiae kilogrammen, gedorscht met de machine, wordt TE KOOP aangeboden, tegen ƒ 12 per 1000 halve kilogrammen, vrjj aan oord te Haarlem. Dadelijk te ontvangen. Brieven franco, onder het motto STROO, bjj den Boekhandelaar Tl.. A. ANKEN, Amstelstraat, V 374. (31442) lEMAND, die verscheidene jaren en nog aan het hoela van 'een Gesticht staat, om bjjzondere redenen wenschende te veranderen, gag ï.ich gaarne in eene andere BETREKKING feplaatst. H(j is van den P. G., gehuwd en zonder kinderen , an ƒ %00 of / 300 Borg stellen, of voor bovengenoemde som eene Zaak ovsr te nemen, overschillig waar. Verzoeke franco, le". A. A., bjj de Boekhandelasrs M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg, E 188, Amsterdam. (31271) IWINÜERVANEËN MÏW ARTIKEL VAÜ CONSUMPTIE. dat voor groote uitbreiding vatbaar ia en «eer groote Toordeelen afwerpt, heeft het voornemen opgevat de exploitatie, zijner uitvinding aan een bekwaam man over te laten en even» tueel hem de gelegenheid te geven de inrichtlag der FABRIEK OVER TE NEUEN. Reflecteerenden gelieve-, zich franco te wenden, onder lett. Y. n°. 8759, aan Eet Ad^ vertenüeoureau Tan RUDOLP MOSSE, te Berljjn. (31309) EEN BBOQDDEPOff TE KOOP, kan door een Vronw worden waargenom»?.verdiensten ƒ 5 's weeks \ het Huis voor een matigen R**jsg3J; Franco brieven worden ingewacht, onder het n»"0.?/^ aan bet Burean Haadelskfad. s
---

