Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Woensdag, 18 October. M de orde is de voortzetting der beraadslaelnaen over de
---

BEGROOTING VOOR NED. INDIË, DIENSTJAAR 1872.
A-d VI (Dept. der burgerlijke openbare werken.) Ue heer Nieistïasz zegt, dat ar zoker geene afdeeling is die meer de aandacht verdient dan deze. W heeftmen dè _P/u_?_.fl fnitkoraBte» ,™» Jwt verkeerde der maatregelen il Ac laatste j„ren pp koloniaal gebied genomen. De schets die t-rdtt aimemt.ie _an geeft is vo komen __!__. i• t* TJ'^A0-ter. de oorzaken van den slachten toestand juist inziet, wil M niet bevestigend beantwoorden Ook hier werpt spr. niet de schuld op de personen maar _«„» CkT„len4f?ttden i.at9taa «Öd genomePnMAiesnmemnatochPg.- Wflï f«T*rkkiraChten e_ Bo,ido a»™emers heeft, dan kan iSm.lingTaa? Indiß f™.?, """, OT kr* niets tot stand •*<><* donL? ™_ ?rlb* ?*U dlt euv^ mank> en de maatregel, »«idina tot h_t t°«r_*18t *en?m„B' «wellicht de eerste aan««nid** w i^aad ?ew?eBt- daar deze de wegen en breeuw.? _H h:tthr6T a hmlske °PeDbare werken bracht. A>| da £_;„TtBet °"uer _i,et,„b'nießland.ch bestuur waren t^8Dnn _ich lat*CT,lB-£ aa» die bevelen hadden gebaardifl fl _~„_aUeß in _en •f,'heel ontredderden toestand zfi., «P Ll?bta.n*" **!• «-^tegenstaand, dio bevelen, toch wsrlten o__.m*silJ_ToPrt°e?aan' en daardoor zija nog eenig* 20 Jar_aK„__ OBderilouden. HH constateert dat de proef, sodert beer u __ mBi_ om ie W6rkflß bö uitbesteding of eigen bendere\_!_ ni nitTo?ren> gahe*! is mislukt, zö^at men naar *»* won?no.„« " ïa„ Te_ .n_ ?mien- Reed" ia de aanbouw . «ïUme-rfï. van de, districtshoof len wederom naar het de»o_ «ai .." b-n;enlandsch bestuur teruggebracht. Men ga miaén __ pj Vsfd!r e? brenSe h9t onderhoud der wegen en Bestnnr «n.r_ "Wgatißn wederom onder het binnenlaadsch "ehikklni. »« ie ambtenaïen van den waterstaat aan ter bet*'*g Lr „a» f «dfnten. Men zal zoggen: dat is eea stap -ieken nX_J5_. "i* toe • maar d* vooruitgaande stap is ge.«rV_™„ _!d£aar U n' HÖ erkent dat dan het onderhoud «le rnSiaf», P.rn?«en wederom ia heerendienst terugkeert ca Öienrten c*" BLet *aar»e tor°g tot het herstel der heeren- m**»a on <.„?. a Dlet; maar a,s het Dn ni'st anders kan, als ïca ander. _ tl"6 w'jz', de noodigste werken kan uitvoemoeten dia r,n,teSen yeorbeeldeloos hooge sommen? Daarom ■*« b__t___;r ei wederom in heerendienst binnen de grenzen wHs ionr aT Jorordenißgen worden teruggebracht. Als beliclit on d. _ % iaar_leid der werken wijst hg bgv. op een en dat on Ta_-Waa,itje?toreD'dathier gemaakt is voor ƒ22,335 «lechts «Wb l. maar m elk»ader was te zetten. Het vorderde hooggten ___-?<\.aÏÏvu,UD? brJ de plaatsing. Dit zou hier taald ƒ97 ao. r. aebben gekost en daarvoor is in Indië be- Leeft f 95327" ~Len aDder lichtetablissement op Duiveneiland maakt worden N het8,3el» hier voor ƒ35- a 3fion kon ge..enlnnden ont™__.__ onlaDg 3 heeft bij een brief uit de biobak op het hn? ' waar*a men hem meldt dat een nieuw / 20011(1 ____■ Jm een adsistent-resident niet minder dan Indii!Vb_i „f i_ geko,?t' Hieruit blgkt dus dat het bouwen in Kebracht. ■_£.? .Terslll>dt, zonder dat er veel wordt tot stand .«™ bTI/?16.']8"^ eo die wgze kan worden voort«oortT'aa» h_?dtrh°Ul $1 wFen' brne^en en irrigatiënbekeeren »Lv Pt t?™^* o' plaatselijk bestuur Vrng te eS-d™ Md„Lniet b° aa?b»t?«»S of in vrijen arbeid kan geschiede. Maar men wachte zich voor fietisa. Wat Teelal vrge ar.ei.l wordt genoemd, u niet werkelgk vrH, hetgeen hii Waart door de mededeeling van een gesprek met een oud-resi»l(3»t van Samarang, waaruit blijkt, dat er soms, om de drie „■jaandea aansponog aan de hoofden noodig was om vrije arbeiders te leveren. Hij geeft het den minUter toe, dat het personeel b|j de openbare werken te gering is, maar toen de openbare werken ond«r het gewestelijk en plaatselijk beheer stonden, was het etal ambtwaren met grooter, en werden de werken heter onderhouden. En_ zal men dan voor het onderhoud der waterleidiug^n inganieurs aanstellen? Hg wijst er op, dat alleen voor d. waterwerken „ en om Milaan 300 ingenieurs noodig zHn Hoe velen zullen er dan noodig zna voor de irrigatiëH over geheel Java? Neen de inlanders zgn de beste werklieden voor Aft onderhoud hunner waterleidingen. Daarom wil hij ook tf« irrigatie» onder het departement van binnenlandsch bestuur brengen. Men bezige hen, doch geve eene tegemoetkoming aan de arbeiders. , m'^_"k__ T.11 ni6t teru* tot de miabruiken van vroeger, zooajs die bg den aanleg der vestingwerken op schromelijke wHze Bfitiben plaats gehad ; bij staat geenszins het exploitatiestelsel voor, maar gebruikmaking, daar waar het niet anders kan, van de werkkrachten der bevolking. Hoe de minister het spoorwegnet wil aanleggen buiten heeïendieast is hem onverklaarbaar. ïDj wenscht, met betrekking tot de spoorwegen, da aandacht van den minister te vestigen pp het instellen van een onderzoek naar de geschiktheid van straatlocomotieven, waarmede in Sehotlaud voldoende pro-TMJ zijn genomen, zoo lat ze 18 mijten par uur afie__en *n tegea groote hoogten oploopon. H(] beveelt dit aan tot h^t vervoer yan prplucten, httgeen toch de hoofdquaeßtie is Djt zou misschien de beste practische oplossing znn vaa den üpoorwegaanjeg op Java, _ _Lnlio,J>k„ deu toestiud der havenwerken aangaat, 200 twgfolt bjj of Samarang wel ooit goed aan het doel zal bea»t»oord.'n. Hg meent dat de eenige haven op de noordkust dis geschikt is voor groote scheepvaart, de haven van Cheri- Don 13, Hg erkent dat er vele kosten aan verbonden zija om baar in een goeden toestand te brengen, maar dan zou do haven ook goed zp. .Intusschen vraagt hij, hoe het met de werken van Samarang «Uat ? Waaneer zullen die gereed zgn, en in hoever zullen d* groote sommen beantwoorden aan het nut dat er van verwacht wn*_d? Pc heer van Kekkwijk bestrgdt de meening van den vori-.!_,_ r.k.r__ Hij ï[an,.^er Soad b«g>-Öpen, dat men in Indië gaarne tot den onien tgd wil terugkeeren, omdat daardoor de misbruiken van vroeger zuUen terugkeeren, toen men de (relden, oorspronkelijk Tjestemd voor Ie broggen en wegen eebrnikte ter verfraaiing der woningen van de residenten ei lot andere doeleinden. Hg meent vooits dat de slechte toestand Jjet meest te wijten is aan de wijze waarop men te werk gaat wat ie aanstelling van ingenieurs, die meerendeels geenpraciische fcenais bezitten. Wanneer men verbetering wenscht, (Möete» ie ingenieurs en architecten in Indië Ibden zjjn, die jaj.r prac'ische ejrvaring hebben opgedaan en goed toegeruat io Indis Ifomj». Wat da heer Nierstrasz beoogde met het nemen van proey«n met straatlofiomotjevea op Java, zooals iv Schotland, zal, if*l#o.t spr., niet aan het doel beantwoorden. Beeds voor *\i#ig(» jaren deelden de Indische bladen mede, dat er op last *aa d«n aopv.-generaal Sloet v. d, Beele proeven «get dergemkti werpuig^ii te Batavia en te Samarang zrjn genomen, die to*U bleken nifit ïQOT het doel en het vervoer op Java ge,ClWat iö openbare werken betreft, had spr. gedacht, dat de minister ra*<'.tregelen ZOU hebben genomen om een einde te ___ken aau den «legaten toestand waarin die verkeeren. In ïn_._ bestaat een zacht „ra zich niet te houden aan decomp- J^.,D.™laa; "" - met bet geld te doen wat men wjl. Dat tabiliteitsvret, maar mei nev g « Wk? v^heudS^Segïóv'er deze afdeelfng. De nUjft zelf '\aZ i jÏj .LZlfih sommen voor openbare werken zrj» S^tte^^XÏÏthflTvSS weet w'aamor Do open- Mlgewoizen, zouoct uu, „ (m dan het yorigejaar ea*rBaUaSïï K ™J wasvoor dit gebruikt worlt, dan Shrtff eZ zeer ge^r|f b^e SSÜTlkw"d^^etsTvitSie.MVertoweten waar*m? want dan wordt de vaststelling der begroeting bg de IT'Ztasïn n!uf Het »«-rJïïSiï 17__°ubrnUwn rw grooten omvang verbonden waren. WB *ta ?e Bebr*kem van dezen tak van beheer betreft, het groot_^_U_ h banden en soms jaren lang moeten wachten ep L^___lDBeu *it Batavia. Het gebeurt soms dat voor de kietigste werkea e waande, moet worde? $ewa«ht eer zg antwoord bekomen. Nu heeft de heer Nierstrasz gewezen op de enermo kosten van aanbouw en onderhoud. De minister geeft dit toe, maar of het vroeger goedkooper was ia iets anders. Vroeger werd er wel minder uitgegeven, maar waarom ? Omdat men den gedwongen arbeid van den Javaan bezigde. Als men dat in aanmerking neemt en men rekent h?t loon daarvoor nit, dan zou men zit?n dat in den ouden tgd niet goedkooper is gewerkt dan tegenwoordig. In het koloniaal verslag viadt _ men den toestand van een aantal werken op Java, en daaruit zal men zien, dat de ijver en de voortvarendheid van de ingenieurs zeer veel te wenschen overlaten. Di. spreker he.ft er ook op gewezen, dat, als er to .r de waterleidingen ingenieurs aangesteld werden, dit fabuleuze sommen zou kosten. Maar de minister heeft nog gee» plan gezien om het werk der irrigatie en besproeiing der velden at*,.*? mf's j* ontiemen en aan Btaatsingenieurs op te aragen. Wat de doelmatigheid van «traatlocomotieven veor Java betr.tfc, de minister durft niet beslissen of die voor Java geschikt zijn. Hij zal dit doen nagaan. Aangaande den toestand der werken aan de haven van Samarang, verwijst hij naar het koloniaal verslag, en ten aanzien der geschiktheid van de haven te Cheribon, gelooft de minister dit gaarne, maar hg vraagt of het een verstandig plan zou zijn aldnar groote havenwerken aan te leggen? Ch«-rihon is geen middelpunt van den Indischen handel. De minister is dus eerder geneigd tot verbetering der reede van Batavia.
De minister antwoordt op het verwijt van den heer van Kerkwgk, wegens de globale opgaaf der ramingen, dat hrj niet anders doen kan dan met nadruk aan te dringen op bstere en meer eed-tailleerde opgwen. Dit is meermalen geschied. Aan den heer Stieltjes antwoordt de minister, dat werkelijk het spoorwegplan voor Java is een aanleg over de lengte van het grootste deel van Java, en op de andere vraag: of inmiddels andere concessie-aanvragen onbeschikt zullen bljjven, antwoordt hij jt, want hfl noopt binnen drie of vier weken het ontwerp in te dienen en hangende de deoisie van de wetgevende macht, wensctt de minister voor het oogenblik niet te beschikken op concessie-aanvragen, waaronder brj erkent, dat zeer goede zijn. De hser Niebstjiasz repliceert. Galflk h's vreesde heeft m»n hem beantwoord met te wijzen op vroegere misbruiken. Hij «vil echter niet terugkeeren tot den vroegeren toestand met, maar wel ionder zijn gebreken. De tegenwoordige toestand toch hoeft evenmin beantwoord aan het doel, De schuld ligt «iet aan personen, gelijk de minister het deed voo-komen, maar aan den toestand der Indische maatschappij. De minister generaliseert en hij acht niet] gevaarlijker d_a dat; de minister geeft de schuld aan de ingenieurs, dit acht Spreker zeer onvoorzichtig. Het gevolg toch is dat brj gemis van personen de ingenieurs aan de residenten vrije arbeiders zullen vrag°n en nu zullen enkole residenten dat verzoek toestaan in het belang vau het nut van het werk, anderen daarentegen niet. De toepassing dus van den minister acht spreker gevaarlijk. Hg herhaalt: zijn doel is niet de openbare werken af te schaften, maar het onderhond van bruggen en wegen op to dragen aan het gewestelijk bestuur, dat werkkrachten moet verschaften. Ea zoo dan ia het belang der zaak heer ndiensten moet« gevorderd worden, zal dit toch steeds het geval zgn hetzg o!ficieele of claudestine. Hg wil niet terugkeeren tot den vro_geren toestaid, maar de heerendiensten alleen vorderen, waar het nut van het werk ze onvermijdelijk maakt. Nadat de ministeb v. koloniSn den spreker,met een kort woord beantwoord le, werden de algemeene beschouwingen over de afdeeling gefloten. Bij art. 74 (Departement) werd de post door den minister met / 4000 verhoogd.
De verdere artt. werden zonier'discussio goedgekeurd. Afdeeling 111 (Departem. van Oorlog). * De heer Stieltjes merkt op dat er toch eene som is uitgetrokken voor de vestingwerken te Ambarawa, niettegenstaande algemeen is uitgemaakt dat ze li^t nuttig zijn. Zoo dat echter bepaald noolzakelgk is voor het ondtrhoud der bestaande werken, zal hij er zich niet tegen verzetten. De min. v. koloniSu is voornemens nadere inlichtingen te vragen en zal de geheele som niet uitgeven nn&r alleen beschikbaar stellen hetgeen noodig is voor den vestingbouw H(j zou echter bezwaar vinden de som te verminderen wegens de daarmede gepaard gaande moeieigkheden in den vervolge. De heer Mirandolle zegt, dat op den wensch tot afschaffing der riesplagen in_ het voorloopig verslag gedaan, door den minister geantwoord is dat de hooge regeering wel geneigd er toe was even als de gouv.-generaal, maar dat de rapporten van het militair departement haar aan het weifelen hebb»n gebracht Spr. wijst er op hoe de voorspellingen niet bewaarheid zijn die men bg een besluit van een vorig ministerie om de rotting uit de administratiewet weg te nemen, maakte en dan vraagt hg waar die straf is afgeschaft voor den Javaan, meet die big .en bestaan voor den Hollander, voor den soldaat. Hij geeft den mudster in overweging den gouv.-generaal aan te moedigen dienovereenkomstig zoo spoedig mogelgk een voerstel te doen.
Da. kin. v. KOLONiëN erkent het aangevoerde door den vorigen spreker. Het groote bezwaar tot afschaffing ligt in de ontzettende kosten die gevorderd zouden worden voor de open inrichting der etablissementen, waarin de strafschuldigen zouden mo.ten geplaatst worden. De heer Nierstbabz meent dat de minister niet genoeg de legerkommandanten geraadpleegd heeft; de min. toch kent niet genoeg personen en toestanden. Ka hoe gemakkelijk ook aoht hrj het vragen van adviezen in sociëteit, noch raadzaam' noch doelmatig. ' De Mp. van KOLONiëN antwoordt niet gewoon te zHn over dergelgïe belangrgke zaken iv Bociëieiten advies te vragen en ziel» bovondien steeds meer aan een specialiteit over dereeigke aangelegenheden te houden, B ..?*. b«f Nieestkasz verontschuldigt z^jne uitdrukking die bg met deed om den minister te kwetsen. De algemeene beraadslagiogen over de afdeeling worden gesloten. s
Bg art. 100 verzoekt de heer Idzebda ora bg' de herzh nïBg van het besluit van Juli 1871 (reorganisatie van den geneeskundige dienst) het ex tmen le klasse af te schaffen en de bevordering van officieren van gezondheid te doen afhangen vnn hun goed gedrag en geschiktheid. Spr. meent dat anders gebrek aan officieren zal blijven bestaan. De min. van KOLONiëN zal dit gaarne in overweging nemen. Afdeeling 111, (Dep. van Marine). De heer Nierstkasz zegt, dat de minister een nieuw stelsel voor het auxiliair eskader heett aangenomen; de eerste sporen zijn daarvan ia deze beprooting merkbaar; maar de minister handelt in strijd met dat beginsel, want nu wordt een groot stoomschip aangebouwd, welks type vroeger goed was maar nu niet meer noodig is voor t vervoer van troepen bij de uitbreiding der particuliere stoomvaart. Het eenig doel van het auxiliair eskader is thans, bescherming tegsa den Europeeschen .ij md en het verrichten van missie... Nu bouwt de minister een stoomschip geheel bniten de eischen van don tfld, waarvoor groote equipage en veel soldg gevorderd wordt, ca voor welk geld twee a drie kleine schepen konden aangeschaft worden. Spr. vraagt welke motieven er toe geleid hebben om zulk een ondoelmatig schip voor Indië te laten bouwen, dat èa voor aanleg èa onderhoud ès bemanning enorm veel zal kosten. De ifiN. van KOLONiSn antwoordt dat aan dat schip reeds begonnen was en 't geld dat er eenmaal voor bestemd was, "Vj'i weggeworpen kan worden beschouwd. Nadat aj de verdere opder-artt. aangenomen waren is het geheele hoofdstuk II (uitgaven in Indiö"ad ƒ y0.196 350).oongenomen met 59 tegen 5 .temmen. ' Tegen de he«ren: Nierstrasz, C. van Nispen, Wintgens, van Eek en van Nispen, Snr. s NdT* <t\ 'mt m büra,adslaSin2 Hoofdstuk I (Uitgaven in Enkele af leelingen of ondorartikelen van dit hoofdstuk geven aanleiding tot eenige discussie. Bg art. 17 (Koffie) klaagt de heer va» Dbluen over het niet-uitgeven van monsters, hetgeen vele koopers afschrikt en de concurrentie belemmert waardoor miniere prijzen worden gemaakt. Het antwoord van den minister dp het Voorl Versl. heeft hem van zulk een practisch man als den heer vau Bosse verwonderd. De minister heeft de Handelmaatschappij geraadpleegd, die natuurlijk tegen de moeite opziet. Voort heeft de minister g raadpleegd de Kamers van Koophandel in de beide groote koopstedeu. Ook deze hebben er geen bezwaar in gezien, dat de monsters »iet meer wordtn verspreid. Maar daarom had hij liever gezien, dat de minister eenige Kamers van Koophandel in onze binnenlandsche koopsteden had geraadpleegd. Hg geeft hem alsiog in overweging, om voor niet al te kleine partijen w.-der monsters te doen uitgeven, en zulks in het belang van den goeden afzet van het product en van d. prgzen. — De minister zal gaarne den wensch van spreker in nadere overweging nemen. Bg do i-fdeeling Onderwijs, enz. b.spretk. de h:er v. Kuyk het koo. besluit yan 23 Juni 1871, Stbl n°. 72, betrekkeigk de benoeming tot $mbtenarpn ia Net}. Indië. \n al de afdeelingen is geklaagd over de partijdigheid, welke in dat besluit tegen de inrichting van Delft doorstraalt, terwgl spreker ook herinnert aan de partgdigbeid bij de samenstelling der jong' ste commissie tot het afnemen der examina De minister zegt in zgne Mem. v. Beantw., dat de stichting 'van een leerschool in het Soendaneeech btf de rijksinstelling te Leiden in overweging is. Waarom zal die leerstoel te Leiden worden opgericht? Omdat er een te Delft was en de regeering niet wil, dat er op de Delftsche inrichting eene taal worde onderwezen , welke ook niet te Leiden aan de rijksinrichting wordt gedoceerd. Waa» om die achteruitstelliog van de Delftsche inrichting ? Zga de ambtenaren die daar gevormd worden van minder goed gehalte? Zoo do minister dit beweert, is spreker bereid in nadere becijfering ta treden. Tot zulke uitzetting van uitgaven en oprichthg van leerstoelen komt men , wanneer men & tort et a travers een staatsmonopolie wil handbaveu. Spr. had gewenscht, dat dan een koninklgk besluit ware genomen, waarbij werd bepaald, dat niemand benoembaar was dan die te Leiden was onderwezen. Daarin zou ten minste meer principe zrjn gelegen. Waarom ook geen leerstoel in het Macassaarsche opgericht? Als men vooral zorgen wil, dat geen candidaat worde geëxamineerd in eene taal, die aan de rg'ksinrichtirg te Leiden wordt onderwezen, dan moet men ook alle Indische tal^n daar docecren.
Maar tegen het bewuste kon. besluit kunnen nog meer bedenkingen worden ingebracht, als: de vrijstelling van eximen A, ten behoeve van nBn, die den rang van_ officier hebben verkregen. Die vrijstelling wordt afhankelijk gemaakt van deze voorwaarde: «-nuts de officiersgraad verkregen zij te Breda." Waarom bieden officieren, brj de korpsen ingedeeld, niet dezelfde waarborgen van bekwaamheid ep? Als de inrichting te Breda uit zich Zelve goed is, kan tij dergeigk hulpmiddel tot kanstmatigea bloei versmalen, En waarom ook eene vrgstelii-jj voor ambtenarea, die eene bezoldiging v«n ƒ 150 'smaands in Indie geniete»? Dit stelt z. i. de deur open tet misbruiken. Spr. vraagt of het staatkundig kan geacht worden op deze wgze te streven naar een staatsmonopolie? Ea eindelijk drukt hg den wensch uit, dat de miuister deu Koning wjj.igiug ?an het bewuste besluit moge voordragen. De heer v. Kbbxwuok kan zich voor het grootste gedeélts vereenigen met de rede van den vorigen spreker. Hg keurt vooral nf de partijdige samenstelling der commissie, die in den zom!*r belast was met het afaemen van het ambtenaars-? examen. Tot dusverre was hat gebruikelijk evenveel Leidsche als Delftsche professoren in die commissie op te nemen, maar «u vo_r 't eerst is door dezen minister van koloniën daarvan afgeweken. Het besluit vau 1871 komt hom daarenboven geheel in stifid voor met den geest, die doorstraalt in de wet van 1864. Blgkeas de gewi s.lde stukken en de rede van den heer Thorbecke z >n de rijksinrichting te Lei feu niet zgn een broeikas voor ambtenaren, niet eeno africhtingssohool, maar eene school, alleen bestemd voor wetenschappelijke opleiding. Als de school cc.c af richtingsschool was, zouden alle talen, die in ladië worden gesproken, daar moeten wordea gedoceerd. Ook keurt spreker zeer af, dat dit besluit de deur opent voor gunstbetoon. Immers het besluit geelt gelegenheid om jongelieden van het examen A vrij testellen, door hen eerst naar Indië te laten g»an, en hun dan bö gunst eene betrekking te geven van ƒ 150 's maands. De richting die in dit koninklgk besluit doorstraalt, is lijnrecht in strgd met de beginselen der wet van 1864.
De minister vak kolonie» (slecht hoorbaar) verklaart met de beste bedoelingea voor de Delftsche inrichting bezield te zgn; hg is zelf met genoegen bg het jongste eximen geweest, dat hem een hoogen dunk heeft gggeven van het onderwgs, dat aan de Delftsche school wordt gegeven. Maar hg ontkent ten sttlligste bij de samenstelling van het jongste Kon. besluit naar partijdigheid te hebben gestreefd. Da minister wijst er op, dat behalve de Delftsche inrichting, ook andere particulieren recht hebben Indische talen te doceeren, en zoo zou het kunnen gebeuren, dat zich op het examen een candidaat aanmeldde in eene taal die te Leiden niet wordt gedoceerd. Daartegen moeten waarborgen bestaan. De ministar wil gaarne overwegen of het besluit van 1864 wijziging behoeft, maar zoo dit bot geval mocht zija, dan zou hg het meest inclineeren alleen de Maleische en Javaansche talen de verplichte vakken voor het examen te stellen, hoewel hg geenszins ontkent dat het onderwgs in andere talen, vooral ia het Soendaneesch, zeer in het belang van den dienst is te achten. Mocht het Kon. besluit aanleiding geven tot misbruik of gunstbetoon, wat kwaad! Het is geen wet; het kan ter ieder ure worden gewijzigd. Bg de replieken weerspreekt de heer van Ktm_ het onschuldige der bepalingen van het besluit, dat integendeel algemeene afkeurUg heeft ondervonden; terwijl de ministeb de dringende noodzakelijkheid volhoudt van de bestreden bepalingen, waarin geen schgn van bevoorrechting gelegen is. Ue afdeeling der bnrgerlgke openbare weiken geeft aanleiding tot. eene discussie over de niet bekrachtiging van het wetsontwerp betreffende de Nederl. Indische Spoorwegmaatschappij. Do heer van Kekkwi. k was van oordeel dat de min. vooral in de Eerste Kamer had moeten wijzen op het bezwaar, thans iv de memorie vau beantw. opgegeven, doch de ministee doet uitkomen dat dit bezwaar hg de behandeling van dit ontwerp in de Eerste Kamer ui-t te voorzien was, daar het uitzicht bestond op eene nadere overeenkomst met de Maatschappü Na aanneming van de verdere artt. wordt het ontwerp tot een bedrag Vun ƒ 29,561,978.— met algemeene stemmen aangenomen. Thans is aan de orda de Wet op de Middelen (ia Nederland). De heer 's Jacob heefs op zich zelf geen bszwaar dat de min, tegenover de vermiaderiag van de ta verkoopea hoeveelheid koffie den prijs van 35 op 87 cent heeft gebracht, welk laatste cgfer meer gelijken tred houdt met den loop der prgzan, maar de min. had op denzelfden fTond ook de te verkoopen koffie op Java evenzeer kunnen verhoogen, hetgeen eene meerdere opbrengst van ƒ G 25.000 zou geven, waaraielo eok de bijdrage had kunnen worden verhoogd. Hg' bnngt dit in verband met de nu weder gebleken groote overschotten van vroeger, hetgem natuurlijk het gevolg is van de te l»ge raming der middelen en de te hooge begrooting der uitgaven. Maar daaruit volgt ook — en dtz. strekking meende hg te hebben ontwaard — dat de sluitpost kunstmatig verminderd wordt door de fictieve ramingen, waartegen hij opkomt. De MiNisn» van KOLONiëN schgnt te antwoorden (watt het hooren is telkens schier ondoenlgk), dat hg zich beden niet in den zin heeft uitgelaten als de vorige spreker meent te hebben verstaan. ~ ~ De hoer 's Jacob neemt dan zijao aanmerking, die op een misverstand berust, terug. , De heer v. Voobthuyzen waarschuwt tegen eene verkeerde opvatting bg de beoordeeling der Indische baten. Men vraagt wat is besch.kbaar en hoe zullen wg dat nu gebruiken, dat er zoo min mogelgk aan het moederland eu zoo veel mogelgk aan Indië worde toegewezen? Dat is z. i. eene geheel verkeerde zienswijze. Z. i. is de vraag deze: Wat is er voor IndiS noodig en hoe kunnen wg de middelen vinden om daarin te voorzien, waarna daa die middele moeten aangewezen worden.
tDe minister vau koloniën antwoordt, dat dit juist de ziens wij .e der regeering is. Het ontwerp met eon eindcijfer van ƒ 49,957,068, wordt hierop met algemeene stemmen aangenomen. Thans is aan de orde de Wet op de middelen (in IndiS). De heer Niebstuasz vindt de raming der middelen over het algemeen te hoog en spowt aan tot voorzichtigheid. Hij staaft dit door de te hooge opvoerirg der 1 reangerinkomsten, die van het houtwezen enz. HÖ wgst op bet tekort der territoriale inkomston in Indië. ïn "„V?™0?8* mt de cultures aangevuld worden / 18.000,000; in '868 /'9.028.000, in 1870 ƒ21,560,000; ia 1871 ƒ 21,900,000t in 1872/22,000,000. Wij word«n dus hoe langer hoe meer atnanKeigk vam de Indische middelen in stede van onafhankelijk. Daarom dringt hrj aan op voorzichtigheid in de ramingen. _ Het outweïp, met een eindcijfer vaa ƒ69,801,270, wordt daarop aangenomen met 66 tegen 1 stem (de heer van Eek). Thans is aan de orde het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den spoorweg van Boxtel lasgs Uennep naar de Pruisische grenzen in de richtingen naar Kleef en Wezel. De hoer Stiewjüs is niet tegen den aanleg van den weg, maar heelt bezwaar tegen dit wetsontwerp uithootde van het beginsel, dat er geldelijke bijdragen van de concessionarissen wordt gevorderd tot verbetering van deUnsiewerken. De minister van oorlog berinnen, aat nn reeds in zijn antwoord beeft gezegd, dat nadere overwegingen, ten aanzien van het vestingstelsel in het algemeen en van de stelling van 's-3osch in het bijzonder tot de overtuiging hebben geleid, dat men kon af.ien van het gebruik der gelden voor hetd a-mede beoogde doel, zoo lat de gedeponeerde som aan de ondern.-rarag zal worden teruggegeven en zg van de verplichting tot verdere storting ontheven worden. Het is toch gebleken, dat de lijn, die gevraagd wordt, geheel ligt bniten het zuidelijk frontier.
Na sluiting der algemoene beraadslagingen over dit ontwerp, heeft de heer Stiilt.es, bij art. 2. den wensch geuit, dat, ten einde het beginsel niet werd gepr.juiicieerd, dat art. zou vervallen. Dat verlangen werd ook door den heer v. Voorthutsei. gedeald, in omvraag gebracht, w*rd art. 2 aangenomen met 39 tegen 27 stemmen, waarna het watsontwerp werd aangenomen met 43 tegen 21 steipmem. T'ftn: de heere» t. Kvjk, t. Zuylen, 's Jacob, v. Wassenaer, Kops, v. Pypesteyn, Wintgens, v. Nispen, Sti-iltjes, deßrauw, Nierstrasz, Hardenbroek, van Loon. Hef mskerkAz., H>_Fman, Borret, v. Voorthuysen, Luyban, Kien, C v. Nispen en van Reenen.
---

REGELING DER WERKZAAMHEDEN.
De heer vak Kerkwijk vraagt het woord ca doet opmerken, dat het ontwerp der belasting op de inkomsten en dat betreffende de vuur-, ton- en bakengelden sedert eenige dagen zijn ingekomen, maar nog «iet ia de af leelingen onderzocht Zoo «ij dit j iar nog de inkomstenbelasting willen afloen, d-.n dient na het reces, op den dag door de centrale afdeeling te bepalen, de inkomstenbelasting in de afdeelingen worden onderzocht. Dan kan het ver.lag vóór het winterreces werden opgemaakt en het wetsontwerp in het voorjaar in discussie kernen. 11 it zou niet r y tal zgn de zaak op de lange baan te schuiven. Hij stelt dos voor, na het reeces, vermoedelijk eindigende den 7den Nov., op den dag door de centrale afdeeling te bepalen, de ontwerpen der inkomstenbelasting en de vuur-, ton- en bakengelden in de afdeelingen te onderzoeken. De vooezitiee vraagt wat het voornemen is van den spreker, of het de bedoeling is oen voorstel te doen om de centrale afdeelin? daaraan te binden, of is de bedoeling alleen een wenk te geven aan de centrale alJeeling. De heer Kbekwlxk antwoordt een bepaald voorstel te doen, zoo spoedig doenlijk na hut reces de genoemde wetsontwerpen in de afleelingea te onderzoeken. Dat voorstel wordt met 34 tegen 29 stemmen aangenomen. Tegen, de heeren: Mirandolle, Nierstrasa, v. Poreest, Hardenbroek. Gevers Deynoot, H rffman, de Bieberstein, Dam. Lenting, 1 uybsn, üumbar, Kien, O. van Nispen, 's Jacob, Sa.y-mans Valer, v. Reenen, Brouwer, van Zuylen, Jonckbloet, Viru'y, Westerhoff, Wybenga. Bergman, Wiatgens, v, Nispen, de Brauw, Rutgers, Akerlaken en de Voorg'tter. Daarna is de vergadering tot nadere bjjoenrooping gescheiden.
---

HAAGSCHE KRONIEK. 's-Gravenhage, 17 October 1871.
Bimmel en Bnttioger wedijveren nog steeds met hunne geurende producten, om de residentie te pari „meeren. Bimmel laat het niet bjj de Hoogstraat, en heeft zelfs de tooneel- en strooibiljetten zgu onvergelijkelijken parfum deelachtig doen worden. Buttinger tergt nog tal van neuzan genoeg, om door velen geensziss vergeten te worden. En de Gemeenteraad wil den ooieva .rstedelingen dien parfum van den directeur onzer stadsreiniging nog lang doen genieten, want hij heeft een billijk en verstandig voorstel van burgemeester en wethouders, om door aankoop van gronden de bron van Buttinger's parfum te verplaatsen, door zijn besluit, ad calendas graecas verschoven.
De Higenaar leeft echter niet van parfum alleen! Vooral in de maanden September en October lokken hem Binnenhof en Korte Voorhout. Wie in een ut de poitrine het reinst genot vindt, richt zgne .opreden naar het laatste; wie een maiden-speech boven alles stelt, acht eene plaats op de tribune der Tweede Kamer het.meeste waard. Terwgl echter de debuten in de opera bgna allen zgn afgeloopen, hebben de nieuwe Kamerleden ia Lolewgk's voormalige danszaal 1 e premier pas qni coütj nog niet beproefd. Hier nemen de debuten dus een tragen gang. Zelfs de rentièe van den heer van Lijaden heeft nog niet plaats gehad. Wel doet zg iedereen beseffen, hoe oneindig verhevener en hoe veel lo.Ber van kleingeestige vooroordeelen men in de politieke wereld dan in de sociale is. lemand, dien men drie maanden geleden op ondubbelzinnige wij ie de deur gewezen had, zon het nimmer in zgn brein komen, aan eene latere nitnoodiging van dienzelfden kant het oor te leenen. Verontwaardigd zou men allefluweele praatjes afivgzen. Doch in de politieke wereld is die Bussische schommel-methode bijzonder in den smaak. Wie echter het belang «vekkenlste, dat de ooievaarstad in de laatste dagen oplevert, binnenhof en Korte Voorhout, afwisselend bezoekt, verwart soms persoaen ca zaken zóó wonder- Irjk, dat men de tonrnooiridders vau het Binnenhof soms op het tooneel van het Korte Voorhout brengt. Eerst heeft men minister Thorbecke in de Tweede Kamer een wetsontwerp hooren verdedigen, en, misschien ten onrechte, meenen op te merken, dat men de woorden van den premier niet meer 'zoo als parelen en diamanten opvangt. Later heeft men Bartholo ia den onvergelgkeigken «Barbier de Sêviüe" aanschouwd. Men is Bartholo, die, om Bosine's hart en hand te veroveren, alle krachten inspant, met den premier f;aan verwarren, die Bosine, het liberalisme, courtiseert. Heaas! De jeugdige levendige Bosine, vol illus'ön, wü van Bartholo, die zgne jeugd reeds achter zich heeft, niets weten. Als voogd kan ze hem achten, maar een huwelijk met hem sluiten is haar niet meer mogelijk. De graaf d'Alraaviva, een ondernemend ridder, voor niets vervaard, kan Rosine beter betooveren. Moed en ridderlijkheid zgn niet voldoende; slimheid en gevatheid moeten zich daarbg voegen, en hiertoe is de Barbier onmisbaar. En zoo dwarrelen Baitholo en de liberale partij, Basile en eene betaalde lasterpars, Figaro, de trouwe bondgenoot, en de graaf d'Almaviva, de toekomstige held van het liberalisme, zoodanig in mgn geest rond, dat ik eindelg'k bij het elottsf.reel dar boeiende opera geboel in de war ben, en luide Thorbecke, Fransen van di Putte, Kappeyae en Mlle Lagye terugroep 1 , , . Dwalen is menschelijk, en als men van de eene loge naar de aadere trekt, wordt die verwisseling zeer vergef_lgk. Vooral wanneer de uitvomng der opera zelve niet zoodanig is, dat ze u belet aan dergelgka fantasrqagone.n voedsel te geren. De hellen der groote opera laat ik ongerept; maar als de opvoering van dien zelfdca o_sterfelij!_en Barbier door Artot en haar vluggen rappen echtgenoot nog in het gehmgen ligt, dan is 't moeielijk zulk eene lauwheid, stijfheid en slaperigheid bg het vertolken van bet levendigste, vroolrjkste en geestigste zangspel niet bij den waren naam te noemen. Het was alsof men^ene aria, die presto gazongen moest worden, heel langzaam ep traag hoorde voordragen. De barbier was stijver dan ooit eenig Figaro kan geweest zrjn; de comte dAlmavi.a kon met z(jn liefelgk maar zwak geluid de geheele zaal niet vullen, en daarmee evenmia het gebrekkige in zgn spel vergoeden. De Basile lasterde op tergende wijze het schoone air de la calomnie, en de belle Bosine, door mlle. Lagye vertegenwoordigd, zong zuiver en aangenaam, doch scheen haar leven op een grooten voet nog aaustootelgker te willen maken, door de traditie van Bosine's schoeisel geheel omver te werpen. Dien avond was de opera-comique dus minder dan middelmatig; van de groote opera zegt men echter zeer veel goeds, en de groote toeloop, die zelfs bet bespreken van plaatsen dagen te voren noodzakelijk maakt, schgnt daarvan het bewfjs Ook 'de zilveren trompet van den Lazarus onder de blaaasolisten, den oosterfelijken Wagner, heefc niet die opgewondenheid teweeggebracht, welke men daar va» had mogen ver waohten. Wg Hagenaars zga misschien nog te Franschgezisd, om al die trompetten, welke zoo menigwerf den aanval in den joagsten strijd geblazen hebben, onze hulde te brengen. Daarentegen was diezelfde zaal ia Diligentla geheel bezet, toen gisterenavond het letterkundig genootschap -Oefening kweekt kennis" in plaats van ééa spreker in h.t traditioneel zwart op den katheder, het personeel van de heerea Albregt on van Ollefen op een tooneel verschenen liet, om zjjn talenten ten toon te spreiden ia de opvoeriag van Molières nooit volprezen *Menschenhater". . In meer dan één opzicht was deze nitvoenng een belangwekkend evenement. Vooreerst werd dit stuk ten tooneele gebracht naar de pas voltooide vertaling van onzen van Zeggelen, eene vertolking, wier zoetvloeiendheid zich aan strenge navolging van het oorspronkelijke paart. Wie Molière kent, beseft dat het overgieten dier kirakt.n.tieke taal in het Hollandich eene zware taak is, vooral voor hein, die als innig vereerder van den Franschen tooneeldichter, dezen zoo mogelgk op den voet wil volgen. Van Zeggelen is hierin, naar mgne meening, bij uitstek geslaagd, cm heeft aldus het .répertoire van onf Hoïlandsch tooneel met een uitnemand rtukrerrj|M Mocht nu ons H .llandsch publiek smaak kuanen krggen in dergelijke comedies, en al dien bombast van Dennery e. c. s. leüe* vertolkers' waren niet allen evenzeer ia den geest van Molières figuren doorgedrongen. Molière zou zich, geloof ik, moeielijk voreenijd hebben met eene opvatting van de hoofdtiiuur gelgk de heer Moor die te zien g_f. Kéville vond in Alcest'us geene genoegzame dignilé de caractère; Moor_bezat die in het geheel niet, maar scheen eer een knorpot, die met znn verkeerd been was opgestaan, dan een man, die, hoewel gansch aiet onbeminnelgk. na al zijne opgedane levenservaring, vrg sceptisch geworden was. Met al de verdienste, die het spel van Moor steeds kenmerkt, was hrj dus niet de menschenhater vam Molière.
Mevroaw de Vries daarentegen scheen mg de Celimène van top tot teen. Sober in hare gebaren, was zij eene liefelijke verschijning en wist hare natuurlijke bekoorlijkheden door een fija toilet vol distinctie te verhoogen. Van het eerste tooneel .tot het laatste bleef zjj zich zelve gelijk, overdreef nimmer, en scheen Hamlet's raad aan de tooneelspelers met nauwgezetheid m U komen. Yfni haar spel tga en scherp, in het pikant tooneel tusschen haar en Arsinoé, vooral trof hare moesterlgke houding in het laatste bedrijf, waar alleen het gebarenspel tegenover al de beschuldigingen der vier aanbidders haar gemoedstoestand kan doen uitkomen. Ongetwijfeld komt haar de eerepalm der uitvoering toe. Mevrouw Albregt was als Arsinoé z.er verdienstelijk; eveßeens hadden de heeren Albregt, van Ollefen, van Zo.ylen en van Beem aanspraak op toejuiching, al had men zich ook de markiezen van Molière wat fijner en eenvoudiger voorgesteld. Het decoratief was in overeenstemming met de zorgvuldigheid , waarmee alles was behandeld. Geen anachronismen, geen onmogelijkheden, maar een keurig salon style Louis XIV, te zaamgebracht uit menig atelier, en met een smaak en fijne keuze gerangschikt, die men alleen van een kunstenaar kan verwachten. Simon van den Berg, de bekende landFChapacbüder, bad zich met deze taak belast en haar talentvol ten uitvoer gebracht. Alles bgeengeeomen, heeft die voorstelling veel genot verschaft, en zullen zfl, die latere opvoeringen daarvan, welke natuurlijk vlugger eu beter kunnen zijn, bn wonen, de talenten van dit gezelschap erkennen. Met -O-fening kweekt kewis" openen ook de anders leffl-, blaas-, zang-, schaak-, bid-, debat- en strflkgezelsehappen hunne deuren. Het is het treurig teeken, dat de winter in aantocht is, en men voor de avonden gezellige uitspanningen op het getouw zet. •
---

INGEZONDEN STUKKEN. POSTWEZEN.
Wanneer men niet het geluk heeft een inwoner der hoofdstad te zijn, maar zjjne woonplaats in Nieuwer-Amstel heeft, eena gemeente, die in vele opzichten als een vervolg van Amster» dam mag beschouwd worden, daar o, v, de onafzienbare huüe.rfi van den Overtoom tót geheel met de stad vormt en slechts de Hecaea paal do grensscheiding der gemeenten aan* wgst, dan voorzeker is het te beklagen, dat Niouwer-Amst-l zoo stiefmoederlijk behasdald wordt en zelfs gelijk staat met de buitenwijken der hoofdstad, j die I toch KoveralJ in jjetegda buitengemeenten uitloopen. B. v. het Postwegen.
Terwijl men in de hoof Utad alles doet, om de stedelingen door eene snelle, 6 maal daagsche bezorging der brieven te gerieven, ziet men thans, om znlks nog eenige minuten (ia het uiterste geval 1/4 uur) te vervroegen, de keurige postomnibnssen met 2 paarden bespannen de stad doorrennen, om zoo den buit-n„ijkbewoners dezelfde voorrechten, als dem meer im het centrum der stad woonachtigen te doem genieten. En hoe nu in Nieuwer-Amstel (Overtoom)? De bezorging per bode, die als vreemdeling geen gebruik van het schoone vervoermiddel, dat tot aan zijn postdistrict rijdt, maakt, geschiedt daar zóó vlug, dat een brief, die 's morgens om 9 nnr in een der stads bussen geworpen wordt, 24, zegge vierentwintig uren noodig heeft, om het eerste huis voorbH den gebied paal te bereiken; het Handelsblad, dat 's avonds om 9 uren in de stad overal ter lezing ligt, ontvangt men ginds 12 uren later, terwgl men zich met eene buslicbting, cm 6 uur 's morgens en om _ uur 's middags, tevreden moet stellen. Zeker toestanden der middeleeuwen overwaardig, maar niet in onzen trjd, waar zoo menig Amsterdamsch koopman in Nieuwer-Amstel woont, en door zija verhoogd patent wel gelijke rijksbelastingen draagt, doch van 's rijks begunstiging verstoken blgft.
---


ADVERTENTIES. J. EDYB JDz, C. A. SCHEÖDEE, H. G. SCHELTEMA, B. TEN BEOKCKE HOEKSTRA, A. LANGERHUIZEN, L. GIJSELMAN, H. W. VAN TYEN. C. A. SCHRÖDEB Jk., F. A. VERBEEK en E. SCHELTEMA HGz, Makelaars, zullen op Maandag den 30sten October 1871, dei avoads na Zes urea, in hat lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. E. ROUFFAER, in veiling brengen: Het kapitale, hechte, sterke en weldoortimmerde KOOP* iUANSHI. IS, met Open Plaats, Achterhuis en Erf, op da GELDERSCHEKADE, bü de Stormsteeg, K 427, groot 1 are, 46 centiaren; te bezichtigen op vertoon van een Toegangsbiljet bij bovengemelde Makelaars verkrijgbaar. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen op den gewonen tijd ter inzage Uggen ten kantore van boyengenoemden Notaris, op den Oudezüds Achteer bnrgwal, op den hosk van de Stormsteeg. (29584) _»_•_ Ea. ■. P. hkybooti , wenscht in dea loop van den aanstaanden Winter een KEITAL lonnirKKiXGKf te houden in het lokaal Odéan, telkens op Vrijdagavond te acht uren, ter uiteenzetting van het eebt f-hri.tt.iuu ca Proteatao-ïCh k___*-.U.ei> der nienwe rlch-lag e»p Ctodadlea* •tig gebie*. Zij zullen beginn n Vrijdag 10 No« vembar, en het Programma, tevers Toegangbewijs, h f 2.50, is verknjgb lar bij J. H. cv G. VANT 11 „/TEREN, Boekhandelaren, Hai tenstmt, XX 601. (31563) "~DË6ÊSCHIEDEHIS DE» VADERLANDS, door A. BEELOO, 21e verbeterde druk. prüs .2.50 voir f 1.30. HETZELI.DE WERK, ep best papier, met 4 fraaie PLATEN, pro. ƒ 3.30 voor ƒ 1.60. JB<S*" Deze Geschiedenis van ons Vaderland aan te bevelen is onnoodig, de naam van den Heer BEELOO waarborgt den inhoud. Te bekomen bjj D. BOLLE. Noerdblaak te Botterdam, en verder alom. Brieven en geld franco. (31664) EEN BEKWAAM BOEKHOUDER wenscht als zoodanig PLAATSING, zonder Correspondentie. Bewijzen van soliditeit zija voorhanden. Opgave vam Salaris enz. worden franco ingewacht on ler lett. K. P., bq den Boekhandelaar JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63, Amsterdam. (31566) KAMER met Alkoof of besloten Slaapplaats, tegen /10 per maand, hst liefst waar gelegenheid is tot den ïniddagltost. RefUcteerenden worden verzocht zich te adresseeren oader lett. 8., aan het Advertentie Bareau van P. H. J. BEYNET DE LA. BÜE, Utrechtschestraat bij het Frederikapleli, Z 816. (31658) I°, SOO. Een weduwnaar van zeer fatsoenlgke afkomst, onbesproken gedrag, P. G. en zoader kinderen tot zijnen laste, vraagt van eeae Dame ƒ 300 TER LEEN. Bente en aflissiag mondeling te bespreken. Geheimhouding wordt gevraagd en verzekerd. Adres met franco en geteekende brieven onder N" 300, bg den Boekhaadelaar A. M. O. VAN LEEUWEN, Beguliersgracht hoek Utrechtschedwarsstraat, Z 720, Amsterdam. (31559) DRIE GFJËUBILEËRDE KAMERS gevraagd tegen l Met IS*2, voor twee stilleveude Dames in een toehuis, op eene der hoofdgrachten en eenen levendigen stand, bg eeae Prot. familie zonder kleine kinderen. Bediening en zoo mogelijk het middagmaal. Adres franco lett, G. W., bij den Boekhandelaar J. T. F. STEENBEEGEN, Utrechtschestraat bij de Keizersgr. (31574) Men verlangt tegen primo Mei a. s., ie huren voor een klein gezia een MUS of R 0 VENHUIS, bevattende minstens drie goede Kamers, Keuken en vereischte gemakken, tot den huurprijs van hoogstens f 400. Adres franco onder lett. D., bij de Boekhandelaars SCHADD & SGHBÓDEB, Kalverstraat, bij de Heüigenweg, D 122. (31571) lemand wenschte zich te ASSSOCIEEREN met een Commissionair in Effecten, die bewijzen kan veel relatiSn te hebben. Adres met franco brieven, onder letter 8.,, MI <««■ i Boekhandelaar JAN D. BEOÜVYEB, Kalverstraat, ,£,£.',*• Amsterdam. <8,M,;
---

