DE NIEUWE LANDVOOGD VAN INSULINDE.
il Er is, zeiden wjj, een oud ca een nieuw liberalisme op het gebied der koloniale politiek. Velen zoe .en het onderscheid tasseben die beiden hierin* da. het eerste door geleidelijke ontwikkeling, het tweede door radicale hervorming tot zjja doel wil komen. Zoodoende wordt het verschil herleid tot eenbloote quaestie van temperament eu karakter. Z.t ge een bodacht- Öanl?an' WU„* . u We°gt ahoreas hÖ beBiat t« handelen, dZ,* a 8 ?• --f* °Ud übmwL Hobt een goede «oais zedelQken moed, dan behoort gij tot de nieuwe richtiug. eze opvatting van het verschil is eigenljjk de heers.hen- Wa._r_ oiisJland5 vandaar het; gemis aan ondersteuning «rover de heer Fransen van de Putte zich zoo vaak lievPSetBtTel'Wanteß ta b6kla2en heeft. Want wie wil niet w bedachtzaam dan roekeloos te werk gaan? Ons volk — 'J mieprjj.en het niet — is voorzichtig vaa natuur. dedÜf i ~ deza £eheelB opvatting Is val.ch en wie haar Ter- Vaa . ««mogelp een grondigo studie gemaakt hebben "»an *. V 0? wet ™n 1865 (met hare meesterlgke memorie beide ?g) ca VRn de eerbte luilische hegrooting, in welke e ontwerpen do begiaselea der nieuw-liberale richting en d . ulefd* Httt verschil ligt hierin : beiden de oudaien & tle'?w Eberalea weaschea de vrije cultuur op Java te Hst Z.eseviertn > m*ar de laatsten zjjn vaa oordeel —en daarin 'rije ° ?™e M&i hen vaa de anderen oadersihddt — dat de Wrd arÈie..d zo° lnaar met gedecreteerd of ingevoerd kan jjj. en bjj ordonnantie vaa den gouverneur-gaaeraal, daar Paald*0 P^'Ult *s' e slechts w-lig tieren kan op een bede jea bodem en onder bepaaldo voorwaarden. Zoolasg die al?aa n*e* *n dea vollen zin de_ woords een vrjj maa is t en / and''g kaa beschikken over zjja grond, zjja tijd, en' g 6 a °Pbrergst van zija arbeid, ca zoolang de vrijheid niet j,es , ofSd is door eeae goede rechtspleging en voldoende ~jj ei[miaS tegen administratieve willekeur, zoolacg kutit staan eporadil3ch, hier en daar vrjje cultuur ziea ontaSn e'c maM g£ea stekel van bestuur invoeren, dat, wat Gij ku°lintoameh9 ü_de betreft, geheel op vrijen arbeid rust. tot start U x.dan wel inhee;den' dat %% zo° iets hebt sh'a • s ra°bt' maar uw vrgheid zal sohrju-vrjjhcid dwa' -^vV6e* Badeeü?er en onzedeljjker is dsn openlijke reed"8 " der*cliÜi<' schjjn-vrgheid heeft men op Java teg.n gQ&oeg ellen*-ö -gezien om er niet met alle kracht halm °^ tornen. Van coaservatiave zjjdo is hierop bjj heris • aS met nailnik g*wei;en, het hs goed, dat er op gewazen , de conservatieven bbi.ben zich hierdoor zeer verdienstelgk gemaakt en velen do oogen doen open gaan. Hoe wilt gij O. v. dat een Javaan vo.or een tnropeescheu fabrikaat vrijwillig suikerriet zal teelen, indieH hjj niet zeker ia, dat hij ajjn arbeid zal kunnen volbrengen en er zelf ie vruchten van inoogsten, zonder door heer* diensten ta worden gestoord, of door periodieke grondverwisstding al zjjn moeite en opoffering verijdeld te zien? Ziedaar wat de liberalen, die de beginselen der cultuurwet voorstaan, gedvrig vragen, en ziedaar tevens een der redenen, waarom zij nf.et ijveren kuanen voor vrijen arbeid, zonder tevens te ijveren Toor vrjjen grondeigendom en geheele afschaffing van de heerediensten aan de hoofden.
Een der redenen: er zjjn neg anderen. De gedwongen arbeid levert eea belangrijke bate aan de schaüfcistvan Indië, en als men hem afschaft, moes men andere middelen zoeken om het deficit te dekken. Geregelde belastingen zullen daa de plaats moetea innemen vaa handelswiasten. M** ar dat is Echter geaegd dan tot uitvoering gebracht en bjj den tegenwoordigea rechtstoestand van den Javaan schier onniogelp. Man kan den inkader geea hoogere lasten opleggta zonder ham een eqaivalent daarvoor te geven ca dat eg „kalen t moet zjja: eigeadomsrecht op zjja grond. Velen beweren, dai1. de laadreato op Java nog voor aanzienlijke verhoogkg vatbaar is. Dat is waar en niet waar. Hat is waar, wast de Javaan za.. volgaarne veel meer betalen dan nu, indien hjj de rechten verkitjigt, die hem nu nog wordon onthouden. SI aar het is „iet waar, zoolang men hem die rechten blgft weigeren en de heilzame voo_t_chriften der agrarische wet niet tn den ruimsten zin zgn toegepast. Een financi.Sel motief paart zich aan het vroege r genoemde; maar die beide metieven zouden nog onvoldoende z,ijn,kon het aiet bewezen worden, dat do toakertfiiog vaa eigendomsrechten op deu grond en afschaffing van alle heerediensten aa nde hoofden op zich zelve reeds twee wenschelpe maatregalen zjjn. Het ia zonderling dat da oplossing van het commun.ïa. bezit in icdividueelen eigendom uog altijd zooveel tegenstanders vindt. Men beweert, dat zij de armoede zal bevorderen en op Java een proletariaat zal doen ontstaan, gelijk wjj het in Europa ■kennen. Maar dat proletariaat, voor zoover het in een land «la Indië mogelijk is, bestaat reeds werkelp en wordt door 'den tegenwoordigin toeitand geconsolideerd: wat zgn do aiet-deelgerechtigden in het gemeeatslp bezit anders dan yïolatariërs ? Mea raadplege toch wat ia den laatsten tjjd oveï het gea_ee_t_lp landbezit geschreven k; dan zal men bespeuren, dat het geliefkoosde argument, waarvan men zich tegea den indmdaeekn landeigendom bedient, aiot aaders is dan eea historische blunder. Zoolang de mark (waat de oude Gennaansche mark en de Indische desss gelpea op elkander nis twee droppels water) nog nist gesloten ïs en al da inwoners vaa het dorp ook tevens markgenaoten zija, zoolang kan men met •-grond beweren, dat het geaieenschappelp bezit een zeikere geljjkheid van stand en rpdom bevordert en het proletariaat onmogeljjk maakt. Maar die toestaad (tuurt niet eeuwis? «n aa verloop vaa eenigon tjjd wordt iedere mark eenvoudig «een bezitting van enkelen. Degenen, die niet dea. gerechtigd zjjn, TOiae *en dan maar ziea hoe ijj aaa den kost kom _n. In de Duitsche parken vindt men die heden oader allariei benamia_ half' mefst onder die van Beisassen; op Java heeten tf naar V« weet' or™9 ««WM*aß»'• bezitten »;i' -j. ' hst is veel, isdien mea bus eea aandeel geaftm &.Xfk\«B« weiden en bosschen. De besteadigiiXa he^Wtebezit is dus aiet aaders ala de bagag vaa net fe*^ jj,kheid d 0 handhaving van eamoiiohfn'di het%lineK- Want alleea het ««"Jj-'Jg prikkelt dan arbeid en ia «eB khmaat ak dat mJ*U,w*» alles, wat dien prikkel verst/^' dJ*^,. _ÏSar«i te op- Laat ni.n toch, kstedo vai.' denkbeeldige *™f ™ °£_ , i nas&aa wat rtj in mtsenperen, de ondarnuaat? raadplege -| r m*i lató heeft geëerd Toea de Enfe «scJ bshoorda> en TOte. z. nu*t aan wie, F* dm misgreep a a,n onkunde heef: toen lord Coi miadarg diB 0000rpdaan van in Seagalai de zoogenaamde * , g m «Proakeip weiaig anders dan pachters d«r* m& *' •«> fout was en toen »u later in Madr.w l_ b' HtfZn het ««^* ™BSt VOïiVT^*oln ±o^wJaut vormedm oa aaa de Boeren indwrfu.ela. » 2£S» Maiae' die ia 2_u jongste werk over de .^J ZTZ *in the *«« and Vest hier.an spreekt, zegi a" wf c°iHtnde Taa ds e«n*> **«* i« de artdero verviel; en k neen geigK, Want mm had ca ejgenöom mo(jten geven aan . de gemeaaten, Biet ftan de ilö dTidng/ de Terdeeling aau de dessajeden zelven overkte.de, cv p al» in de knltuurwet Tan 1865 J is voorgesteld. Maar wat zjjn nu do gevolgen geweest van die fout? Hoe heeft het nieuwe stelsel gewerkt? »There is no more prosperous population in India than that which has bein placed under it," zegt Maine (blz. 106). Die getuigenis van eea man, die geheel buiten onze queaaties staat ca die volstrekt niet jjvert voor eea of ander denkbeeld, maar slechts een wetenschappelijke bescbrjjving wil geven vaa do dorpsgeoioente, heeft groote waarde.
Het verschil tusschen oud en nieuw liberalisme is dus niet een verschil van bedachtzaamheid en roekeloosheid. Met meer grond zou men de beschuldiging vau roekeloosheid kuanen richten tot hen, dio do vrjje cultuur wel willen, maar niet de voorwaarden, waarosdsr deze sociaal en fisancieel gesproken, alleen mogeljjk is, on die dus een huis willen bouwen zonder fondamenten. Wjj hopes van harte, dat de heer Londen dit laatste niet beproeven zal, maar dat hjj den arbeid der hervorming in IndiS daar zal beginnen, waar men beginnen moet, zal mes iets bljjvends, iets degelijks tot stand brongen. Zoodoende zal hjj ia de voetstappen treiion van de bekwaamste mannen, die op de plaats zelve den maatschappelijken toestand van Indië tot een voorwerp vaa ernstige studie hebben gemaakt. Want wat spreken wjj van nieuw liberalisme, alsof de beginselen der cultuurwet eea uitündin» waren van den heer Fransen v. d. Putto en diens geestverwanten. Alleen daarom maken zjj den indruk vaa nienw te zgn, omdat zjj helaas maar al te zeer ïn het vergeetboek waren geraakt en eerst in den jongsten tjjd weder krachtige'veriediger. bobben gevonden. Voor hem die de bfclaugrpe geschriften van Dirk van Hogendorp en het bekende rapport van du Bus de Ghisigsies hoeft gelezen, zjjn die beginselen niet nieuw maar integendeel zeer oud en wel beproefd. Zjj zjjn slechts de uitdrukking van het eenvoudigst ge_ond verstand, door wetenschap en ervaring voorgelicht.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times zegt in zgn nommor van eergisteren: «Ds laden des kabinets houden aanstaandea Vrjjdag de eerste raadsvergadering na de sliüti.g der parleme&tszitting; akoo bagint de beraadslaging ora* hetgeen het Parlement la di volgende Eitting zal hebben ta behandelen. Het is te hopen, dat die zitting vruchtbaarder dan de afgeloopene zal ïjjn; en dit haagt grootendeek van het ministerie af; het »eme niet wtdor to veel aangelegeaheden ta geijjk ia handen; het wijde niot al zjine zorg en tgd aan de hooge politiek, maar denke insgelijks aan vraagstukken vaa meer alledaagschen aard, eikea iugezetom meer daa het belang der politieke partij rakende, welke nu reeds jareu lang oplossing eist-hen. Er zija verscheidene bills reads oatworpen en vele besproken, die, wanneer zjj tot stand kwa»ie», wellicht geene poliiiuko winst aaa de eeae of aadere partjj zouden aanbrengen, maar het dagelijksche le7en van millioenen gewone burgers veraangenamen, hun lichamelijk ca zedelijk welsija bevorderen zouden. Het zou waarlijk vorkeerd zjja euvelen en gebreken, die wjj voor oogen hebbea, jaar in en jaar uit te veronachtzamen, en biltere ellendo, waarvan da berichten ons in de dagbladen zoo dikwerf ontroeren en schokken, uit het oog te verliezen om grootereu roem voor eeno politieke partg ta verwerven, door de haad tri. slaan aaa vraagstnkken, die minder helder zgn en meer aanleiding tot verschil van gevoelen gave.. «-Er is geen rook zonder vuur; er zal dan ook wel iets waars zjjn iv de zonderlinge geruchten van een nieuw politiek bondgenootschap, hetwelk tusschen de conservatievee _n de handwerkslieden zou zjja aangaan. Ia allen gevalle getuigea die geruchten van eene oute.redenhaid over dea gang der werkzaamheden, op welke het gouvernement wel zai doea acht te slaan.
»Wel is waar, er bestaat, zooveel wjj zien kunnen, geen grond om te oaderstellea, dat de conservatieven hier te kade meer geneigdheid dan hunae tegenpartjjders, de liberalen, hebben tot het bevorderen vaa zulke doeleinden ais door de bekende zeven resolutiën wordea aaageduiei. Doch het feit dat zulke resolutiën op zoodanig., wijze te berde g.-bracat'en aaa de opmerkzaamheid der pol.tioke partjjea als opsredr.n»ea worden, bewjjst dat de noodzakelpheid van meer zorg voor de zedelpe ca etoff.lpe b.kng.n der arbeidende volksklasse onder die volksklasse zelve thans meer dan vroeger wordt ingezien. 3 -Wat het in de bedoelde resolutiën vervatte voorstel betreft, de vorm en uitdrukking zga voorzeker verkeerd; doch da geest, waaruit het voortvloeit kan tot goedo uitkomstea leiden.5 Het volk is wgzer dan de heden, die zich tot zga leiders opwerpen; het begint te b3grj*pen, dat er voor zgne huiselijke, dagelgkßche, maatschappelpe belangen luttel te wiaaea is met narvormmgen ia oaze politieks inrichtingen; doch het verlangt zorg voor da algemeene gezoadbeid, zorg tot ofweriag der gevaren, dia in vele bedrijven het leven der werklieden _„!Trui86? > yerbeteriagen in het gemeentebestuur, ak middel om plaatselgke verbetenagea ia hat algemeene bekno* der ingezetenen to verkrjjgen. Dat znike aangelegenbedenöeatanddaelea van het programma eener partjj worden is eeae onmogegkheid, teazjj ze daartoe wierden gemaakt door mo^Se nalatigheid vaa het ministerie. Nog weder eene nMlem-a_tnMleme_tazittmg vol politieke onrust en overige.s ledig onPd( r - dat zou eeae gevaaripe gebeurtenis zift. Dech kt is To7r het ministerie nog met to laat om even vepl eer _«* Z IJJLff giug vaa maatschappelpe en huiseljjke aangXLh.d.a te" verwerven, als het in de behandelingen stafSdigevraagstukken verworven heeft." «.uuuigo n»>s
- Er zjjn geruchten in omloop welke den miaister vaa Mnnenlancscha zaken Bruce, geïgk dea prasideat-iniakter Gladstone, overheiling tet Kome toeschrijven Hjj verklaart in eea openbaar gomaakten brief die geruchten voor ongegroad, en zegt verder: rcGac-n lid des kabinats wenscht de zaak des pausdoms te bevorderen ol die van het protestantismus te benadeeten. On* eenig streven is: gelijkelijk recht te doen wedervaren aaa allen. Is er (hetgeen mjj niet bipt) hier te lande meer vooruitgang des pausdoms dan het noodwendig gevolg is vaa het toenemende aantal laiac_e en buitenlandsche katholieken in Engeland en Schotland, daa komt dat van oorzaken buiten bereik van da macht des gouvarnements." — Sir Stafford Northcote, een der parlementsleden, die genoemd werdea als oaderteekenaars vaa de zoogenaamde »alliaatic" tusschea zekere conservatieve pairs ca werklieden, kpt ia de Exeter Gazette de verklaring af, dat geen der genoemde lords of heeren do bekende zeven resolutiëa oadsrteekcnd of zelfs maar goedgekeurd heeft, ja dat nimmer tusschea hen ca de vertegeßwoordkera der werklieden iv den eigenlpea zin onderhandeld is. Gelpe vfridarhig is, gelp gistere» per telegram werd gemeld, uitgegaan van den markies de Lorue, graaf Derby, graaf Caruarion, en fcir Gathorr-e Hardv. De geheele tranaacti-?, zegt sir Stafford Northcote. hoeft zich hiertoe bepaald, dat eesige lonk en ledea vaa het Lagerhuis zich bereid vorkkard hebban, om do belangen van dea werkenden stand tegenover de regeering ta bebartigea. Geen plan ot resolutie in bepaalden ziu was echter tot dusver vastgesteld. De liberale Wade., met de Times voorop, steken den spotiret dit üctie.e broederbond tusschea tweo elementen in de Britsche maatschappg, dia tot elkander in verhoudmg staaa als vuur on water. Daareategen tooaea zich do conservatieve organen wel eenigszins spjjtig. De werklieden overgeloopen vaa do linkernaar de recht.rzgde, Gladstone iv dea staak 1 .te? d om hna heil te gaan zoekea bjj Disraeli! do voorondersteilin.» reeds dat zoo iets mogelgk zou wezen, deed Globe en Standard zich vergenoegd de handen wrjjven. — EergUterenavond is ia een lokaal in Eirbystreet, te Loadea eene bijeenkomst gehouden van v<-?rteg«nwoordif**ers der ver' schilleade republiekeinsche ca democratkehe Werkniausver eerdging.n, welke door de /'Londensche Patriotti-che Vereeni" ging" belegd was, -dea einde het gedrag van hat misisterie- Gladstoue gedurende de jo.gstv.rkopen parlementszittine ia overweging ta nemen en na ta gaan, of dat ministerie het vertrouwea ca de ondersteuning der werkende standen waard:g is." De heer W. Osbome, die ais voorzitter de bjjeenkomst leidde, achtto het onbillp alkea op da regeerkgsdadea vaa het laatsta jaar ta sio„; da regeering mosst naar haar gedrag sedert haar optreden beoordeel i wordoa er>, naar dien maatstaf te oordcelen, achtte de beer Osborae haar liet vertrouwen en do ondersten!--ing der „rbeideade kiassea waardig. De redenaacsprak voorts zgne afkeuring uit over eeue alliastie, die, naar men zeide, yr/tu.sch-B zekere Tory-loids en eeaiga zoogenaamde werklieden" zou gesloten zjjn. „.adat nog eenigo aadere sprekers het woord hadden gevoerd, is de volgende motie, bjj geheime stemming, met eene meerderheid van 32 stemmen aangekomen: *Met het oog op do verkeerde en den weg van vooruitgang versperrende staatkunde, welke de aanvoerders den 'JTorks ia 'i jongste parkrae&t.zitting gevolgd hebbea en op de ernstige ttv eerlpe pogingen, welke de regeeriag heeft aangewend om en,
de ballot-bill tot stand te bren?ea en om aan de geheele natie onderwjjs te verstrekken, scheukt dese vergadering den premi.r haar hartelijk vertrouwen, daar zjj vervuld ia met de hoop, dat bij steeds zal voortgaan op het pad van den vooruitgaug ca uitului.esd do sympathie vau het volk zoeken zal." De meeste sprekers, dia over dezo motie het woord voerden, verklaarden, aat zjj enkel in deu heer Gladstose, maar niet in zjjn ministerie, vertrouwen stelden. •
---

Duitschland.
Bljjkerss de Duitsche bladen, h:»,f. da troonrede des Eiizers alganeen e<i_ güi>-ti-.re(! indinff gemaakt. Alle organen stemmen daariu overeen, dat de zinsneden bstreffeüdo Oostenrijk en Frankrijk da meeste aandacht verd;«<-.en. De Proo. Corr. acht htt nooiiig te doen uitkomea, dat juist hetgeea de Keizer omtrent P.usland en Oostenrijk heeft gezegd volstrekt niet doet denken aan eena vernieuwing van he'J Heili- Verbond. De Spenersche Zeilung verheugt zich, elat do Keizer in zulke welwillende bewoordingen over Frauktjjk heeft gesproken. Zjj gelooft, dat dit de beste weg is, om aan den vijaudigen toon der Frai'schen ten opzichte van Duitsckland een eisdo te maken, vooral omdat het*op de Franschen een gunstigen iadruk moet maken , dat da Keizer verklaart vertrouwen te hebben op de ontwikkeling van den inwendigoa toestand van dat land. Do JSlorddeuUche Allg- Zeilung geeft eerder de troonrede in andere bewoordingen terug, dar. dat?ij eroverspr.ekt, maar ook „g tracht vooral den vndölievw.den t .on van het stuk ta doen uitkomen. De köln. Zeitung treent meer in bjjzoïderhsdan on wij.t vooral op de aangekondigde wetsontwerpen. De Elberf. Zeitung zegt aaa hot slot harer beoorde.liiig, dat de zinsaado betreffende Oosteaïjjk wèl aandacht verdient bij de Duitsch-OostMirjsk-che partjj, daar deza veel kan toebrengen tot do voortdurende goede verstaidhoudiug tusschen de beide staten. — Het te Breslau verschijnende HanaelsNatt heefc e;n van 17 dezer uit Bucharest gedagte.kend telegram ontvangen, iuhouiesde, dat de aan dr. Strousbarg verleende spoorweg-concessie door eeue scheilsrechterlij'se uitspraak'is'opgeheven, en dat de Kumeerdsrche regeering de obligatiehouders oproepen zal tot hot vormen eeuer maatschappij op aandeelen. — De sigarenmakers te Hauau en leerarbeiders to Ofi .übach, éie hun werk hadden gestaakt en ho-gcrlooa ... „.vederwerkuren vorderden, hebboa zich, bjj' gebrek aan eigen uoWdelen en hulp van elders, genoodzaakt genenden arbeid ta hervatten*, na Blechts enkele onbeduidend. i_*-U_gui)jßa van de zij ie der fabrikanten verkregen ta hebben. In Mum i_ het nog niet zoover gekomen. Aldaar hebben oe werkhaien der eeutrale werkplaats en andere inrichtingen vau de H.ssischa Ludwigsbahn, den arbeid gestaakt. De directie heeft hun teue vermiaderiug op 10 werkuren ca IS pCi. loonsvcrhoogmg — zjj vorderen 25 pCt. — aangeboden enboren.ienbgzouderovoordeelen aan vljjtige en bruikbare workïiedsn toegezegd. Dit aanbod is echter van de hand gewezen. Aan buitensporigheden van den Raat der 1000 werkstakors ontbrak het niet: in eenige werkplaatsen hebben zij de deursn gebarricadeerd, om husnen makker*, dia aan het werk wilden blijven, den toegang te beletten. Ook werden pogingen ge,> san om de exploitatie van den spoorweg te beleaimeren, doordien men de werklieden, die brj de wissels en de verlicbting der Ijjn en van het station dienst doen, door b-drei^ingcn van bet werk zocht te honden. Deza pogingan gelukten echter niet. Bo.endi.a werd te g.lijker tgd te Mainz door agesten van de socialistische arbeidersp_.tjj beproi-fd nog andere werkstakïngea uit te lokken , vooral in de leer- ca meubelfabrieken , do twee voornaamste takken van Ejjvcrheid al.iaar. Het gelukte inderdaad het personen der werktuigenfabriek van den heer Schultz en 500 werkliedea ia de leerfabrieken van do heeren May.r, Michel en Denniager orer te halen, niettegaiißtaaßdo met de handhaving der politieverordening word ge _reigd, waarbij ii voorgeschreven dat ie lor vreemdeling , die geen middel vaa bestaan Van aanwijzen, slechts 24 urea in de stad mag blgven. Eergisteren hadd-B J dea namiddag oproerige bewegwgen plaats, daar de strikeïs Tav da genoemde leeifabriakon diegenen, dia aan het werk gebleven waren, evenzeer tot werkstaki-g wilden dwirgen. Da politie kwam tusschea beide en nam eeuige belhamels gevang-u, die echfer dooi het volk weder in vr jjheid werden gesteld. De politieagenten werden mishaudeld en moesten van hunne wapen.a gebruik Kaken. Zij waren geaoodzaakt de hulp in te roepen van de militaire macht; deze nam een aantal personen in hechtenis en hield den gabeel„n avoad de wacht in da straten bg de fabrieken. Evenwel bleef de toestaad nog dreigend. Ook in Lock-uheim, eea stadje op een kwartier afstamis van Frankfort, ïs eergisteren een werk.taüug begonnen in de uitgebreiie Waggoisfabrieki v.n den heer Keifert, welke voor sl.chts weiaige weken Li hani .n van een -jaaailoozo vennootschap is overgegaan, uitgaande van de onlangs terFrat.kfr.rt opgerichte Duitseh-Qostenrjjksche Bank; 3SO werklieden verlieten de fabriek wegens oaeenigheden met den heer ie-eiftert, die directeur was gebleven. . — De nieuwe urovinciaal van do Jezuïeten in DuitscU-and, pater Clemeas Faller, is Zwitser van geboorte en was voor dertig jaren toen de Jezuïeten uit Zwitserland gebannen werden, in het college te Freiburgr. Sedert ïs bjj verschillende landen, ook in Amerika warkzaam geweest enneetizich in de laatste jaren in Duitschland opgehouden. Hg is de. Duitsche taal geheel machtig.
---

Italie.
Pc ontworpen begrooting van uitgaven ca ontvangsten der Italiaansche schatkist over het jaar 1872 is thans openbaar gemaakt; volgens dezelve zouden de uitgaven 1,233,786^834 fr. bedragen, waarvan 116,185,348 fr. voor buitengewone uitgaven zoudea dieaen; ca de ontvangsten 1,187,230,789 i?- • Y^*ro]J- buitengewoae oi.t.angsten ten badrage van JBS. J/».d11 ir. 25 c. Er zou alzoo 51,506 000 fr. tekortkomen, ot, .juister gezegd , 123 millioen na aftrek der buitengewone uitgaven en oatvangsten. ~ „_ Enim twee derden der voor 1872 voorgedragen ai..gav_a,.namelp 835,061,118 fr. zjjn voor het ministerie van nsauciSa, dat is grootendeels voor de staateschald, uitgetrpKsen. m dat hoofdstak do? siouwe begrooting is vennwdamg • la al de andere vermeerdering der uitgaren op te merken. Behalve de gelden, op de staatsbegrooting voor 1872 door het ministerie van oorlog aangevraagd, zullen in aen loop ?an dat dieastjaar galdea voor bnii.ngewone uitgaven ter bevordering van 's lands weerbaarheid aangevraagd woraen.
---

Frankrijk. De werkileden van Parijs.
Toen wjj gisteren en eergisteren de vooruitzichten van Frankrp bespraken, beh&nd .Idon wjj terloops den toestand der werklieden to Paap. «Zn zp «P het oogenblik armoedig en ongelukkig," zeiden vrg , de woordea van eea correspoudeat des Spectator'a aarhalenda, en op gezag vaa denzelfden correspondent, noemden wjj onder da radenen van het kwijnen der nperheid ook deze, dat vele der bekwaamste ca besta Pargsche werklieden zich met hart ca ziel aan da Commune hadden overgegewa ca dionteage.olge doodgeschoten, gevlucht of ia gevangen ch-p zün. ~ .... Dit oordcel, al moge het gedeeltetgk waar zgn. meet slechts oader voorbehoud wordea aangenomen. u.an enkele geaeralisseionde volzin volstaat niet om ons «en juist densbeeld te gavea vaa de oorzaken der kwp9urte ranjscae nijverheid, ca daar de toestaad der Parjjsehe werklieden steeds vaa grootea kvloed is op Frankrijk'! bianeshndsche staatkunde, achten wij het noodzakelijk dien eea weinig nauwkeuriger to bestu- De ultraradicale minderheid van de Nationalo Vergadering heeft een rapport ing.di.ad over dea staat van Parijs ca zjja nPerh-id, dat groote aandacht «™?li**--v .e» J«** het tegenovergestelde heefc bewerkt van hetgeen zg zich daarmede voorstelde. De radicalen hebeen op ett.ct gewerkt. Daar zjj een somberen indrak we-schten ts weeg te brengen, verzwaarden zjj da schsdnwea, en gcormkten zg aile^a «ranwe ca grjj.e gaten. De »ti™?TJL™?Bt' d? werklieden lijden honger, ellende eB J-»»»* _fl_S,™^Ie *%ien> de hemel is zwart en donkere wolken bedekken Parijs; dus luidde het droeve klaaglied van B»DC ™ de.andere radtoakn. Zij dachten, dat men wellicW hnn BchiWering vaa dea toestand overdreven zou .inden, doen twgtewea geen oogenblik dat kder dea toestand wfltea zou aandereacfaonaireß ta Versailles. Ea wat -'eed hetpubhek. Hat geloofde oavoerwaardelp ia do waarheid der scbilden«g,en zeide, loontje komt om «P boontje, deze ellend» is bei ïavuuriy Kg .rol" van de Commune, het ia goed dat de Pargscae werkhedeu eeas ondervinden waar al dat oproerroato toa leidt. _ De radicale Jereima's haid.n gelammerd over den voortdureuden staat vaa beker, in welken Perijs verkeert, en hadden op de welsprekendste wijs* aar-getoond, dat deze staat tan n°!eg de horlaved-" van handel en ngverheid belette, daar het kapitaal zich niet vertrouwde in eea stad, waar Boldateu recht spraken etz . Welke toepassing maakte het publiek? Het verklaarde,dat, terwjjl gebrek aan bekwame werklieden, vooral aan Duitsche werklieden, een der redenen van het kwijnen der nrj verheid is hst opheffm vaa den staat van befrg alleen ten gerolge zou hebben dat do enkele vreemde werklieden dio zich nog in Parijs bevinden, uit vrees voor hun loven*, vertrekken zonden, en geen andere zouden kamen om hun plaats te vervallen. Het beweren der radicalen, dat de njjverheid kwrjade, omdat zoovele der btste werklieden ia de gevangenissen der reactionairen zuchten, werd door het publiek rondweg geloochend. Nu is het in de eerste .iaat» bela-grij. na ta i»aan, welk aandeel de verjaging der Duitsche werklieden iv het kwijnen der Parjjsehe njjverheid heeft. Het sehjjut werkelijk, dat dit aandeel zeer groot is. Zooals de Parjjsehe nijverbeid weleer ontzaglijk leed, to. nde Jezuïsteu on ler de regeering van Lodewijk XIV de bloem der Fransche burgerij uit het land dreven, omdat zrj den protestautschea godsdienst trouw was, moet nu do Parjjscha njj-erheid weer ljj-len door het we?jagen der Duitschers. Da kleedermakers, schrijnwerker-, laarzenmakers en rij.uigfabrikanten van Parijs waren voor drie vierden Duitschers, en slechts een enkele hunner is wedergekeerd. De Parjjscha correspondent van de Times, die den to3stand dar njj verheid in Fraukrrjks hoofdstad grondig onderzocht heeft, vernam van do voornaamst*, industrieelen van Paijjs, welke belangrijke plaats da Duitsche werklieden aldaar vervulden. De woordea van dezo industrieelen verdienen alle aandacht. Er zijn toch een twintigtal huizen in Parijs. welke aan het hoofd staan der nijverheid. Zjj doen niet altijd de grootste zaken, doch zjj stollen d_r njjverheid de wet, doordien zjj de leiders der modo zjjn. Zjj creëren — volgens de uitdrukkiug der Parjj.che werklieden — ca hun invloei heeft vaak verandtriug, verbetering of renaissance ia schilderkunst, beeldhouwkunst 'en vo.ral ia bouwkunst te weeg gebracht. Het huis- Barbsditnne geeft voor bronswerk de mode aan; Froment-Meurice yoor goud werk en juweelen, Christofli voor nieuw-zilver, en dus zjjn er een 185 al a:_dere huizee, die der markt de w.ttan stellen. Zjj gebruiken de beste werklieden, geven de beste looaeu ca hun ateliers „rifa ciet alleen werkplaatsen, maar tevens kuustscholen, waar leerlingen worden opgeleid, die l's inee.ter's methode oversl toepassen. Hat warea de hoofden dezer industrieele aristocratie, welke io 7»„• .--correspondeat raadpleegde. Ziehier de schets van een ! g.sprek.dai hjj met een hunner voerde. De correspondent. Wat is uw raeeniag aangaande dat g.-brek aan werklieden, waarover do radicalen in hua rapp.rt klagsn, en over de soort van wapenstilstand met de ge.ang.'eo cotömusarJ.s, we-ke zjj wenschen, dat de rogeering sluite, op.» at aan do njjverheid de ontbrekende haaden teruggegeven worde.? De fabrikant, Dit rapport heeft in ons oog geea waarde, daar wjj de beweegredenen keueen, welke de radicalen gehoorzaamd hebben. Hos berekeningen zijn o; juist, eazjjvrgissen zich wanneer zjj verklaren, dat de Duitsche werklieden alleea voor ruw werk gebezigd werdea. Zjj waren vaak de beste werklieden ia rjjtui^fabri. fc-.n en bjj laarzen- en kleedermftk-.rs eu schrijnwerkers. Zoo zjj niet altjjd het fijnste werk le.orden, was hus werk echter altjjd het dsgeljjkstensterfcrt. De piaaofabrieken gebruikten schier uitsluitend Duitsche werklieden. Daarentegen wareudie takken van ngverheid, welke tuut do kunst to maken he&ben, bijna geheel voor hen gesloten, wegens het voortreffelijke werk onzer eigene werküeden. O.er hetaliMmeen hebben wjj thans grooter behoefte aan Duitsche dan aan Fransche werklieden. De gevangc-na werslleden toch, enzij die bjj den opstand omkwamen, waren vol. trekt onze boste werklieden nie*, zjj behoorden veor het meest tot gouippeurs, zooals wjj in Parijs ac werklieden noamen.die drie dagen der week arbeiden, en da vier andere da?cn doorbrengen met het verdiende geldte vertere». Het grootste aantal bestond nit niwa kerels en slechte werklieden. Zij hadden slechts enkelo werklieden ender zich, die tot de fijnere takken vau njjverheid behoorden, doch niet ééa van 'de hoogste kla. se. De correspondent. Gjj spreekt van de manschappen der Commune, óoch hoe stond het met de aanvoerders? De fabrikant. Ik spreek even goed van de aanvoerders als van de mannen. Onder deze laatsten waren er zeker eeaigen, die voor do Commune vochten ter wille van de soldij, dio verbinderde dat zjj vaa houger stierven, doch zjj maakten slechts een kleine minaerheïd uit. Wat de aanvoerders belieft, die in nijjn oog diep schuldig waren, zjj behoorden grooteaie.ls tot d-> werklieden, die niet arbeiden, tot do outevreieae ker.ls, welke mea in de Fransche werkplaatsen vindt,_en die, omdat e;g niet de plaats en den raag verwer .en, welke zrj beoogen, altgd mateloos zij'i ca hnn werk of slecht öf in het geheel niet doen. Zoo zich een gelegenheid aanbiedt otn van beroep te veranderen , vattea zjj deze steels m.t b.ide handen aau. Daar zjj niet de eerste onder do werklieden kunnea rjjn, wor.lsn zjj de eersten onder de menners van het gepeupel; daar zij niet in staat zjjn hoog loon te verdienen, nemen zjj andere middelen to baat, om zich bovea hua makkers to verheffen; dus worden zij redenaars in de werkiisde;>vergadariagea; officisrea der Eatfcroale garden *, leden van b«t centrale comité, alles ia één woord behalve bekwame w-iklieiea. De correspondent. Doch gjj mist hen nu toch in uw werk- De fabrikant. Neen, niet het allermicst. Ik had altgd zoo weinig werklieden van die soort als mjj mogelijk was, en i's kan hun plaats g.makkeljjk vullen. Mjjo goede werklieden, die ik //kunstenaars" noem, heb ik allen benouden; geen hunner had iets te doen met da Comniuae, en zrj zijn alles weer aan het werk gegaan toen Parjjs bavrjjd was. vaa zijn tirannen. Ik heb er Biecht, twee of drie verloren, die naar het buitenlaed gegaan zjjn, aangetrokken door hooger loon. De correspondent. Gjj spreekt alleen van uw eigen vak-, voor hetwelk gjj, zooals gjj zegt, «-kunstenaars noodig hebt. doch hoe staat het met de andere takken der Pargsche nijverheid? .. , i, - De fabrikant. Juist als met mjj; wg verkeeren allen in dezelfde omstandigheden. Er is geen gebrek aan goede werklieden voor goad werk; het zou juister zija te Kggen .aas er geen goed werk genoeg is voor goede werklieden. i_r zij.s»;et vele groote fabrieken gelijk de mijne: ik heb reeds groote bestellingen bekomen, doch zjj zijn niet .oldoende ora al mgn werklieden werk to geven. Daar ik er echter zeker van bea, dat ik mjjn fabrikaat te eeniger tijd in Europa of Amerika kan verkoopen, werken wjj thaus met het oog op de toekomst , ten einde voorraad te hebben, als de vraag grooter wordt, en met dit doel gebruik ik eea gedeelte van mjjn reserve kapitaal, dat ik onder het keizerrijk in staat was te bespareu. On_e werkplaatsen bleven gednreade hot beleg dor stad opea, on alle bekwame werklieden outriDg.ü huu gewoseioon. Zelfs bodea wg gedurende de Commu._a werk aaa hen, die goed be>taalden arbeid verkozen boven slecht betaald oproer. De 25 of 30 huizen, dia aan het hoofd der Parjjsehe njjveriseid staan, deden evenals wjj, en vele mindere huizen volgden obs voorbeeld Indien iv d„ fabrieken vau den tweeden rang gebrek aan werïlieie.*. is, behoeft men n-et naar andere redeaea o;a te zien dan naar dia, op welke ik u gewezen heb — de afwezigheid van onsteveer 50,000 Duitsche werklieden_, en het ondubbelzinnig besluit van zeer vele Parjjsehe werklie'ea om zeer weiuig te werken en zeer veel te verdien.n. net is niet omdat da levensbehoeften in prijs stjjgea, dat deze werklied :i verhooging van loon eischen; maar alleen om drie dagen van de zes to knraea luilakken. Daarom is hun eisch oared< en onzedelijk. Wö kussen dien niet bewilligen zonder de toekomst onzer fabrieken ca hot lot onzer poede werklieden ep het spel to Betten. Er is eiger.ljjk ?een openlrjke werkstaking, doch er bestaat een 60ort van werkstaking, welke der njjverheid v-rhiadert Kieuw le.en te krjjgen en het reeds aang.-vanjen werk traag _jjn gang laat gaan. ""■■ 8$ £ca..yoST" beeld? Gij begrijpt welk een groot aantal huizen in Par^s.di-j door bombardement en braïd enz. geleden hebben, gerepareerd moet worden. Nu willen do werklieden deze reparaties allean tegea een overdreven hoog loon doen; eu zelfs dan nog lataa zij hun werk dikwijls half afgemaakt. Dit is volstrekt meï omdat er geen voldoend aast I werklieden is, maar alleen omdat zjj weigeren te werkea. Zg hebban gedurende het belegde noodlottige gewoonte aangenomen om lui to zga en mets te doen; en de slechte raad, de onrecht.aarlige beginselen, welka in de laatste 14 maanden ongestoord ingang hebben gevonden, dragen nu hun vruchtes. Zij verhinderen der ParyschenvrefmtnZ teconeurree-en mei de industrieelen tnhetbuUenl-rdth dtVgevolgen hiervan zullen even noodlottig syn voer dê werklieden ah voar de fabrikanten. Wil achten dit gespek tusschen den fabrikant en den corresi)ou<-ent ieders saudacht overwaardia*. Da. de Parjjsehe ha .del en nijverheid kwjjaen, is o£g-twjjfd.„; da opbrengst oer gem». t.tebeiastüigen v.m Pargs (octroi) toont, dat de consumptie Taß levensmiddelen, enz. _terk vermindert en de opbrecgr,t der rechten (douane) bewjjst, dat de uitvoer Tan artic'.es de Farit eveneens veel kleiaer is dan voorheen. Mogen de werklieden in alle oorden der wereld zich aan het voorbeeld huneer Parjjsehe broeders .piegelen. Het zjjn de luiaards, de onwetende, onbekwame, onmatige werklieden, die oproer maken en sociale herrortni-sen met g.weld van wapenen tot stand willen bretgen; ca hjt zjjn da goede, bekwame S"vorige werklied.n, die ten slotte boeten voor de slechten, oordien zjj de zaken verkopen zien, die hun het dagelijksch brood geven. Het oproermaken der Parjjeche werklieden en het verdrijven der Duitsche werklieden bedreigen het bestaan der Parjjsehe njjverheid.
— Volgens VJ.oen.ir national, een der organen van den bene Clément Duvernois, zal de hear Paul de Ca«sa?Bao eerstdaags d. leiding vaa het; vroegere ultra- imperialistische orgaan le Pays weder op zich nemea. Dia pablicist is, oveEals zjjn vader, do heer Granisr do CasEagnac, bg de verkiezingen 8 October tot lid vaa dea Algemeenen Eaad van hst aepa ement du Gers gekozen.
---

ALGEMEEN HANDELSBLAD. AMSTERDAM, Donderdag 19 October.
Wel zjja omtrent de jongste ministerieel* ctiis in Spanje door verschillende dagbl tdea uitvoerige ophelderingen gegeven, maar tet dusver geloovea wjj niet, dat ieiasind zeggen kan veel wijzer to zija geworden, omtrent da eigenlijke oorxaktii dezer gebeurtenis. Deze scajjüea nog ia het duister te li en het beste wat men op dit oogenblik wellicht kaa de na te gaan wat in dea boezenfder progressistische p„rijj is voorgevallen sedert het ministerie aftrad. Met dit doel komen wij terug op da ver.jad_ri„gon, die geleid hebben tot de Taststelling van het bekende program «a, waaraan Sagasta en de zijnen niet hunne goedkeuring wilden hechten. De eerste vergadering hai plaats op Zaturdag 8 October. Op voorstel van Sagasta, dat een der vice-preridentea vaa dea Senaat benoemd zou wordea tot president der vergadering, koos mea daartoe generaal Cordova. Deze verzocht daarop aaa hea, die de vergadering hadden bjjeengeroepen, hunne bedoelingen uiteeu te zetten. Senor Vicente Bodeiguez zeide, dat iedereen de noodzakelijkheid gevoelde eener gansch nieuwe indeeliag der staatkundige partjjen. Nu de natie eeno constitutie had en aan haar hoofd een zeer waardig vorst, moesten de elementen, die tot dit deel hadden medegewerkt, wederom zich verdeelen en samenvoegen tot twee groote partijen, die om de beurt geza» zouden vo.ren. Da vroegere coalitie was reeds Terbroken, naar hjj hoopte, voorgoed en met bet oog op de naderende verkiezingen moest thans de progres-u-tisch-democratische partij zich o.'gsmsceren tegenover de conservatieve partij. Waren beide partijen goed georganiseerd, dan kon het land ep constitut.oaeele wjjze worden geregeerd, gelijk Engeland. Nu geloofden echter vele conservatieven nog a. n do mogelijkheid eener coalitie tusschea de verschillende ri.'itiagcn. Dit geloof belet de pogingen tot vorming eener t conservatieve part jj. Zjjns inziens moesten dus depEQgresststea voorgaan en eeau groote partij vormen; de conservatieven zouden dan van zelf overtuigd worden, dat de da^en der coalitie tea einde waren; al de esntervatieva krachten zoudea dan zich vereecigoa en zoodotnao eene partjj vormen, die het tegenwicht vormta zal voor da meer geavaiceerüa beüiuse.ea. Senor Sagasta was het eens met den vorigen spreker. Hij echter had liever de coalitie in stand zien blijven tot aan het eind der zittingen van de tegenwoordige Cortez. Aangezien eebter daarna de coalitie niet langer mogelgk zou zgn, gelooide hg, dat het volstrekt noodzakal jkzta zjj_, daa weder het vaandel oni hoog te htff.n. Hjj zelf zou dit doen van den presidentszetel ca zjlae l.us zou zjja die der oude progresslslisch-demo erotische party. FiGUEttOLA geloofde, dat Sagasta ter goeier trouw was. Hjj was het niet e^ns noch met hen, die Sagasta beschuldigden van voor de republiek ta arbeiden, noch met hen, die deze bes-huldiging opperden ten aanzien van Zorrilla. Intusschen geli;ofde hjj eTenmia, dat het jongste geschile.nvoudig eene zaak van personen was geweest. Zgns inziens had Sagasta zjjaa condidatuur moeten terugtrekken, daar hij inderdaad het mst Zorrilla eens was. (De gedachtengang van dezen spreker werd ons niet duidelijk.) Sagasta herhaalde dat hq de vorming eener progressistißchdemocratibche partjj zeer wenscheljjk keurde. Al waa er ook verschil van gevoelen over enkele punten, men zou het over andere eens zija. Het deed hem leed door Figuerola te worden gegispt, over zjjn gedrag ter zake van het presidentschap. Twee vrienden der regeering stondea naar dien post. In de oogen der regeerin» waren zjj gelijk, want zjj baleden dezolfele beginselen. Hjj (sagasta) had dan ook niet gedacht dat Zorilla zou aftreden. Toen dit toch gebeurde vreesde hjj voer eeue scheuring in den boezem der partg en daarom had hjj Z. M. geraden, de vorming van een ministerie op te ÖKgea aan Espartero. Toen deze weigerde ritd hjj do taak op te dragen aan Cordova, ean der vorige ministers, zoodat het kabinet op deazelfden grondslag zou blijven. Cordova weigerde en Z. M. begeerde, dat gjj (Sagasta) een ministari. zou vormen, daar hjj overwinnaar was geweest. Hjj zeit echterbe-chouwde zich niet als overwiunaar ca sloeg dus het aanbod af. Daarop vormde senor Malcampo een ministerie. Hjj verhaalde dit tea betooge, dat de Unie niet verbroken was; althans niet deor hem. Wat nu betreft do vraag, wat hjj dacht tea aanzien van h9t stemrecht of van individueele rechten (Figuerola had daarop feziaspeeld) antwoordde hjj te beljjiea wat dienaangaande in e constitutie stoad. Er was dus niets veranderd; er was een president uit de progressisten geweest en men had nu weder een president uit de progressisten. De zaken waren gebleven wat zjj warea. Figuerola zeide thans: mjjn doel is niet te verkrijgen, dat sommigen buiten de partjj wordea gesloten, maar tot recht begrip van de verhouding te komen. Ik geioof niet dat wjj zgn, wat wij waren. De oad-ministsr SJoutero-Kios geloofde, dat de vrüheid in SpaßJe thans een harer critiekste oageablikken beleefde. Er was iaderdaad meer dan ééue qaaestio vaa beginselen. Allen legden zjj zich neer bjj de constitutie. Dit echter was niet fe_oe.iT. Staatkundige partjjen leven niet alleen door hunne eginselea, maar ook door hua gedrag. De partjj moet zich nist verdeelen, maar eene algemeene formule vaststellen, waarnieda. allea zich kouden veveeaigen. Door liefdevoor de vrgheid kwamen de progressisten tot de omwenteling. Met hen vereenigden zich da democraten. Zoo vormde zich de pragressiß.iscb-ieiaocrati3che partij. Mea gevoelt thaus wat Sagasta bovea bedoslde, toen hjj zeide de baai.r der oude progresdsten te wiüea opheffen). De vraag v.as dus thaus: ladien do progressisten ep democraten geen verschil hebbon, kaneen ïij dan samen een partij vormen, zoodat de drie partjjen, die zici vereenigdea tot ce omwenteling, zouden gescheiden worden in twee groote partfjen.de conservatieve partij en de partij der radicalen, of progressistiacb-democratische partij ? Senoe Kajo Abias stalde voor te stemmen over deze vraag, door Montero Bios zoo duideljjk geformuleerd. Senoe Mansi zeide, dat, va eea debat vaa drie uren.mej. thnns voor het eerst op het ware terrein was gebracht. Men koa oprecht met elkander zjjn. De veresniging van progrcßS-Sten ca democraten bestond ei^enljjk nog niet. Wel hadden zg onderscheidene malea ee_-e ljjn getrokken. Hoe echter koa ma gelooven in eenheid, ziende hoe het nieuwe prograsistische ministerie was behandeld. (Dat van Malcampo bedoelde da spreker, die blijkbaar Sagasta aanhangt). Zjjn er die wantrouwen koesteren? Die, gelijk hjj, voor Sagasta hadden gestemd , hoorden hot vcrwjjt van onoprechtheid *, in steile van to neigen naar do democraten, zouden zij overhellen tot de unionisten. Dit verwjjt is onrecht?&_j„ig. Hij noch _ij_o .rienden neigden tot de unionisten, al helden zjj ook niet o* er tot de d.m.crat-B. (Eene stem*, hoe velen zijn met u?) Allen (antwoordt Mansi) die denken als ik. Ik behoor tot de progres.istisch-democratische partij, omdat de constitutie demo • cratisch is, maar mjjse vrienden en ik vatten de constitutie anders op dan de democraten. Ik neem het eerste hoofdstuk der constitutie aan, gelijk mjjn j>licht ïs, maar ik kan met toegeven, dat de rechten vaa den individu staan boven de wet. Senor Mb_n__so ElO3 betreurde het, dat zrja doel uüt was bereikt. Hjj had zulk eea strijd wenschen te vermijden. De heer Maasi, verklarende, dat hjj evea ver verwijderd was van de democraten als van da uaioswten, scheen Biet te weten, dat do progressistisch-deraocratische partg reeds was gevormd tijdens de constitneerende Cortez. De pErtjj berustte natuurijk: op een compromis, maar men koa tha_s niet van dese part|j spreken , alsof het er twee waren. Hjj wenschte nog st.eds de Tereemging. De democraten hadden de monarchie even oprechte!;] k aangenomen ala de progressisten de rechten van den
_a _er°P eldS9Sor QABRIEI Eodbiguez eene laneje red. .waarin n« beweerde, dat de progre3sktisch-democratische partij wer - BcüjK bestond ca Zcriila tot aanvoerder had. De vergadering moest niet uiteengaan voor dat men wist, wie vóór en wie tegen bent was. Dia voor Sagasta gestemd hadden zeiden wel, dat grondwet aannamen, ma„r ditzelfde zei senor Kios Boaas, hoofd der unionïstea ook. Mea moest dus meer weten. Men moet weten in weikea staatkundigen „ia zjj de grondwet opvatten. Zps iaziena das moest mea eeno fotmule ttellea, waaruit blijken kon, wia zuivere prograssistkche democraten waren en wie overhelden tof de coaservfttkvea. Men ziet. steeds duidelper komt uit, waarover eigenlp de strijd loopt, Morgen deelen wij het ver.olg dezer vergadering mede. . -Hst twisten over do veroorzakers vaa N.èrlands ramp zal, helaas, geen ttap aader breagea tot den goeden weg,dus verlaten is. Integendeel: men schgat doof ca blind*>wiUm wo_ ven; en wanne.r wg in den heer Mirandcdla. avanceerde partjj, den heer van B.sse zien begroeten n»
hoop van die sloopingspartjj, dan Toorwaar heeft de Nederlaadsche maagd het recht zich het gelaat Tan schaamte te bedekken." Ziedaar den iadrak, dien het algemeea debat OTer de Oost-Indische begrooting op het Dagblad maakte, ak de natuurlpe conclusie Tan eenige vroeger voorafgegane hoofdartikelen over die begrooting zelve, waarbg het sloopkgsstelsel opnieuw zou worden gehomologeerd. In antwoord daarop, en als bewijs boe dat orgaan het gevoelen ook zper eigen geestverwanten uitdrukt; in ieder goval, als proefsteen van de waarde, welke aan al die hoog opgeschroefde deckmatign wordt gehecht, strekt het feit: dat hoofdstuk II der Indische begrooting (uitgaven in Indië ad ruim SO millioen) en waarin het geheele radicale wanbestuur ia schier elke afdeelkg of onderdeel is opgenomen en bevestigd, met 59 tegen tegen 5 stemmen werd aangenomen, terwjjl het andere hoofdstuk (uitgaven in Nederland) zoomede de beide wettea op de middelen, waarin weder de roof aan Nederland wegeas te gering batig slot door allerlei mvelleerende maatregelen duidelp staat uitgedrukt met algemeene stemmen werden goedgekeurd! Vyaageer men daarbij is aanmerking neemt, dat de conservatief-koloniale richting jukt de stemming over de Indische begrootisg als maatstaf vaa vertroawea in den betrokken minister beschouwt, althans het steeds als zoodanig doet voorkomen, dan is de uitslag der stemming, na de herhaalde en onvermoeide aanvallen van den heer Nierstrasz, die dapper de vlag vaa het koloniaal conservatisme ophield en consequent ook tegen het voornaamste hoofdstuk stemde, — nog meer beteekenend.
Het begiasel toch, dat afstemming eener begrootmg om redenen daar buiten gelegen ongeoorloofd zou zp, is sedert lang reeda door de conservatieve partjj, ook wat ons binnenlandsch bestuur betreft, oi»er boord geworpen, zoodra politieke kansrekenmg en portefeuillebelang als richtsnoer vaa g'dragslp werd aangenomen, zoodat de treurende Nederlandsen, maagd vrjj en zonder blozen haar afkeurende stem kon uitbrengen, Daareaboven waren er voor de conservatieve partjj tal van redenen in de begrooting zelve, om tot afstemmiag alléén op diea grond te nopen, waartoe, zoo noodig, de heer Nierstrasz met onbezwekea per het sein gaf. En toch waren er slechts vijf stemmen tegen, zpde de heeren van Nispen, vader en zoon, Nierstrasz, Wktgens ca van Eek, waarvan ailééa da heer Nierstrasz zpe stem herhaaldelp had gemotiveerd, terwjjl de heer v. Eek sedert een paar jaren tegea de Indische begrootingen stemt wegens de z. i. te geringe bprage aan Nederland, of liever, omdat hjj niet gezind is tot te groote toestemming van uitgaven voor IndiS, alvorens de belastingen aldaar aan die toenemende uitgaven geSvearedigd zp. Dit is eea afxonderlp punt van beschouwing vaa financieel beheer, dat echter met de eigealpe koloaiak politiek aiets gemeens heeft, waat we honden ois overtuigd, dat schier geea enkele grond van bestrijding, door dea heer Nierstrasz aangevoerd, door den heer van Eek gedeeld wordt, maar wat zal dan nu de Nederlaadsche maagd zeggea van het nitgebrachte votum, bekrachtigende het gansche regeeringsbeleid, gelp het in en met die begrooting is vereenzelvigd, geschoeid op reeds genomen of juist iv die stukken aangekondigde sloopiïgsmiddelen r' Wij zullen hierop voorloopig het antwoord schuldig bljjven. "Voorshands zouden wjj zeggen, dat de Nederlandsche maagd tot het klaar inzicht gekomen is, dat zjj door sommige aanbidders op verregaande wpe is misleid; dat mea haar allerlei fluweelen leugens heeft op de monw gespeld en dat zjj daarom met alle kracht heeft medegewerkt, om hare nog wankelende of ia weifeling en verwarring gebrachte vrienden over te halen tot de gave toestemming van hetgeen ook zjj inzag dat voor Insulinde noodig was, aa het met een nieuwen landvoogd en de nieuwe maatregelen Tan de laatste jaren eene nieuwe toekomst, eene nieuwe ontwikkelingsperiode te gemoet gaat.
Bjj dat vooruitzicht doet het er wekig toe hier op de bponderheden van het debat terug te komen, die onze lezers in het „ittingvarslag ia volgorde vkdea opgenomen. Wjj hebben hier slechts willen wjjzea op het wezealp ge wieftivaa het votum door de Tweede Kamer over de Ind. begrootiag, dat k het Indisch regeeriagsbekid, ia beginsel ca ia al zgne vertakkkgea uitgebracht. De Kamer is, aa het oateigeaiagsoatwerp voor den spoorweg Boxtel naar de Pruisische grenzen te hebben aangenomen, waarschjjnljjk tot 7 Nov. gescheiden, na vooraf met 34 tegen 29 stemmen te hebben beslist, dat onmiddellp na het verstrijken van dat reces het ontwerp op de kkomstenbelasting in de afdeelingen zal worden onderzocht, zoodat de leden (gelp de voorsteller, de heer v. Kerkwp, zich uitdrukte) gedurende dat reces in de gekgeaheid zullea zp dit gewichtig onderwerp met zorg na te gaan en te bestudeeren, om bjj het sectieonderzoek, wat men noemt, beslagea ter markt te komen. Uit die stemming over het dadelp onderzoek na het reces is niets hoegenaamd af te leiden nopens de gevoelens over de belasting zelve. Het was eene zeer gemengde stemmkg, waar- Tan misschien alleen vermoed kan wordeu (want motiveering Tan stem heeft niets plaats gehad) dat de mkderheid het onderzoek in de sectiSn wat later wilde doen plaats hebben.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zjjn ter vergadering bijeengeroepen tegen Woensdag den 25sten dezer, dea avonds te half acht uren.
Naar aanleidiag van Zr. Ms. beslait van 17 October 1871, N. 24, wordt de kapt-luit. ter zee J. A H. Hugenholtz eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel vaa Antwerpen, gestationeerd ter kuste van Guinea, en vervangen door den kapt.-luit. ter zee J. J. Boelen.
Van wege den minister van binnenl. zaken wordt ter algemeene kennis gebracht, dat een gedeelte van het vaarwater in het zoogeaaamde Vaikgat, bg de quarantaiaeplaats de Tien Gemeten, met vier roode tonaen zal worden afgebakend tot het nemen van proeven met touwversperringen; men zij gewaarschuwd, niet tusschen de tonnen te ankeren of door te loopen. Het aldaar te stationeeren rpsvaartuig zal aan den buitenkant ankeren ca een witte vlag in top voeren, waarop het woord versperring te kzea is; des nachts wjjzen twee lantaaurs onder elkander, de liggiag van dat vaartuig aan. Vaartuigen van de Oost komende, moeten het rpsvaartuig en do roole tonnen aan bakboord; van de West komende, het vaartuig en de roode tonnen aan stuurboord houden.
De adelborsten lste kl. C. Pels Rpken eu C. J. G. de Booy worden met dea 20sten dezer geplaatst op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java. De adelborsten 2de kl. bij het Koninklp Instituut voor de Marine te Willemsoord P. J. P. Korpershoek van der Kooy en J W C H. Bneninck worden, op daartoe gedaan verzoek, met 19 dezer eervol uit den zeedienst ontslagen.
Meldden wij gisteren de onderscheiding, die vanwege Z. M. den Duitschen Keizer te beurt was gevallen aan mevr. M. Merkus, geb. Schuurman, ter erkenning van hare diensten bjj de verpleging van gewonde Duitsche soldaten in denjongsten oorlog, thans kunnen wjj mededeelen dat de buitengewone verdiensten Toor de verpleging der gewonden van__aog een zevental andere Nederlandsene dames op dezefde wjjze door den Duitschen Keizer met het kruis van vardknsto voor vroawea ca meisjes zp beloond. Die dames zp behalve I°.mevr.Merkus; 2°.meiufvrouw Marie Krüthofter te 's-Hage; 3°. mevr. de baroaes Emilie van Zaylen van Nyevelt, echtgenoote van den gezant der Nederlanden te Parjjs; 4°. mejufvr. Geertruida Boeke to Amsterdam; s°. mevr. J. A. Laykee, geborea Viebaha, te Zandvoort; 6". mejufvr. Marie van Weede, te Utrecht; 7°. mevr. W. Berns, te Utrecht; B°. mevr. Mulder, echtgenoote vanden heer L. Mulder, te Utrecht. (Vod.)
WQ hebben reeds vroeger met een enkel woord de aandacht gevestigd op een nieuw financieel maandblad: Gids ten dienste van allen die belang hebben bij effecten en effectenhandel. Het eerste en tweede aammer zjjn thans reeds bjj de uitgevers, de heerea Njjgh en van Ditmar, verscheaea ca bevestigen onze meening omtreat den iaderdaad rpea ca nuttigea inhoud, die van een zeer practkchen blik getuigt. Wjj wjjzen b. v. slechts op de inrichting van de prijscourant, die tabellarisch is kgericht, en waarin vermeld worden: de soort vaa schald, hot primitieve bedrag ca elke keaing ca de prjjs van aitgjfta, de wjjze van aflossing, de tjjd waaaeer die moet zp af-jeleopen en het nog onafgeloste bedrag — in één woord, al wat voor den houder van obligatien nuttig en noodig is to weten. Vervolgens worden de koers van het geld, van het disconto, de staten der banken en de wisselkoersen te Amsterdam, Loadea, Parijs en Berlp en een lijst der uitlotingen voor de volgende maand vermeld, terwjjl het eerste N°. besloten wordt met eene zeer practkch ingerichte kteresttafel, waarvan in het tweede M". eenige voorstellen tot het gebruik daarvan zp toegevoegd.
Aan 'srps hospitaal te Utrecht zp gedetacheerd de officieren van gez. 3de kl. van de landmacht L. T. van Kleef, H. H. van der Vegt en T. A. Quanjer, ten einde in aantacrkkg te komen voor den rang van 2de klasse.
Blijkens mededaelkg van den Commissaris des Koniags ia Prieslaad zijn de dammen tot aaahechtiag van Amekad aaa den vasten wal doorgebroken tot ruim 3200 meter uit den Amelander wal. Gedekt met puk en op het lager gedeelte met zinksteea, zjjn zjj govaarlp voor de scheepvaart. Het uiteinde van het werk wordt door een raitvormig bakea aangewezen, terwjjl de nog op het Wad aanwezige hoopen zinksteea mede door bakens zp aangeduid, die gedurende den winter zooveel mogelp zullen worden onderhoudea. De vaart door de geul aan de Friesche zgde bljjft tot nader, keunisgevkg open.
Bjj de verkiezing van een lid der Provinciale Staten v_n Limburg, voor het kiesdistrict Sittard, ter vervulling der vacature door het o verlij dea vaa dea hear K. H. de Bormaa ontstaan , zp 517 kiezers opgekomen. De heeren Clemeus, te Sittard, C. J. Pjjls, ta Schiaaea, T. H. Moreau ca dr. H. Hemmers, te Sittard. verkregen respectievelp 160, 155, 136 en 59 stemmen; zoodat er eane herstemuikg moet plaatshebben tusschen de heeren Ckmens en Pjjls.
* 'g-GRAVENHAGE, 18 Oct. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft zich gisteren naar het hotel de oude Doelen begeven, om aldaar graaf Srewsbury, die aldaar met familie en gevolg katstelp nit Antwerpea komeade is afgestapt, te verwelkomen. Z. K. H. heeft heden met dien graaf een rij toer gemaakt. «ROTTERDAM, 18 Oct. Hedeaavoad te 7 aren oatstond er brand in het bovenhuis van een pand, op de Kruiskade alhier en wei door het omvallen van eene met petroleum gevulde lamp, tpens mea met strpea bezig was. Het vuur doelde zich in weinige oogenblikken zóó aan het strijkgoed ende meubelen mede, dat er aan geea blusschen te denken'vkl ca is het bovenhuis nisttegen&taande zeer spoedige hulp van braadweer, politie en schutterij gehsel uitgebrand. Naar wjj vernemen zjjn pand en inboedel tegen brandschade Terzekerd. Eerst te 9Va uren was men het Tuur meester en kon de schutterij aftrekken. * BEVERWIJK 18 Oct. Gisterenavond is alhier perbeurtschip aangebracht het lijkje van een kind, wiens ouders hier woonachtig zjja en dat jtejAmsterdam aan pokken is overleden. De burgemeester,hiervan onderricht, hesfc terstond het schip den wal doen verlaten, het lpje onmiddellp laten begraven en verder de noodige voorzorgen genomen, om de gemeente voor de nadeelige gevolgen van zulk eene onvoorzichtige haudelwpo te behoeden. * HOOBN, 18 Oct. De winteraardappekn, welke men thans druk bezig k uit den grond te halen, leveren een redelp goed bestek op. Van ziekte worit weinig vernamen, en over het algemeen is de soort goed; doch met dat al worden ze in in onzen omtrek hoog in prijs gehouden. Bjj aanhoudead goed weer meent men, dat zjj eenigszks in prjjs dalen zullen.
* DTEECHT, 18 Oct Gisterenavond omstreeks 6 urea werd vaa de bewaarderswoning vaa dea Domtoren een waschmand afgeheschen. Toen die afgehaakt was ca hat toaw naar boven werd geheschen, hield een schoolknaap zich aan dat touw vast, zonder daarvan het gevolg te voorzien, want nog vóór dat hjj zich kon loslaten, was het touw al in beweging. Krampachtig klemde hjj zich met beide handea daaraan vast, middelerwij 1 een der verbaasde toeschouwers dea Domtoren opvloog, om de bewoners te waarschuwen en tot emzichtigheid aan te sporen. Met behoedzaamheid mocht het gelukken den waaghals door het raam van de bewaarderswozing op den tweeden omgang vaa den Domtoren behouden binnen te halen. UTKECHT, 19 Oct. Bjj de gisteren gehouden herstemming voor eea lid vaa den gemeenteraad alhier, zp iagekomea 967 briefjes, waarbij 4 van oawaarde, bljjft 963 geldige stemmen , waarvan op den heer D. Areadts 550, en den heer L. Mulder 413 stemmen, zoodat eerstgenoemde gokozen is. * APELDOORN, 18 Oct. De afdeeling IJsseloaver der Geldersche Maatschappij van Landbouw, hield alhier gedurende drie dagen eene tentoonstelling van landbouwprodoctea, die wel geslaagd is, terwgl het cijfer der iazeadingea raim 150 bedraagt. Gisteren bracht de Koning aaa de tentoonstelling eea bezoek, dat een geraimea tjjd duurde. Z. M. heeft alles met belangstelling gadegeslagen en H. D. tevredenheid over het iagezoadeae en de schikking daarvan betuigd. — Gelp wjj reeds vroeger gemeld hebben, heeft het gemeentebestuur f 200 verstrekt, om daaruit eeaige volksvermaken te bekostigen; Z. M. heeft eeae gelpe som tot dat doel geschoakea. De regelingscommksie zag zich daardoor in staat gesteld, op Maandag 11. eea aaatal prijzea te latea behalea met mastklimrae», boegsprietloopea ca dergeljjkea ca dea dag te besluitea met eea vuurwerk, terwjjl hedea eea wedrea van vélocipèdes en eene harddraverfl plaats voaden. Het schooaste weder begunstigde deze feestelijkheden, die tal vaa menschen aaaloktea en in de beste orde afliepen. De harmonie heeft zich bjj die gelegenheid ook zeer verdienstelijk gemaakt. Hedenavond tot besluit concert van de kapel der veld-artillerie uit Arnhem.
* LEEUWARDEN, 18 Oct. De Vereenigmg voor volksbjjeenkomsten zal dezen wintor weder krachtig optreden. De afdee- Ung //Volksvoordrachten" zal tien Zondagavond-bjjeenkomsten wijden aan muziekuitvoeringen, tooaeelvoorstellingea, voordrachten in proza en poSzie, zang enz. De afdeeling «Populairwetenschappelijke lezingen voor mannen" zal acht bpfakomsten houden op Zaterdagavond. De afdeeling Volkszangonderwijs heeft reeds den sden dezer hare oefeniagea met aagenoag 100 manaea en vroawea aaagevaagen, ca zal die geregeld eiken Donderdag- en Zaterdagavond voortzetten. — De minister vaa bianenlendsche zaken had ak zpe meeniag uitgesprokea, dat het onderhoud van den toegangsweg van de Wirdumerpoortsbrug tot het stationsplein ten laste der gemeente behoort te komen. Burgemeester en Wethouders brachten de zaak bjj den raad, die, op het voorstel van genoetcd collegie, hun commissoriaal maakten. Tot leden der commissie zjjn benoemd de heeren mrs. E. Jongsma, J, L. van Slotardjjck eu W. J. vaa Weiderea baron Rengers. * ZWOLLE, 18 Oct. Het gebrek aan leder, veroorzaakt zoowel doordien in het vorige jaa#_aDuit»chland en Frankrijk niet zooveel ak aaders in de kuipen gelegd, en dat er ten gevolge van den oorlog in die landen veel gebruikt is, heefc aanleiding gegeven, dat hier en elders in den omtrek leerlooierijen zp en worden aangelegd, waar reeds veel bedrijvigheid heerscht.
* DEVENTER, 18 Oct. De raad dezer gemeente heeft de rekening der gemeente over 1870 voorloopig vastgesteld met een ontvangst van ƒ 480,466.10 en uitgaaf van ƒ 354,311.22. Vervolgens werd besloten den minister van binnenl. zaken te verzoeken de rivier den IJssel niet meer te bezwaren, maar de thans bestaande waterverdeeling in stand te hoaden en de belemmerende werken te doen opruimen, zoo het blpen mocht, dat de bestaande aadeekn ca het gevaar niet op andere wjjze kunnen worden afgewend. * DEVENTER, 18 Oct. Bjj eene op heden gehouden publieke veiling van de bladeren der boomen op de Worp, hebben deze opgebracht de som van ƒ 178. Vroeger kon een ieder zooveel hjj verkoos van die plaats om niet weghalen en was men zelfs blijde, hoe eerder hoe liever daarvan bevrijd te zjjn, en dikwijls wilde men nog gaarne geld toegeven, om de wegruiming te bespoedigen.
---

