BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 October.
Wg zagen gisteren, dat op de vergadering, die ten doel had de breuk in den boezem der progressistische partg te heelen, door senor Gabriel Bodriguez eindelijk de koe bg de horens is gevat, door hèt voorstel, om eeae formule te vinden, waardoor blijken zou of de aanhangers van Sagasta nog het ware programma der partij waren toegedaan, dan wel overhelden tot d.O COQSBT V__tïÖV(_l_ Sagasta verklaarde hierop onmiddellijk, dat hü progessiet was* en bleef en geenszins geaeigd om de coastitutie uit te leggen ia cousarvatievea geest. Bij stelde de zaak aldus voor: De iadiridueele rechten staaa bovea da volkssouvereiniteit. Zg staan er niet slechts boven, maar zgn anterienr. Maar moest mea au daarom aannemen. dat zij waren boven de wet. integendeel, de regeering kon wel degelijk des betrekkelgke wetten maken. De individueele rechten stonden all .en m di* n zin bov*-n de volkssouvereiniteit, dat zij met mt die souvereiniteit ontsproten. Dit was zijne beschouwing aangaande dit Tr_e»orU Bodbigükz beschuldigde thans Sagasta roaduit van conservatisme. Hij seide: waarom hield ik Paga-ta voor. een cor.servati.f? Wegens hetgeea ik vernomen hei en omdat ik in zijne handeüagea aiots geziea heb, wat eea radicaka geest ademde. Hg heeft oppositie gemaakt teg»n de progressishseh-domocratische partij en zooeven hebben wij hem hooren verklaren, dat de individueele rechten het onderwerp van wetgeving kunnen zrjn. Kunnen dan die rechten worden vernietigd ? kan men raken aan het wezen dier rechten? kan men iets meer do?n dan deze rechten waarborgen, bg de wet? Ia de constitutie zelve is geene uitdrukkelijso verklaring te dien aanzian te vinden; daarin wordt niet gezegd de individueele rechten vallen buiten het bereik der wetgeving. Maar desniettemin bleek uit de constitutie, dat dit inderdaad bet geval was; immers deze bevat artikelen, bepalende.dat de individueele reebten niet kuanen worden beperkt. Sagasta zegt thaas, dat hij nie. de gronawet opvat iv conservatieven zin; eenigen tijd geladen echter wenschte hg art. 33 (de moaarchie) te stellen boven devolkssouvereiaiteit. Uit dit een en ander maakte hij op, dat Sagasta meer en meer overhelde tot coaaervatieve denkbeelden. Sagasta. Indien Senor EoJrignea conservatie» neigingen bespeurd heeft in mijne houding en in ïngae redevoeringen, dan moet hg die bespeurd hebben ia al de progressisten , die mg de eer deden, mrj te volgen. Ik heb net aßeen gepoogd beperkingen te stellen voer de wijziging van art. 33, maar voor de wijzuing van ieder ander artik.l der constitutie. Indien al de burgers gelijke rechten hebben, dan moet er toch, ora botsingen te voorkomen, ergens een grens gestel! worden. Wiemoet die grens stellen'? De maatschappij en wel de maatschappij door middel van de wet. Vandaar daa ook, dat de corßtituiie zel»e deie rechten beperkt enwijógt. Ligtbtt ge- BC.il daar, dan zouden de progressisten aan de eene zijde staan, de democraten aaa de aadere.
Sener Bodbiguiz verklaarde thans , dat het hem niet verwoaderde, Sagasta eea coalitie-kabket te zien voorstaan. In dea grond der zaak toch was hetgeea Sagasta zeide een conservatief beginsel. Senor Kuiz Gomiz meende, dat men door dergslgke debatten de vrgheid in gevaar bracht. Men was nu eenmaal begonnen en niemand k»n zeggea, waar men zon eindigen. Hierop volgde nog een aantal redevoeringen, eindelijk eene vsn Zorrilla, waarin hü opnieuw aaadrong op vereeniging. Er moesten twee partijen zijn, eene liberale ca eeae conservatieve, ieder met erkenning der tegenwoordige dynastie en om de beurt aan het bewiad. Hg besloot met het voorstel, om een gemeenschappelijk programma arm te nemen. Inmiddels was het 3 uur geworden (de vergadering was te half negen des avonüs begonnen) en men besloot dus de zitting des avonds te hervatten. Inmiddels zonden Fajasta, Zorrilla en Montero Bios bijeenkomen en beproeven of zij een gemeenschappelijk programma konden vinden. Deze drie kwamen te 2 uren des namiddags bijeen. Het programma, dat Sagasta op deze vergadering voorstelde, luidde als volgt: _ I°. De progressistisch-democratische partij is en kan niet anders zqn dan monarchaal. Zrj is dit door hare eerbiediging voor de volkssouverrfaiteit, door hare overtuigingen, door bapaalde overeenkomsten, door hare eer zel«e. Zg verklaart, dat het glorierijke huis van Savoye geroepen is de constitutie te vestigen en hare beginselen ia dea meest prog_e_sist_Bchen sm toe te passen binnen de monarchie. Geneigd om steeds zich te vereeaigen met de coaservatieve partg, gevormd binnen de grenzen der constitutie, wanneer het er op aankomt de fundamenteele iasteUingen vaa het land te verdedigen tegen gerust , beschouwt zij zich zelve als los van die partij (desligado) in de regeeriag vau den staat. 02. De senatoren en afgevaardigden zullen eene Junta verkiezen van 9 leden, belast met al wat betreft de organisatie der partij, met wei doel hun de uitgestrektste volmacht zal worden gegeven." . . Het programma van Montero Bios hield m: oi°. Dat deprogressistisch-demecratiichepartg ernaar streeft de constitutie zooveel mogelijk ia liberalen zin te ontwikkelen binnen de grenzen dererfelüte moaarchie ca de dynastie vaat Amadeus I; .. -2°. dat de coalitie met de conservatieve yang als ontbonden moest worden beschouwd, zoodat er, wat betreft het beheer vaa den staat, geea gemeenschap met haar was, daar hare inzichten verschilden vaa die der progressisten. 3°. Bat een Junta zon wordea benoemd met uitgestrekte volmacht wat betreft de organisatie der partg." Over deze beide ontwerp-programma's werd geruime» tgd gehandeld, zonder dat men bet eens worden kon. Senor Sagasta stelde daarop voor Malcampo (den eersten minister) en du heeren Gabriel Bodriguei en Martos ter vergadering to noodigen. Tot zes nren bleven deze heeren bijeen, zonder het eens te worden. Daarop besloten zü hot geschil te onderwerpen aan het oordeel van een verlicht cc onpartijdig persoon, waartoe de senator Don Maenel Gomez werd gekozen. Deze zou een nieuw programma stellen, maar te 10 nnr, het uur der algemeene vergadering, was hg aog aiet gereed (de vergadering werd toen uitgesteld) en te middernacht scheidden de heeren, wederom zoa.; er resultaat. Te half ééa des Maandags werd de tweede algemeeae vergadering gehouden. Gomez verhaalde, dat tij er aiet ia geslaagd was de verschillende raeeaingea te vereeaigen tn derhalve stelde hij voor, de vergaderiag tot 's aroat-s te verdagen. Eeaige laden verzochten de beide programma's te hooren. Gomez zeide daartoe niet gemachtigd te zijn. Martos en Montero Bios verklaarden, dut zij niets hadden tegea de voorlezieg van hun programma ca Zorrilla verklaarde hetzelfde. Hij echter zag er eenig gevaar ia. Hü vreesie, dat men er den spot mede zoude dtg'ven, wanneer mea vernam, welke kleinigheden (pcqueneces) het treffen eener overeenkomst hadden verhinderd. Sagasta had evenmin iets tegen de voorlezing, maar hg vreesde dat dit tot een debat leiden zou en de hartstochten weder gaande zou maken. Desniettemin verklaarden velen (vooral vrienden van Sagasta) zich tegen de voorlezing. Hierop stelde Zorrilla voor en de gansche vergadering, met inbegrip «an Sagasta en de zijaeo, keurde dit goed, dat nit beide fractiën zes senatoren en afgevaardigden wierden gekozen, om een gemeenschappelijk programma te ontwerpen, over welk programma dan zou worden gestemd zonder discussie. Niemand verzette zich tegen deze laatste voorwaarde, en hierop werden tot leden der commissie gekozen: ac senatoren Paseual en Labrador en de afgevaardigden Bueao, Beaitos, Villeviceacio en markies de Sariaol. De zitting werd een half uur geschorst en thans (te 2 unr) kwam de commissie met het volgende programma. "I°. De progressistisch-democratische partij, hedea gevormd uit personen behoorende deels tot de progressisten, deels tot de democraten, is geroepea, om de constitutie vaa 1869 te bevestigen en hare beginselen te ontwikkelen in den meest lieeralen zin. binnen de grenzen der erfelijke monarchie van Amadeus I.
-2°. Gezegde partij is afgescheiden van de conservatieve fractiën , welke ook de oorsprong ot benaming zij dezer fractiën. Tusschen haar en de conservatieve partjj bestaan, of kunnen bestaan geene andere banden, dan die, welke in alle lauden met representatieve instellingen bestaan tnsschen de partgen, die beurtelings tot het bewind kunnen worden geroepen. «Z". De senatoren en algevaardigden der partjj kiezen eene Junta van negen leden, belast met hare organisatie en met al hetgeen hare balangen raakt, waaitoe haar uitgestrekte volmacht wordt verleend."
Nu kwam de groote moeilijkheid. Het was van den beginne duidelijk, dat dit programma Sagasta niet geheel aanstond. Men beeft boven gezien, dat er besloten was, over dit programma te stemmen zonder discussie. Toch vroegen thans drie vrienden van Sagasta, de heeren Lopez, Gouds ca Heaan, verdaging der vergadering, en eene nieuwe bijeenkomst ter behandeling vaa dit programma. Dit wekte rumoer en de zaak eindigde hiermede, dat Sagasta ca zgae vrienden de vergadering verlieten, toen de stemming begon. De aandacht werd hierop gevestigd door senor Gaspar Bodrigu.z. Hij liet zich zeer bitter nit over hea, die thans hunne belofte ver waken, door, ia stede van te stemmen, de vergadering te verlaten. Alle aanwezigen (86) stemden voor het programma en onderteekeaden het. Sedert zijn nog vele anderen toegetreden. De vergadering scheidde na vnas voor den Koning, voor de onscucadbare constitutie van 1869 en voor de progressisiischdemocratische partg. 's Avonds zon de Junta worden verkozen. De president verzocht den secretaris de namen te lezen van 36 personen, die nog na de vorige vergadering de lgst hadden geteekend (zoodat h«t programma 122 onderteekenaars telde). Sagasta vroeg het woord, maar de president besliste, dat eerst de namen moesten worden gelezen. Bivero, een der laatste onderteekenaars, deelde meae, dat hij door ziekte verhinderd was, de vorige veigaderiagea bg te wonen, maar hij was besloten de gevoelens der progressistisch-democratische partij te omhelzen ta te ondersteuaea ca het programma te onderteekenen. Voor de handhaving van dit programma zou hij alle mogelijke Opofferingen doea. Sagasta verklaarde thans, dat hij het woord gevraagd bad voordat de lijst werd voorgelezen, omdat hrj het aan de waardigheid vaa zich zelven en zjjne vrieuden verplicht rekende, zekere mededeelingen te doen in het belang des lands, der vrijheid en der partij. Naar zga gevoelen, moest het prograioma meer worden b-sproken. Dat hij vóór da stemming de vergadering had verlaten, poogde bij te verklaren deor te zeggen: dat het programma hem niet kwaad voorkwam, toan hij het hoorde voorlezen, maar hij meende, dat het uitvoerig moest worden besproken. De regeeriag waa niet tegenwoordig geweest en hij meende niet te moeten teekenen, voordat deze was gehoord. Daar hrj zonder dit het programma niet goedkeuren kon en zeer vermoeid was, had bij met zgae vrienden de vergadering verlaten. Hg zeide: fik kom als vrieni en geloofsgeioot. Ia hetgeen ik wensch te vragen meen ik niemand» waardigheid te »a te komea. Ik herhaal wat is. eenige dagen laag voortdurend heb gezegd, dat bet tegenwoordig kabinet de pro^reß-istisch-damocratische partij vert_geuwooraigt." Senor Gasset: «En wat vertegenwoordigde dan het vorige kabinet?'
Sagasta: *Hetzelfde; volkomen hetzelfde." Figuerola vroeg het woord,maarSagasta ging voort m*?,™ J"S[ gen, dat niet hg of de zg'aea deze vergadering hadden ui.fcei Naar zgn gevoelen, moert men ov*r het ff°«J'f^i SI leden ran gtfstemd.bg afwezigheid der regeeriag. %. h^d^,jftSgd en hü het kabinet en zgne vrienden afzond» lo*^«SJ^zina vrienvroeg thans, of ta\S£ÖA«. *» den door de kracht der omstandigheden w«v» _. _—
voortduren. Wat het programma betreft, hg geloofde, dat het de vereeniging derpartg ten gevolge zou hebben.indïen zg.die het aannamen, waren oprecht, te goeder trouw en vaderlandslievend, maar dan moest ook aßes, wat wantrouwen en twijfel wekken kon, eerst uit den weg worden geruimd. (Men zal bespeuren, dat Sagasta de vergadering zocht te_ bewegen tot een extraparlementair votum van vertrouwen in het op zgn raad gekozen nabinet). Het eerste dus, wat men zijns inziens doen moest, was als de overtuiging dor vergadering uitspreken, dat zg felooide in de goode bedoelingen der regeering, door het kainet een votam van vertrouwen te geven. Door dit besluit zou men de fout herstellen, die men had begaan, door een besluit van zoo groot gewicht te nemen, zonder dat bet ministerie tegenwoordig was, welks leden toch allen tot de partij behoorden. JBenor MAiA,'ex-burgerlük gouverneur van Madrid, brak hierop uit in bittere verwgten jegens Sagasta. Van het eerste woord ni, dat Sagasta had gesproken, was het hem reeds duidelük geweest, wat diens bedoeling was. Sagasta echter diende te weten, dat hrj niet was op eene vergadering van beide huizen, belegd om te beraadslagen over punten, die vermoedelgk ia het parlement tor sprake zouden komen; de vergadering was eenroudig belegd door eene eakelo partg en wel om eene administratieve Junta te verkiezen. Dit moest geschieden door ben, die het programma onderteakenden. Hü begreep volstrekt niet, waarom men terugkomen zou op eene zaak, die reeds was afgedaan. De aanwezige leden van den Seaaat ca van de Kamer van Afgovaardigden waren volstrekt niet gereopen om zich in gemeenschap te stellen met de regeering, waar het alloen gold het organiseeren eener partg en hare bevrijding van de mystificatiSn en nevelachtigheden, waarin sommigen haar gewikkeld wilden houden. Het voorstel van Sagasta zou door de natie als eene groote zwakheid worden beschouwd. Züns inziens mocht mon daarover geen debat voeren, maar moest men omniddellgk overgaan tot het kiezen eener Junta. Wilden Sagasta en de zgnen werkelijk de vrüheid, het volk en de partü reddan, dat zü dan het programma teekenden. Die het gedaan hadden warea meerderjarig ca hadden geen behoefte aan voegdg, van wie ook. Het was thans tüd van handelen, die van praten was voorbü. Het votum van vertrouwen, dat Sagasta wenschte, zou eene beleediging ziin voor het gezond verstand. //Wü (zeide de spreker ten slotte) zgn een garaizoen on nu wg de vesting hebben te verdedigen, behooren wü te weten, of allen, die met ons zgn, vertrouwen verdienen." Dit maakte den toorn van Sagasta gaande. «Indien al de diensten, door dea vorigea spreker aaa de vrijheid bewezen, gelgk zön aaa die, welke hü bewees als burgerlijk gouverneur van Madrid, daa bengdde hg hem dien roem aiet." Mata. »Ik geef gaarae toe, da* mgaa staatkundige verdieasten niets züa, in vergelgking van die van Sagasta, ofschoon ik de vrgheid reeds jaren lang diende voordat Sagasta in het openbare leven kwam. Dit echter is de vraag aiet. Wij zga bijeengekomen uitsluitend met het doel om eene Junta te kiezen ca ik herhaal, dat het indigne zgn zou, als wij nn het voorstel van Sagasta in behandeling namen." Hierop ontstond groot rumoer; vele vrienden van Sagasta stelden zich aan, alsof zg de zaal wilden verlaten. Zobbilla : *lk vraag het woord voor eene motie van orde." Hernieuwd rumoer. De president //ik verzoek den heer Mata het woord indigne terug te nemen, of zgne bedoeling nader te verklaren." Mata. «Dl bedoel niets anders, dan dat ik en ragna vrienden eene onwaardige daad zouden plegen, indien wg, na de besluiten omtrent de beginselen en de houding der partg het voorstel van Sagasta aannamen. Ik had aiet de minste bedoeling, iemand te beleedigen." De President: j-Ik geloof dat de vergadering met deze verklaring genoegen kan nemen. (Bijval) Sagasta verklaarde hierop dat hrj tevreden was en verder, dat hü aiet ter vergadering was gekomen, om voorwaarden te stellen, maar meende, dat een votum van vertrouwen gewenscht was. Hü had gehoopt, dat Zorrilla aaa het bewind blgven zou ca wenschte eene scheuriag te voorkomen , maar de -verrassing" van den vorigea dag (het aannemen vaa het programma) stoad hem aiet aaa. Zobbilla betreurde het Sagasta te hooren sprekea van dit besluit als van eeae verrassing. Hij (Sagasta) en züne vrienden moesten toch overtuigd zijn, dat dit volstrekt niet ia de bedoeling had gelegen. Evenmin was er iets oneerbiedigs of minachtends in ten aanzien der ministers. Hg kon de voorwaarde, waarop Sagasta tot de Unie wilde toetreden, niet goedkeuren. Zoodanig votum was ontüdig. Hü zou van de geheele zaak aiet gesproken hebben, indien Sagasta haar niet zoo uitvoerig had behandeld. Naar hot hem voorkwam echter behoefde het ministerie geen votum van vertrouwen, indien het waarlgk was een progressistisch democratisch ministerie, indien het waarlgk de denkbeelden en de gedragslijn volgde van het vorig kabinet, indien beginselen en daden van het nieuwe ministerie strookten. Zijne handelingen toch zouden het den steun waarborgen derpartü. Op het oogenblik moest men het kabinet geen votum van vertrouwen geven, noch weigeren, want het was nog te kort aan het bewiad, om eenig bewüs züner staatkundige richting te hebben kunnen geven. De vergadering was bijeengeroepen, om de zaken der partü te regelen. Was hat ministerie het eens met de partü ? Geloofden de miaisters, dat zrj beaatwoordde aan de eischen van het oogenblik? Welnu, dat zü dit dan toonden door aan de organisatie der partü bevorderlijk te zün, door alle wettige middelen, met name door hun gedrag in te richten overeenkomstig het streven der partg. Bleek integendeel, dat de regeering, door bare staatkunde een struikelblok was op den weg der partü en dat zg (de regeeriag) alleen bedacht was, om zich voor te bereiden voor de aanstaande verkiezingen , daa moest ook de partü van het miaisterie geen notitie nemen ca dea weg gaan, die haar het best voorkwam. Ten slotte, indien de regeeriag aaar de meening vaa Sagasta geene middelea bezat, toereikende, om dea toestaad te beheerschea , daa stond de partü boven het ministerie, al ware dan ook dit ministerie, een ministerie van de partg; dan ook moest de partg, als boven het ministerie staande, beslissen welken weg zrj volgen moest en niet het ministerie moest dien weg wg'zen. Sagasta antwoordde, dat zgn voorstel de strekking had, om de meerderheid te brengen in overeenstemming met het kabinet. Hg vreesde, dat men juist den tegenovergoitelden weg ging. De vereeniging derpartü was onmogelijk, wanneer sommige leden der partij zoo hevig werden aangevallen Zorrilla's toon achtte hü alles behalve verzoenend. Zoemüa. «-Moge-Uk is, dat de toon waarop ik sprak Sagasta heeft doen denken, dat ik de ministers wilde aanvallea. Die meening is ganschelgk verkeerd. Ik waardeer ia de ministers, mgne vrienden en ik geloof, dat ze met de beste bedoelingen zijn bezield. Maar ik wijs er op, dat zü geen oazer vergaderingen hebben bijgewooad, ofschoon zg daartoe telkens zgn F-Gtterola vond het voorstel van Sagasta ongepast en dwaas (Tonterla was het woord, dat Figuerola gebruikte; het komt ongeveer overeen met ons .apeakuren"). Sagasta moest geen voorwaarden stellea aan zün.onderteekening. Heeft hü niet onlangs verklaard de progessisten te zullen volgen, zelfs als zü dwaalden? Sagasta behoorde thaas boete te doen, omdat hg een ministerie had omvergeworpen, alleen om het te doen vervangen door een ander, volgens hem van dezelfde kleur. Zü zouden afwachten of het miaisterie zgn plicht deed. Geschiedde dit niet, dan zouden zij het doen vallen en Sagasta «ook, die de oorzaak was van al deze geschillen. Sagasta vond volstrekt geen Tonterla in zgn voorstel. Men wilde een meerderheid vormen, maar, naar het hem voorkwam, was een gedeelte dezer meerderheid vóór het ministerie en een gedeelte niet. Hü klaagde over de ondankbaarheid, waarmede men scheen hem te bejegenen. Zgne stelling en die züner vrienden, beletten hun de onderteekening van het programma, tenzg die gepaard ging met een besluit, waaruit bleek, dat niets vüandigs jegens de regeering werd bedoeld. BECEBaA stelde als motie van orde voor, onmiddellijk over te gaan tot het verkiezen der Junta. Sagasta verklaarde thans, dat hü en züne vrienden, zonder votum vaa vertrouwen, of althaas een gunstig votum, niet tot de keuze zonden medewerken. Hij verzocht de president de vraag te stellen pt de vergadering al daa niet zga voorstel aannam. Bxcebba kwam daartegen op; de vergadering was belegd, om eene Junta te kiezen ca voor niets anders. De president wenschte niet te beslissen, of de vraag van Sagasta kon worden gesteld; hü «on het oordeel der vergaderißg vragen. Een afgevaardigde meende, dat men zijdelings een votum van wantrouwen zon uitbrengen. Zobbilla. v Volstrekt niet. De vraag is alleen of de vergadering zich bezig henden zal met andere zaken, dan die waarvoor zü opgeroepen is." De president vroeg thans: »Zal ik aan de vergadering vragen wat Sagasta wenscht?" 42 leden zeiden /'ja*," 94 zeiden aneem." Van die »ja" zeiden waren er, die verklaarden, dat zü ■iet zich van de partü wilden scheiden, maar eenvoudig te keuen gaven, dat zp zich verklaren zonden tegen openlijke bestrijding van het ministerie. Acht hunner trouwens hadden het programma geteekend. Met Sagasta vertrokken nu 31 leden. De overige kozen als Junta: Cordova, Zorrilla, Bivero, Figuertfla, Martos, Montere Bios, Manuel Gomez, Buiz Gomez en Alha Alvarez. Sagasta en züne vrienden beweren, dat zg blgven behooren tot de partij Ja ons nommer vso 19 dezer hebben wü (ouder Spanje) züne verklaring van beginselen medegedeeld.
Het verslag der commissie over de rekening der algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Weesen Momboirkamers voor 1870 zegt: _________ #De commissie heeft de genoemde stukkei met aaiaacM nagegaan. Zü vinden in dea inhoud daarvan geene aanleiding om eenig voorstel aan de Kamer te doen. ZÜPebben mitsdien de eer voor te stellen dat de Kamer de aan baar tsegejynde» rekening en verdere bescheidea voor kennisneming zal aannemen.
... M. heeft: I°. aan C. L. H. Hollman, uitgever van den Courtier de la Meuse, wonende te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van Niehaa Iftihar, hem door den Bey van Tunis geschonken ; — 2°. aan jhr. mr. J. H. Caan vaa Neck, op diens verroek, eervol ontslag verleend als burgem. der gemeente Rüswgk, onder dankzegging voor de ia die betrekking bewezea diensten; en benoemd tot burgemeester der gemeente Bflswgk P. M, Cochins; der gem. Hiflegom S. baïon van Heemstra; der gem. Bodegraven jhr. F. van Citters, ender toekenning van -eervol ontslag ala burgemeester van Bhoon; der gemeente Kfcoon P. H. Crans; der gemeente Hardinxveld A. J. Goudriaan, oader toekenning van oervol ontslag als burgemeester v»a Schoonteweerd en Hei- en Boeicop; der gemeente Schoonrewoerd K- R. Vogelsang, ten einde deze betrekking eelgkt^dig Rjet die van burgemeester van Leerdam te bekleedea; der gewéent,* ffeir an Boeioop W. N. J. r%* Slype, ten einde deze betrekkin* ma* Igktgdig met die van burgemeester van Lexmond te bekleed««; — 3°, aan mr. h. Hom»», op diens verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Norg en als zoodanig benoemd mr. J. Tonckens; — 4°. benoemd tot raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Friesland mr. M. van Heioma, thans president der arrondissements-rechtbank te Sneek; — s°. benoemd tot president der arr.-rechtb. te Sneek, mr. J. J. Bolman, thans rechter ia die rechtbank; — 6°. den telegrafist 3de kl. K. P. J. Stakman Bosse, eervol ontslag uit zgne betrekking verleend; — 7". den heer J. H. Ferguson, gezaghebber van Bonaire, thans met verlof hier te lande, tgdelük belast met de waarneming van het ambt van gouverneur der Nederlandsche bezittingea ter Kuste van Guiaea.
De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat naar aanleiding van de ontvangen gunstige berichten omtrent de cholera te St.-Petersburg, de vroeger voorgeschreven quarantainemaatregelen worden opgeheven voor de schepen, die na den 20sten September jl. die plaat"? verlaten hebben.
Bg het ministerie van koloaiën is eea telegram ontvangen, houdende het bericht, dat de telegraphische verbinding tusschea Java en Sumatra op den I2den dezor is tot stand gekomen. (Staats-Ct.)
De luit. ter zee 2de kl. S. H. Binkes, laatst gediend hebbende op Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel, gestationeerd te Curacao, en van daar den Odea dezer ia Nederland teruggekeerd, wordt met dat tgdstip op nonactiviteit gesteld.
De lste luit.-kwartiermeester H. J. Bronner, van het 2de reg. infant, te Maastricht, oalangs door Z. M. benoemd tot onder-intendant 2de klasse is toegevoegd aan den onder-intendant 2de klasse in de militaire afdeeling te Arnhem.
Openbare vergadering van den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 25 Oct. 1871, des voormiddags te elf uren.
Bg den generaal-majoor Kt. D. graaf van Limburg Stiruni is ontvangen tot het oprichten van ean monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen ia December 1832: eene bgdrage van f 150 vaa de afdeeling Metalen Kruis, lste sectie, Amsterdam, bü brief vaa dea thesaurier, dea heer Jacobus Meulman, van 18 October 1871. Bovendien ia vanwege de sectie iageteokend voor een groot aantal exemplaren ep net uit te geven werk betrefleade het monumeat, van den hoer M. A. Perk, te Breda.
Gisterenavond werd in Diligentiade aangekondigde openbare vergadering gehouden, ten einde de oprichiiag eener vereenijjing te bespreken, waardoor ook zg , die vokrens de bestaande Kieswet geen stemrecht bezitten, op de verkiezingen zullen kunnen invloed hebben. Ben vrg aanzienlgk getal belangstellenden uit alle standen der maatschappij was verschenen, {de groote meerderheid bestond echter uit niet-kiezers. De heer S. Katz Jr. leidde de vergadering en bracht het voorloopig raglemeat in behandeling, na te heb ben medegedeeld hqe het denkbeeld tot oprichting der vereeniging zich had ontwikkeld, waaromtrent wg aaar onze vroegere berichten verwüzen. Daar alleen leden der voorloopige vereeniging aaa de stemming konden deelnemea, ofschoon de discussie geheel vrij werd gelatea, werd de gelegenheid om tot het lidmaatschap toe te treden opengesteld. Slechts weinigen sloten zich aan *, verreweg de meestan verklaarden eerst den loop der vergadering te willen afwachten. Over het reglement werd dus door slechts ongeveer 20 van de 60 a 70 aanwezigen gestemd. Beeds dadelijk ontstond verschil over de beaaming, welke de vereeniging zou dragen. In het oorspronkelijk art. 1 heette zg Democratische Vereeniging, waarvoor echter, wegens de mogelgkheid dat deze naam naar buiten een ongunstigea indruk zou maken, door de commissie vaa redactie werd voorgesteld te plaatsen: Vereeniging Burgerrecht of Politieke vereeniging Vooruitgang. Bü de toelichting bleek dat men, in tegenstelling van Burgerplicht, waar niet-kiezers wel mede discussieeren, maar met medes.emme.i bü het stellen van eandidaten, thans ook nietkiezars, hetzg alleen, hetzg to samen met de leden der vereeniging , die kiesrecht bezitten — dat moest nog beslist worden — tot de verkiezingen wilde doen medewerken. Denaam Democratische Vereeniging werd bg meerderheid van stemmen gehandhaafd, ca bepaald dat zü gevestigd is te Amsterdam. Art. 2, — bepalende dat de vereeniging zich ten doel stelt door bespreking van gewichtige zaken het publieke leven op te wekken en eandidaten te stellen voor het Udmaatschap der Tweede Kamer, der Provinciale Staten, van dea Gemeenteraad en van de Kamer van Koophandel — werd met algemeene stemmen goedgekeurd, evenzoo art. 3, waarin bepaald wordt dat bü voorkeur die personen tot candidatea zullen gekozen worden, die schriftelük of mondeling met de beginselen der vereeaigiag verklaren in te stemmen.
Vervolgens kwam het programma der vereeniging aan de orde, waarover een stortvloed van amendementen werd uitgegotea, die zonder eenige grondige discussie werden afgehandeld ca onder den hamer gebracht. De volgende punten werden daarbij aangenomen: I°. Hervorming van het belastingstelsel met een inkomstenbelasting als hoeksteen en speciaal met verbetering der grondbelasting. Van de inkomstenbelasting werd beweerd, dat allo liberalen haar verlangen. Kadaster en grondbelasting werden daarbrjdooreen geward. 2°. Wettelijke regeling van oefen- en weerplicht en van het defensiestelsel.
3°. Uitbreiding der kiesbevoegdheid, waarbü als amendement werd toegevoegd (met 12 tegen 7 stemmen) «aanvankelijk door algemeene toepassing van het bij de Grondwet bepaalde minimum van eensus door het geheele rijk." Een ander voorstel, om invoering van het algemeen stemrecht" op te nemen, werd met 11 tegen 10 stemmen verworpen, evenzoo met 12 tegen 7, om het stemrecht //sucoessievelük zoo uit te breiden, dat als de volksontwikkeling het algemeen stemrecht teelaat, daartoe slechts een kleine stap noodig is." Geen dezer voorstellen werd grondig toegelicht of bediscussieerd. 4°. Neutraal openbaar onderwas (oorspr. redactie.) Niet minder daa 7 amendementen werden op deze paragraaf voorgesteld. N°. 1 vaa dea voorzitter die wilde bgvoegea /'kosteloos en verplicht" (dat alleea lager onderwijs bedoeld werd bleek uit de redaotie aiet) is verworpen met 16 tegen 6 stemmea; N° 2 //ver plicht aeutraal lager onderwgs" id. met 16 tegen 2; N°. 3 «algemeen verkrg'gbaar kosteloos onderwgs" (de bedoeling: ook middelbaar en hooger veor jongelieden die aanleg daartoe hebben, liet men bg de redactie maar achterwege) id. met 13 tegen 9; N". 4 //kosteloos en verplicht lager en meer uitgebreid lïger onderwijs" verw. met 17 tegen 2; eindelük werd N°. 5 «kosteloos en verplicht lager onderwijs" aangenomen met 14 tegen 8 stemmen. N". 6. -kosteloos verkrg'gbaar hooger, middelbaar ca lager- openbaar onderwgs" en N°. 7 idem met büvoeging «root beide secties" (lees «sexen") bleven buiten behandeling. Ook geen van al deze amendementen word behoorigk overwogen, veelmin hun gevolgen nagegaan. s°. Scheiding van kerk en staat, 6°. hervorming van ons koloniaal beheer op den grondslag van vrijen arbeid en 7°. herziening onzer wetgeving werden zonder eenige discussie met algemeene stemmen aangenomen. Sommigen bleven hier buiten stemming! Bij de genoemde punten, die reeds op het oorspronkelüke programma voorkwamea, weaschte de voorzitter nog te voegen : inkrimping van het oorlogsbudget, afschafjing van het staande leger e> overbrenging van het recht tot oorlogsverklaring b(j de wetgevende macht. De eeaige discussie hierover gevoerd was een verwgzing naar N°. 2 (zie bovea) waarmede men de beide eerste punten niet vereenigbaar achtte. Vervolgens werd het eerste verworpen met 9 tegen 8, het tweede met 10 tegen 7 en het derde aangenomen met 11 tegen 2 stemmen. Vreemd genoeg onthield zich ook hier weder een zeker gedeelte der aanwezige leden der Democratische vereenigiag vaa de stemming: en dat bg het programma! Eindelük wenschte één der aanwezigen nog de opneming van eea 9de punt, aamelük: «Vestiging van een ministerie van koophandel, nijverheid en openbare werken," dat zonder eenige discussie met 9 tegea 6 stemmea werd aaageaomea. Met (fit punt scheen het democratisch programma uitgeput: althans niemand wenschte er iets meer bü te voegen. Intusschen was het ongeveer half elf geworden en was het voorstel cm de vergadering te verdagen en de overige bepalingen van het reglement later te benandelen, zeer welkom Alvorens echter daartoe besloten werd, stond dr. H. F. b! Hnbrecht op, om zgne verbazing te kennen te geven over de //luchthartigheid zonder voorbeeld," waarmede de meest gewichtige onderwerpen waren behandeld, die zonder eenige discussie maar in stemming wordea gebracht! De geringe opgewektheid der aanwezigen, om zich in een debat te begeven, schreef hü toe aan het opwerpen van een programma, dat niemand recht kende; vandaar ook de huivering van de meesten om toe te treden, en om zich te mengen in een discussie, terwül zij geen leden zün Bij wenschte dat de vereenigiag, die goed kan werken, mits goed ingericht, zich nog niet constitueere, maar het geheele programma nog eens aaneen grondig debat oaderwerpe, waaraan ieder ook door stemming kunne deelnemen. De voorzitter erkende de juistheid van het opgemerkte , doch zegt de ruimste gelegenheid tot debat gegeven te hebben — 't geen waar is; — nü wilde echter 'gaarne nog eens de punten in debat brengen, dus van nienws aan beginnen ! Na een verwarde discussie over de al of niet toelating voor aiet of tegen betaling bg de volgende bgeenkomsten, werd de verdaging uitgesproken ca beslotea, het geheele reglemeat opnieuw ia behandeling te nemen. Wie op de volgende vergadering verschünt, wordt - indien wü 't juist begrepen hebben — alleea wat het financieele betreft, geacht üd te znn _S_r...Qm»_! r"^0' w' verH,dt zich fc van dejaarlgksche btfdrage van ƒ 2.50 voor oprichtingskosten te betalen. De heer Geesink bood aaa 10,000 blaadjes tar algemeene verspreiding gratis te drukken, 't geen met dankbaarheid werd aangenomen. Als die volgende büeenkomst niet meer bbjjken van ernst en keinis vap zaken aan den dag brengt, dan ziet het met de Democratische Vereeniging — de na .ia is n_ ook weder on losse schroeven gezet — zeer treurig nit. Dit zon des'te meer ta bejammeren _4Jn, omdat een eerste poging, die den lachlust terecht gaande maakt, latere ernstiger pogingen bemoeilijkt.
Voor eenigen tgd deelden wg mede, dat de Zondagshandel in de Ef-ectensociëteit vermoedelgk zou worden afgeschaft ten (f3vblg'é"yan eon daartoe strekkend voorstel, door 25 ledea bg 't bestuur ingezonden, jin de gisterenavond belegde buitengewone algemeene vergadering' m yel<x «?ze§d yoprstol behandeld en, na korte beraadslaging in omvraag gebriehf, itfëï 61 tegen 14 stemmen aangenomen.
Va'gens circulaire, doea de heeraa H. de Hoogb ft CO., te Amsterdam, ncgmaals een beroep op allen, die het tot stand komen v.n totDagblad eizr I'hristelijk-Historisehe richting vfaiujcjielük achten. Onder niededoeïinj; jw 4?n trap-on gang Van ctee^neming, in de oprichtingvan bedoe_d Dagblad, map| Z:4 bekend, nijg eea yrs 'aan'ziealgk : eUfef beneden bat verasjuMè s^o-t_4 to^jn; zpodat, MpBll de voorstanders van bet bIÜ *« fe_B_«fi' 0 ''-JWjf W..B JÏMft .*• fe00? ul moeten wordon opgegeven, om het met Januari a. 8. te doen verschünen. H __
Wü vernemen met genoegen, dat de leening voor uitbreiding van Kosthuis N°. 1, groot ƒ 9000, in drie dagen reeds meer dan volteekend is; de inschrgvingen voor zes en meer aandeelen zgn niet geheel aangenomen kunnen worden.
Naar men ons mededeelt, is een onzer stadgeneoten, matroos ter koopvaardg , te Kenstantinopel uit zeer bedenkelüke omstandigheden gered door de krachtige hulp van den heer Travers, kanielier van het Nederlandsch gezantschap aldaar. Bedeelde persoon, volgens zgn verhaal tegen den avond aan wal gekomen om good te koopen, was, na een koffiehuis [te hebbon bezocht, op straat onverwacht door drie Turken overvallen. Na eenigen tüd zich met de vuisten te hebben verweerd, trok onze matroos zün mes en bracht daarmede eender aanvallers eene ernstige V-rwondiug toe ia den hals. Inmiddels was de Turksche politie op het tooneel van den strgd verschenen ca werd de Nederlander gevaagen genomen. De kanselier, van het geval verwittigd, slaagde er met moeite in, den beklaagde uit de Turksche gerangenis te doen overbrengen in verzekerde bewaring van het gezantschap, vastelgk besloten hem niet weder aan de Turksche overheid over te leveren, daar de man groot gevaar liep van te worden veroordeeld tot dwangarbeid, hetgeen ia Turkgo niet veel anders beteokent, dan dat de gevangene nooit weder zün vaderland terugziet, daar hü geheel aan de willekeur van ondergeschikten is overgeleverd. Hierop stelde de kanselier al het mogelgke ia het werk, om de vrüspraak van den beklaagde te verwerven, hetgeen hem met eenige opoffering eindolgk gelukte. Gedurend. al den tgd van het geding is de gevangene door don heer Travers op zeer measchlievende wgze verpleegd en na züae invrijheidstelling heeft bij hem overtocht verschaft naar Engeland óp een Duitschen bodem. Het bltjkt dus, dat onze landgenooton ook in verre gewesten nog steeds de gewenschte bescherming vinden, maar to wenschen is, dat zij niet door eigen onvoorzichtigheid onze vertegenwoordigers dikwgls in zoo moeilüke omstandigheden brengen.
Wü ontvangen N . 1 van een tgdschrift voor onderwüzeressen, getiteld: Excelsior, uitgegeven bg' C. G. J. Pietersen en C% Baamstraat, 33, te 's-Hage. De prgs per jaargang is ƒ5. Het blad verschünt Woensdags en is 8 pagina' 3 quarto formaat groot. De redactie schünt opgedragen aan maj. K. A. Kroonemaa, te Zaandgk. Uitgever en redactie opgemerkt hebbende, dat Ons Streven en Onze Roeping niet uitsluitend over het onderwgs voor meisjes kunnen spreken en de belangen der meisjesschool slechts zelden ia de vaa maanen uitgaande bladen te berde komen, wenschen in deze leemte te voorzion.
De Haagsche afdeeling der Internationale telt thans, naar wij vernemen, nog 9 leden. De leden, zoo vernemen wg, hebbea in bua jongste vergadering met hua negenen hun president C. P. Michon als zoodanig afgezet. Zgn betrekking van Amsterdamsch agent van het hier ter stede tot nog toe verschünend blad De Toekomst had de beer C. P. Michon reeds voor eenigen tgd verloren. Wat voorts het aangekondigde maandschrift De Vrijheid betreft: sinds maanden verschgnt, luidens advertentie, de eerste aflevering »binnen weinige dagen" altoos niet. (Vad.)
Naar de Arnh. Ct. verneemt, z»l met de helft der volgende maand de heer mr. H. Goeman Borgesius, laeraar aan de hoogere burgerschool to Arahem, de hoofdredactie aanvaarden vau het Vaderland. De heer Maas Geesteraaus zal züne betrekking nederleggen.
Onlangs werd uit Zuidhom gemeld, dat de griffier van het kantongerecht aldaar, ten einde zich aan een strafrechtelg'ke vervolging te onttrekkon, heimelükzüne wooaplaats had verlaten. Naar men meent, heeft hg zich over Eageland naar Amerika begeven. Hg' liet züne echtgenoote en kinderen in hulpbehoeveaden toestand achter. Thans is da toestand van de achtergebleven kiaderea aog ongelukkiger geworden, daar hunno moeder, na voorat allerhande schikkingen te hebbea gemaakt, zich des nachts aiet ver van haar woning, uit wanhoop over haar toestand, in het water heeft gestort, waarin haar lijk des ochtends ontdekt werd. Aanvaakelük is in het onderhoud der kinderen, die zoo plotseling weezen zijn geworden, door menschlievende bemoeiiagen voorzien.
Luitenant L. Schoenmaeckers, van het 2de reg. infanterie, die den veldtocht in Noord-Afrika bijwoont, is volgens den Courrier de la Meuse in zün rang geplaatst bü een kompagnie Turco's, behoorende tot de legerafdeehag van generaal de Cerez, die met de generaals La Croix en Saussier in het zuiden van de provincie Constaatina het veld houdt.
* 's-GEAVENHAGE, 19 Oct. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zullea Zaterdagochtend met het Bijnspoor per extra trein van 9 uur de residentie verlaten, om zich naar Luxemburg te begeven. HELLEVOETSLUIS, 19 Oct. Heden vertrekken van hier Z. M. monitor de Tijger, kommandant-luit. lste kl. J. E. van der Meyden, naar Botterdam, en Z. M. monitor de Krokodil, kommandant-luitenant ter zee lste klasse W. J. Scholten van Aschat, naar Dordrecht, om aldaar te overwinteren. * UTRECHT, 19 Oct. Bg de herstemming voor een lid van den Gemeenteraad, tusschen de heeren L. Mulder en D. Arendts, is laatstgemelda gekozen. *VAKSSEVELD, 19 Oef. De heer J. vaa der Zande, lid der Provinciale Staten vaa Gelderland, viert heden zgn 25-jarig feest als burgemeester der gemeente Wisch. * LEEUWABÜEN, 19 Oct. Htod.nnamiddag te 2 ,uren hield de gemeenteraad eene vergadering tot iastallatiè van den nieuwen burgemeester, den heer mr. J. Bieruma Oosting. De waarnemende burgemeester, de heer J. J. Bruinima, hield eene hartelgke toespraak, waarop de burgemeester in warme taal antwoordde. Een talrük publiek woonde de vergadering tij en juichte het gesprokeae luide toe. — Op de Maandag jl. te Stadskanaal gehouden veiling van Leeuwarder straatmest was d_ hoogste prgs ƒ 133 per lading van 25 last. Dezo mest krg'gt meer en meer goeden naam in de provincie Groningen. Vreemd is het echter, dat de Friesche landbouwers de deugdzame eigenschapen van dit product nog niet erkennen. — In de laatste dagen heeft van hier een hoogst aanzienlgke uitvoer van vee per spoortrein plaats, niet alleen naar Engeland, maar ook naar Frankrgk en Duitschland, zelfs naar Polen. Vooral zgn de kalveren g_zocht, die daa ook tot steeds klimmende prüzon worden opgekocht. — Nadat men hier geruuaen tijd van de pokziekte was bevrgd gebleven, heeft zich een paar dagea geleden alhier weder een geval met doodelgken afloop voorgedaan. De overledene was een van Amsterdam gekomen schipper, 70 jaren oud. In de afgeloopen week zün te Oldeboom mede 4 gevaßen voorgekomen. Hot totaal in de provincie is thans 199. "GRONINGEN, 19 Oct. De vereeniging van werklieden alhier, heeft in de vorige week de timmer- en metselaarsgezellen bHeengeroepen, en zgn die toen vergaderd geweest. Thans zgn voor eene vergadering opgeroepen de ververs en spiegelmakersgezellen. Men schgnt de belangen daar te willen bespreken der onderscheidenene categorieën van werklieden. Het bestuur heeft nu brj adveiteatie een pakhuis met woning te huur gevraagd, met het doel eene winkelzaak voor de arbeidslieden en voor hunne rekening op te richten. •GRONINGEN, 19 Oct. In dan laatsten tgd hobben zich hier weder nieuwe gevallen van pokziekta voorgedaan. Ook heerschen hier de mazelen onder de kinderen vrü algemeen, doch zü zün gelukkig van geea onrustbarenden aard. * DEVENTEB, 18 Oct. Tot commissarissen der Deventerbankvereeniging zün door de aandeelhouders benoemd de heeren : mr. H. W. J. van Marie, lid van Ged. Staten van Over- Üssel, mr. H. van Loghem, rechter in de arrondissementsrechtbank, en M. van Dooraink, grondeigenaar. BERGEN-OP-ZOOM, 19 Oct. De oesterbanken van Ycrseke op de Oosterschelde, leveren dit jaar weiaig voordeel op door schaarsche vangst, daar gemiddeld met meer dan 100 stuks oesters per getü door eiken visscher wordt aangebracht, en tot ƒ 5 de 100 op stroom of aan den wal gelden. De mosselvangst daarentegen maakt hierop eene gunstige uitzondoring, en verschaft den talrüken visschers van hier, Tholen en Kïeldrecht goede verdiensten. Reeds eenige weken voeren zg hier honderden tonnen mosselen aan, die door vreemde commissionairs ad ƒ 1.60 per ton opgekocht, ca in balen gepakt per spoor naar Antwerpen bestemd, verder van daar naar Pargs en Londen worden verzonden.
* VENLO, 19 Oct. Naar het schgnt, worden thans pogingen bl het werk gesteld, om het Noorderkanaal van Duitschland laags Vealo tot aaa Weert, verder uit te graven en bevaarbaar te maken. Reeds sinds eenigen tüd is op last van den minister, een ingenieur, bij en ia dea omtrek van het dqrp Maasbree, be?ig, om 'daartoe opmetipgea te doen. * SITTARD, 19 Oct. Wegens het voorhandea hebben van maten ca gewichten, niet voldoende aan de wat op het ükwezen, zg'n, gedurende de laatste maanden, door het kantongerecht alhier, niet minder dan 28 gkplichtigon in geldboeten verwezen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Het Engelsche Postweren.
ep_st * Engel, che postwezen bezield was door den wakkeren f„'glfau *» tiowland Bill, heeft het een omwenteling gebracht daili» ?emotllschap van het meii_cl_d_ui ond.rlinj.', die zoo welruïkMß-. Sewee*t, dat reeds het enkele deakbeuld van een tele Mr d?* Tröe«ere tijden van hooge briefporten en «uzame verzeadwgen, schrik boel den van halve burbaarschueiu voor igne oog-m doet verrijw. tiet schijnt wel dat de manntu, die in onza dagen het beneor van de Engwlseha josttrü in hsndra hebben, er dan ook tuk op _ijn om te bewgzen, hoe onmisbaar zulk een bezielende gee_t vooral daar ls, van waar een h<i!__rue invloed on het algemeen kan uitgaan, door thans maatregelen te nemen die lgnrecht m strgd zija met de begiuselen vau Bowland 11,11 luiers terwr.l >gn leus was: vergemakkelijk hetverleer tusschen de ii.en_ci.en onderling door goe.koope, snelle en veelvuldige gelegenheden, dan bevordert gij d. na.ion._le welvaart en de belangen, van den postdienst evenzeer, dreigt in Engeland nu een kleingeestige uitlegging der ruim gEte Wet dat beginsel te smoren. »v»«v_i_o ekdfmi. .?ieß deZer mB.nd oetel)er toch heeft men er eudelgk wel toegegeven aan den re.ds zoo lang en herhaalae-Uik uitgesproken wensch, om al dio versehilletde bepalingen _r?,w *''__ Vfcrmr van brieven en van pakketten en van ge- IJrr thtnklteD' en fan stalen en monsters, door één uniform v*ff. t ? vervangen, maar men heelt dat gedaaa op eene •»;_ _aw S*?1. het oudü *n veroordeelde stelsel doet terugrekenen, aiiiit- en monsterport zijn nu één, maar de schaal Hit • ?0e8ePast, dat de vwxauding van monsters, die gewoon«emkhtid dreigt te worden. Men oordeeie: Ni„. _ ,-, Nieuwe helling. Ouded». Vermeerdering. «iet boven 1 Ons: 1 IWy. i/s Penny. ÏOO pCt. ' 2 « H/2 0 i/j , 200 0 "ie 2 0 1 0 luo 0 " 6 » 21/ j, , u/j, „ 60 ii * 8 0 3* 2 # 66 0 " 10 0 31/, 0 22/ j * 71 ' N». "vu12 * 4 # 3 » 75 * bri.»„UUr^ ordt hierdoor do particuliere expediteur van cehr-VÜ *ca P^J63» weer uit den doode in een bloeiend leven noch l ' F1*61 waariiÖk niet ten voordeele van den handel, hoofd h „ • P°stwelea- Bn waarom 'i Eenvoudig, omdat het ster.Ti f./brw,euPosteiij deverlagiug van het porto voor monbod „i . '»,Pew,y verüoüd aan h_t üwaze en onhoudbare ver- Wr _f °a den Eaam Tan monsters, geen enkel stuk koop Was d an<ler goed mocht verzouden worden. Die beperking moeßt hr*aB en doelloos, reeds omdat de controle onmogelijk Prüs. v» A°a *en ze is dan ook wijselijk ingetrokken. Maar de del ttfiit intrekking is een belasting op den geheelen haulie k wo** Teel ou*-i---Üker, ja iv hooge mate schadelijk is. natuurln _*• ZalT?r zal zQn P**ll*ll' de juwelier ziju broche, de tel Mr™ti !'° zeldzaumhedeß, de reiziger;ziju vergeteu sleuanll. n Sa. unneu ver„e_eden, rua„r de koopman en de fabrikant vervow _or met een zoo hooge belasting woideuge_l»gen op teruglionrtf Mr monsters ca stalen, dat zg dio öf moeten ieoiTer li *f' tot Sroüt nadeel natuurlijk van verkoo*ier en lauelaiïo en Vaa elken Terll>ruikt;r vlet minder, öf zo op Beien 6D* onwettige wgze toevertrouwen aan den partien- Stu_t vkï-JeültturT dio uitgelokt woidt datgene te doen, wat de Uiaa. vetbiedt en zelf doen moest, maar niet doet. ISuem jir aan dat van don totalen invoer vaa ruim £aüü millioen w_. JDt"bn^t^>'J--. ongeveer £ 240 millioen door den haadel worm ver werkt,w_.arvan alleen de verbruikhandol op £ 40 mill.oeu mag worden geschat. Ea wanneer men daa beaenkt, dat do !T!___ ._,_+tß*bBCileil; en "ejaoaudelaar, ja du verbruiker 2elfJ( in ven laatste* igd gewend was g.raakc oui zfln in- eu verkoopen te regtKn naar de moi_st«.s en stalen, w.-lto op snelle, Ixst.ouwbare ca goedkoope wgzo vooral door de pest weiden verzonden, d„n waarlgk is e_n stremming van dat verkeer eea groot nadeel voor het algemeen vertier te noemen JUe wakkere Traver heefc dan ook een goed werk gedaan, door in zgn uitnemend geredigeerden Marku Report, krachtig Wen di.n maatrtgsl te protesteeren. Zulke Êtemmen, waar ook't-e--mt, bereidea den weg voor nienwe Bowland Hills, die immeis nergens en op geen enkel gebied beter worden aaugekTeeTt «lan door het openlgk bestigden van dwaling en ouv^tand.
De voordracht der regeering tot verbetering der wetsbepalingen, waardoor de verkoop vaa sterke dranken iv het belang der Bchatk-.sc alsmede m het belaag van orde en rust is geregeld , zal ia de .olgende parlemenrsznfcng een van de voornaamste onderwerpen van beraadslaging uitmaken. De United ILtngdom AUiance, de groote vereeuigiug ter bestrijding vau hut voi-seuvel der dronkenschap, sp^nt al bare krachten in om te be werkea, dat alsdan in elke stad ca plattelaadsgeraeeate aan de belasting-betalende ingezetenea het recht worde gegeven om er den verkoop vaa sterke dranken te verbieden waaneer dit door de ruetrderheid vau die ingezetenen aoodig Of nuttig wordt geacht. Xe diea einde heeft de genoemde vereeniging in hare dezer dagea te Maachestergehoudeßiaarl^aeche algemeene vergaaering beslotea het gaasche land met dat vraagstuk bezig te houden, overal pogingen te doen om de gemoed-ren gunstig voor het facultative verbod vaa den verkoop vaa sterken draak te stemmen, en een fonds van honderd duizeud pond sterliag ter goetïmaking van de onkosten di„r beweging door vrgwilhge bgor.gen bijeen to breiden — Verl, dn Woensdag is ta Mijulesborough door het hof van schuasreehtelgke beslissing, hetwek voor de ijzer en ijzerwerk p-odneeerende district» n van het noorden van Engeland is ingesteld, bepaald d_t het weiklocn zal geregeld word. nla evenredigheid met den marktprijs van het ijzer tn ijzerwerk; dat hiervoor eene schaal zal worden vastgesteld, waarnaar het loon m het vervolg zalrrjzen ot dalen, zolder dat men telkens vooraf in onderling overig daarover behoeft te treden; dat die schaal met 1 Maart 1872 in werking zal komen en dat de werklieden ialusschtn iets meer loon dan tegenwoordig zullen ontvangen. Ttn opzichte vaa de werkstaking derscbeepstimmerliedente Glasgow wordt gemeld, dat vanwege de werkgevers het bericht is ontvangen, dat deze bereid zijn om de gevraagde ver+«o°fni,Ta* het a,seidllo_"i met opveer 3 shSliag per week bedraden Be"' * voortaan 6 pence pVuur zal — De Ralional Education League, welke in 1869, met Birmmgbam als.hoofdzetel, ls opgetred.n, ten einde regeling van het lager onderwgs te verkrijgen, maar met de daarop in 1870 tot slaad gekomen onderwijswet geeeszins tevreden is, houdt thans voor de derde maal te Birmingliain een algemeene vergadering, welke door het parlementslid, den heer Dixon, al 3 voorzitter geleid en door verscheidene andere parlementsleden bijgewoond wordt. In de jongste door deze vereeniging gehouden zitting is met algemeene stemmen de volgende motie aangenomen: #l)e vergadering veraoekt den heer Dixon om ia den aanvang der aanstaande parlemeutszittiag eene motie van den volgenden inhoud bg' bet Lagerhuis in te dienen: Het Huis ia van meeniag, dat de bepalingea der wet op het lager onderwijs gebrekkig zijn en dat de wet verkeerd werkt, I°. omdat zij niet bepaalt, dat de Bchoolcpmmissiëa ia de stedea ca ten platten lande volgens algumeen stemrecht gekozea wordea ; 2°. bet schoolbe-oek niet tot eeae verplichting wordt gemaakt; 3°. da kwijtschelding ca vergoeding der schoolgelden door de schoeleoiiiimssie op partijdige ca ongeregelde wijze geschieden; 4". omdat zij toelaat.dat de schoolcommis- Bißu uit door de burgerij opgebrachte geilen scboolgeldea nitkeeren aan gezindte.eholen, over wolke de belastmgschuidi_*ea geea invloed kunnen oefenen; s°. omdat zg loslaat, dat de sclfoolcammissién het geld der belastingschuldige., aanwenden ten einde in da door de _choo_Ci.niim„i.ien opgerichte scholen'dogmatisch godsdienstig onderwijs te geven; ca 6°. daardoor godsdi*.nst.verr.e«ldheid ia Cen lande uitlokt en gelegenheid geeft om gaw_te»sdwang uit to oefef.cn. — In de Times van eergisteren komt het volgende bericht voor- 'Er zijn ta Londen telegrammen ontvangen, houdende dat de Invest-gator, kaptein Halph. op 5 dezer ta Anjer was aangekomen. Dat schip ï~u eerst een t.leg.anf kabel dourbtraat Sunda leggen ter verbinding van Anjer met Sumatra, en ver- Tolgens overgaan tot het leggen cencr «fdwhng wn den »«}£ grattkabel voor de gemeenschap met Australië. Indien alles goed gaat zullen wij ia de eerste week der maand December %■ k. Bericht kmmen oiit.angen da dotekgraah-erbmdingvaa Java met AustraliS voltooid ia. Er worden, behalve den InÏ Btigator, twee andere schapen, aaaielgk de _.an_bu_gh eade voor dat werk gebezigd."
---

Duitschland.
Herhaaldelijk herft de fungeerende president van ilenEgks?.it__ e he*« Sim.on, gepoogd eea zitting te bouaen, maar i„_„_^ Pal» ontbrak daartoe een grooter of kleiner aaa tal Ia« ' 8t Ht"B was niet derwijze vergaderd, d.t een besluit t__ . i_»en genomea. Mea maakte de opmerking, (lat bq _!«.__<Se B<»°rea afwezig warea en dat zrj weiuig ijver aan aen aag legden. Maar wat moet wel worden gezegd van dea ijver der leden, dio in de hoofdstad hun vast verblgf houden en die tot heden — 18 dezer — niet iv de vergadering zgn verscheues? Bidden zg' hua plicht gedaan, dan zouden du werkzaamheden reed 3 een aanvang hebben eenomen; bet is namejgk gisteren en eergLteren gebeurd, dat minder leden ontbraken om het Hui. iv staat ta stellen een wettig besluit te turnen dai het getal dergenen bedraagt, die hier in Berïgn vast verblijf houden en vau wie geen enkele aanwezig was. Eiiidejp heeft mea bet heden tot 201 led-n gebracht, zoo•iat het Huis een voldoend aantal leden telt, ora een b__luit to nemen. De weikzaamu<'den zullen morgen aanvangen met bet verbiezen vaa dea president en de verdere leden van het bareau.
,t_, Ü*£?er Vk- ?ismarck heeft twee malen tevergeefs b»proefd t!r,i.l Airg, gte wonea. alen verneemt dat hjj zgn ontevre- Kh,™»?'? ,zeer luide *« *e*"»>* beeft gegeven. Op de -eyomng in het algemeen zal de lauwheid der leden van den Upsdag ongotwgfeld ean zeer ongucstigen indruk makea. la de meniorie vaa toelichting, gevoegd bij de wetsvoordracht , betrefiende het vormen van een rrjksoorlugsscbat bg den Bgksdag ingediend, wordt o. a. het volgeade gelezen ten aa„zi.n van do redemn, waarom de regeeriag dergelijke instelling volstrekt noodsake'ijk acht. Het gereedhou.eu van de vereischte geldelijke middelen, oenoodigl bg het uitbarsten van eea oorlog, ten einde de eerste financieele bezwaren daardoor ontstaande, terstond te kunnen overwinnen, mag worden beschouwd alB een noodzakelijk gevolg van het heer.chende stelsel van algemeene dienstplich- De algemeene militaire dienstplichtigheid heeft o a ten dosl om, met kaders op den voet van vrede, zeer spoedig een zeer talrgk leger op de been te kunnen brengen. Het gevolg hiervan is, dat bg het uitbarsten van een oorlog, eensklaps een eeier-lormatie van grooten omvang moet plaats vinden, waarbfl paarden in grooten getale/voorraad van allerlei aardtf-rstond gevorderd worden, en het is derhalve een volstrekt vereischte, aat de middolen aanwezig zijn, om zich dat alles te kurnen aanschaffen.
Dewijl het hier slechts geldt het bestrijden dor eerste uitgaven bg het mobilisesren der strijdkrachten van Duit-c Wand, heelt de regeering het bedrag der gelden zoo laag doonlgk gesteld. van den Baderen kant wordt juist hierdoor aan de gevraagde geldsom een vredelievend karakter gegeven, dewijfhet zoo laag mogelijk is gesteld. Het wordt daardoor slechts een reservefonds, dat met is terzijde gelegd om tegen deze of gene oorlog te voeren, maar het treedt in zrjn ware karakter in het licht, namelijk dat het is een uitvloeisel der hier te lande ingevoerde legerorganisatie. üe regeering heeft zeer uitvoerig gewezen op het gebeurde in 1866 om aan te toonen, dat bedoeld reservefonds niet een agressief karakter kon hebben. Het is gebleken dat de toen aanwezige 40 millioen thaler, eea som even groot voor het toenmalig Koord-Duitschlaad als thans vorr het gansche rrjk, ia verre niet voldoende warea om de strgdkrachtea vaa dat gedeelta vaa Duitschland te mobiliseeren.
Ia het betreffeade wctsoatwerp zga bepalingen opgenomen, aangaande het onverwijld samearoepn van de wetgevende macht ia geval een 00r10... mocht uitbarsten. Dit is geschied tea einde ia overleg met haar de geldmiJdelea beschikbaar te doea stellen, vereischt tot dekking vaa het tekort op de mobilisatiekosten en hat verkrijgen van do noodige gelden om den oorlog te kunnen voeren. •>
Blgkeas het thans bg den Kgksdag ingediende overzicht van de ftkorusten en uitgaven der begrootmg van Noord-D uitschland in 18.0 zal geen verhoogïng van de matriculaire bijdrage noodig zgn. Na aftrek van al de uitgaven blgft nog een batig saldo van 1 092,190 th. De zeer ruime opbrengst van de men uitgaande rechten ca der indirecte belastingen heeft dat gu.stig resultaat te weeg gebracht. De verhoogde opbrengst daarvan in yergelijkiug van het vorige jaar, deswege in de sehatki.t gevloeid, bedraagt _,„4„,420 t!i. — Het comité dat zich te dezer stede (te Frankfort) aan het hoofd der Duit.ch-K.tholie._e_ en der vt ij e gemeenten heeft gesteld, heeft namens de laden der beide vereeatóaMn <_» adres gezonden aaa den Duit.chen E,Sksdag. BeloeM docu ment luidt ia de hoofdtaak ak volgt: S *><-_oe_a aocu__i°_ u,e.on'iert«ekei.a.en dringen er bij den Egksda* op aan dat de bishoppen 0,0 het dogma der •persoonlijke o"fei& heid des Pausea hebboa openbaar gamaakt, oi.verw.4d deswege zullen worden te recht gestold; wijders behooren hunne stipendièa en ge delgke voordcelen, zoomede hunne bezoldiging , te worden ingehouden. u<;_o__i 2". Men acht het dringend noodig, dat zooJanige wetsvoordrachten worden ingediend, dat de geestelijke* efleTkea, die Heb losmaken van de Roomsche kerk, in de gelegenhei 1 geteld k^^iï. ï„r:*ssb s--"* **aa « urii™ Tait_d™.:?d n 0? dig &9*o*l* zoodauiga wetten uit te 2*S *""*■<« het aan de bevolking wordt feniakkeigk gebrf_i_-__ -«"■ d£ ?™msca» *«* te scheiden; tot deze wetten oenoorea die op het invoeren vaa het verplichte burgerlijk huwelijk ia gansch Daitschlaad; het outbefiea der volkescholen aan _J d«nIH.!,_8_t* dB5 .Seestelgkheid het gevea vaa onderricht »«_. Sodsdienst buiten de schooluren, het ophetten vaa dtn gedwongen ongehuwden staat voor de geestelij sen, enz. w««;_r_'er-T'Dl~ beho?r* eea wet »« wordea nitgevaardigd, rw -!, ~t K' K" XeKe.s°hHften v„, dea Jezuïet Gury van de lijst gebezigd Ter*°derd wordeD> die °P de gyau.as._a woX — ü.t Frankfort wor.it ons gemeld, dat mea te Munchea dezer dagen vr| algemeen had verwacht, dat de nltamïïS ondersteund door de patriotten, Md. beantwowdins _■_.„_ bekende interpellatie-Hen, door den miaister vaneVri.a.Kt een geduchten aa.val t.gei het k*binet bidden gericht |r gmg sprake dat er de.wega een hevig protest bf de Kameï zou worden mgediend. Dat het plan Saartoe Xk h™ft bestaan dit is overtuigend gebleken. De fractie» der beide partgen hebb.n heruaaldelgk bijeenkomsten gehouden, om zich ten dien einde te verstaan; stormachtige tooneelen hebben daarbg plaats gehad. Deze fractie was even sterk vr.o? het protest, als andere zich daartegen bleven verzetten. Het resultaat is geweest, dat het voorstel tot het indienen van eea scherp protest is verworpen. is naW_Ükerwgze algemeen bekend geworden en hL?!,,P.BtrKo^ J"»» .?«* «e bekende gevoelens van de heette ber_a_teri_,neidehP_'hrttien_ 0m het *e*enrde zooveel doenlijk !_=* v elenJ h6l>bea de organen der geaoemde partijen in last gekregen de zaak voor te stellea als verdaagd, op groad ?™\k'hdstH _* h_* spoedi* T«wachte r«ce.i defkamJ e.a latere behaadelmg ri.er quaestie eea beterea uitslag beloofde Jfert _2?»irf,5et &lA ta*melÖk !?*«' dat h<* kaamde protest later niet zal wordea ingediend. hZ6^. w"?'!!*, ??.?*.de «ltraraontanen en patriotten heerscht, laat zich duidelgk opmaken uit de volgende woorden, door een der hpotdorganen van de ultramontaansche fractie namelijk door da Donau-Zeitung, in haar jongstverschenan nommer gebezigd. //Door het antwoord op de int, rpellatie- Herz namens het kabinet, bg monde van den minister vaa eeredienst, gegeven, heeft de regeering met de Katholieke kerk
---

Frankrijk.
Ken nieuw -ooneeleiak van Oamiu flï_. Allr'«_,! naert ™h den h«troerenden brief niet, welken v^lk rlh.teUn]nSw. f„ PaaHr W^m gleden tot hetFrlu cbe melias' en «T. /W *. d.-^T ™» "£" *»««• «« Ca meaa. en *_.e Demi-Monde zgn landgenooton den raal eaf om toch vooral zedelijk to wdea. scuuut,BU udn raai sal Per.Srsonuit dee„Z±fpio:li^rs!" ™Pan do ™woaderdo r.ryzeaaar3 uit, en met ean oi.pe zucht erkende-; zji. dat de ««volgen van dea oorlog verschrikkelijk wae» !" ifevehng der Boulevards, de literator, op wiea geheel Waakrck her mag zgn doch die tevens zoo allerbekSoriijkst onzedelijk is, dat hg, ter*g bij t.lkeas grooter dram a'Swaa.- Btuksen ondernam, het gümlachende parterre Breeds in gf- Bpanaea verwachting het hr.e.er hrj wel zou dureen gaan Dumas, Alexwder Dumas, z*u zeddrjk, s-i.ht.lgk en vroom zgn geworden! Welk een ontzr.it.nde kater! D ch heeft hh daninznr. braven brief, voor welïen da president der repuMiok hem heeft latea daakzeg*en, niet tr.ff.nd bet nut df.r zede lijkheid do?n uitkomen ? Dat heeft bh' ook; doch gelijk ieder waar kunstenaar, munt Dumas meer uit door de praetijk dan door de theorie; zgn kunst is met zija eigen voorschriften in strijd en wij hebben daarom ook tooit iv de vroomheid van Dumas gelooofd; ja, wg hebben er mede durven spotten Gelgk men weet, draagt de Pargsche politie altjjd zorg, dat op de publieke bah de Fransche zedelijkheid niet gekwetst worde door de al te groota oer-pronkelgkheid der daasvnde datnes. In Fraskrgk wordt alles gereglementeerd, eu d.s is ook de hoek bapaald , welke da b.eneu der danseuses beschrijven mogen. Tillen zij het been een weinig te hoog op, maken ze den hoek al te stomp, dan nadert dadelijk de sergent de ville, die een timmermans oog heeft, en constateert, dat mejnfvrouw Eulalie een of twee graden te ver is gegaan. Men begrijpt met welke levendige belangstelling het beschaafde publiek dezen belang trekkenden strgd tusschen de inspiratie der knnstenares en het meetkunstig reglement steeds volgt. Zal zg ta ver gaan of niet, thzt is the question, en als het juist op het randje ij eu de zedelijkheid met een hoek van een duizesd. ten graad nog bg tgd. gered u, daa juicht het publiek. Het Pransch. tooneel is ia vele opzichten met Mabille te vergeleken. Kergeas acteert mea zoo goed, nerg.ns danst men zoo bevallig, en wat de politieagenten in Mabille doen, vemehten de veteranen van het feuilleton, de tooneelciitici in den .schouwburg. De politieagenten — zg zjjn ms ar menschen — zgn zelden onverbiddelijk*, zij zien wel eens"wat door de vingers-, jeugd ca bevalligheid ca schoonheid laten zich veel vergev. n. en men kan er op aaa, dat, zoo de 'o: schermer der publieke zedelijkheid den hoekte stomp acht, het ook werkeigk tyd is, dat hg een vaderlijke waarschuwieg geeft. De veteran.n vaa het feuilleton zgu eveneens riet onbarmhartig *, zij noemen een tooneel.tuk niet zeer spoedig oa.edelgk; zg weten, dat het Parijsche pnbliek niet 0-middelijk «shocking" roopt. en als men deukt aan al de verwonderlgke nitdrukkbgen die zg alzoo met ean goedkeurend knikje hebban aangehoord, al de gewaagle en ietwat te aaaschouA-eigke tooneelen, welke 7$ binnen de pe.ke» geacht hebbea. dan zou men bgna denken, dat de politieagenten een kwetsbaarder zedelijkheid hebben dan zij, en dat geen tooceelstnk denkbaar was, dat een Pargschen journalist zou knnnen doen blozen. Zij. die dus dachtea, dwaalden. Dnmas wil de Panjjzenaars zedelgker maken, en bogint ze daartoe op eigenaardige wijze op te voeden. HQ wil ze brangen tot de gouden middelmaat ia de zedelijkheid; bij houdt evenmin van Puriteinea als van lo»bollen,en wil do Franschen daarom noch al te zedelijk, noch al te onzedelijk makea. Doch omhet juiste midden tusschen zedelijk en onzedelijk te kuunett vinden, behoort hh natuurlijk te weten wat nu eigenlgk onzedelijk is. Zoolang hg dit niet weet, is geen jaste milieu denkbaar. Dumas beett zich daarom opgeofferd op het altaar der vaderlandsche zedelijkheid; hg schreef een tooneelstnk, dat door al de politieagenten van het feuilleton als onzedelijk veroordeeld is, en nu weet hij dus ten laatste wat onzedelijk is. Dit i» reeds een belangrijke schrede voorwaarts naar het gewenschte zedelgke doel. De wedergeboorte van Frankrijk kan nu met vertrouwen weldra te gemoet gezien worden. , Het tooneelstnk, dat de Parg«naars dus eindelijk in het bezit stelt der gewenschte kennis en hun leert wat onze teiijk is, heet La visite de Noces. Laat^ns eens hooren wat de Parijsche feuilletonschrrjvers er van zeggen. Plaats voor Jules Janin, den koning van het feuißetonl Het is ia het Journal des Débats, dat M zgn oordeel velt. «De beschrijver van zoo menige geduchte ze..elgke crisis is thaas evenver gegaan als Juvenalis zelf. Hg heeft een afschuwelijken droom gehad, en in dea droom een der afschuwelijkste ellendelingen gezien, die zich ooit aan den haat en de verachting •aa het publiek hebben blootgesteW, en dezen ellendeling heeft hij voor ons opgevoerd." Franeisque Sarcey, een geestig kundig en smaakvol schrijver, die het genoegen uitmaakt der lezers van Le Temps zegt: *het stuk laat u een verwonderlijk gevoel onder?inien, als vaa een ijskoude dejren.ï ling langs de rug?egraat. Men verlaat den schouwburg ontevreden over zioh zelven en iedereen, zenuwachtig en somber gestemd. Ik maak mrj boos ca dit is verkaerd; doch ik bea tooraig dat ik datgene bewonder, wat ik zoo verachtelijk vind." //Er is gënoojf onzedelijkheid in dit stuk om een Zonanf ta doen bkzen", zegt da verslaggever van de Utiion, terwrjl la France opmerkt, dat. indien het beschaatda publiek dit stuk niet veroordeelt, de Parpz-inaars tot bun schande zulïea moeten erkenneß, dat *c&.ceniÉe»{" burgerrecht b.komen heeft op 't Parijsche tooneel.
Da schouwburg le Qymnas*,w welken het stuk wordt opgevoerd, moet echter avord napnxond houderde bezoekers afwljzaa, omdat er geen plaat» I_, zb&iat hat schijnt, dat het publiek minder verontwaardigd is daa la France wenscheigk aebt. Trouwens dit is minder verschrikkelijk dan aanvankelijk schgnt. Wij willen hat stuk van Dumas niet in bescherming nemen tegea al de feuilletoaschrij vers van Partje, maar wrj mo.ten toch opmerken, dat er bonderdo stukken ia Parqs worden opgevoerd, welke oneindig gevaarlijker en verderfelijker zijn dan dit stuk. De Noces va» Dumas is de Noces ac Figaro aiet *, men mist er alle vroelgkh-ii en bonhomie ia; zg schildert dea measch leeüjker daa bij is, en w cynisch ca ruw iv de hoogste mata. Zej is in de eerste plaats het werk vaa eea schetpaa, verbitterden B-.tyrist; doch zrj schetst de ondeugd, de misdaad aiet met liefelijke kleuraa, en getem - p-rd-tiite„; «ij maakt oazeeleljjkhei.i en orerspal niet tot baminlgko overtredingen; vergiffenis waardige vergissingen; doch zij schildert za in al haar gemeene verachteWkbeid. Dumas spaart de zenuwen vaa zija publiek niet; bij geeft, als eea tweede i.fl„sac de physiologie vau den onze ie!rjken Parg .e--aaar, ca al is zga peaseel ook aog zoo onraeedoogend, toch erkent Jules Jauia b. v. dat hij niet overdreven heeft: //Parij_eh publiek, Fabuli de te narratur." De intrige van het stuk is in enkele woorden ta verhalen. De heer de Cigneroy, een pa* gehuwd edelman, brengt zga visite de noces aan mevrouw de Morancey, die z'-jn mefcres e geweest is, en die hg, tot haar wanhoop, op da volgene wjjze van zijn bnwelijk had kanpis gegeven: «Ma foi, madame, je ne vous aime plus, cherchez fortune oileurs, j'êoouse w,e tiemosrlie Uen éteiée avec une belle dot et js ne veux pas qu'elle frequente une personne telle que vous." Da grootste grief, welke de Cigneroi tegen zijn vroegere geliefde had, wa., dat zg hem beminde, hem trouw was en zicb fatsoenlijk gedroeg. Zekere Lsbonnard, ean vriend van madame de Morancey, die opmerkte, dat deza dame, hoe vertoornd ook, de Cigneroy nog bemiHde, overreedt haar een proefneming te doan, welke haar overtuigen zal, welk een verachtelijke kerel haar vroegere minnaar is. Zij neemt het voorstel aan, en schrijft eenige brievea, welke de Cigneroy overtuigen moeten, dat zrj, tijdeas haar liaison met hem, een zeer diepgevallen vrouw was en verschillende minaaars had. Deze verachtelgke ontdekking ontvlamt de »liefde" van den beminaelgken Parijzenaar — die, volgens Jules Jania, naar het leven geschilder» is — bö is opgetogen vaa vreugde dat zga roaicre__e niet zoo fatsoenlijk was als hg gevreesd had, hg maakt haar weder het hof en dringt er op aan, dat zij met nem op den loop ga; wat hem aangaat, hfl is bereid zgn joage vrouw en zou pasgeboren kiad te verlaten. Madame de Morancey, in woede en verontwaardiging ontstoken, overstelpt hem met verwnten, en bekent, dat de brieven, welk. hem getoond zijn, yalsch waren, en dat zg zich zelve belatterd had, om zija karakter teileerea keanen; daar zij hem had liefgehad, geliorende, dat hg een man van eer was en een edel karakter bad. De Cigaeroy weigert eerst ia haar betrekkelijke deugd ta geloovea, en is waahoopead over haar woede *, doch waaneer hg de bewgzen ontvangt, dat zH de waarheid speekt, zegt hÜ met een lach: «Bah I parce quelle est pure, je n'en vtux pas; j'aime autant ma femme. . ~. „ ,' ,t Euwer, platter en cynieker kan het al niet. Te recht acht men zulk een physiologische, zedekundige studie aiet geschikt voor het tooneel, en Sarcey noemt haar zeer juist «vn libertinage d'lmagination blasie qui s'excite.' Bovendien is de comédie zoo onwaarschijnlijk als wel mogelgk is, want het is ondenkbaar dat een vrouw, die, aiettegeusaande een enkelen misstap, eea edele, waardige vrouw gebleven is, zich diep genoeg zou willen verlagen in het stof, om zulk een schaad-lijke comedia te spelen, eu zich als eene ontuchtige vrouw voor te dosn, alleen om haar gewezen minnaar het masker af te trekken. Uit het oogpunt der kunst en der schoonheidsleer moet het stuk veroordeeld wordea-, doch stukken, welke in ons oog honderdmaal meer in dit opzicht zondigden, zgn door de censors van het feuilleton goedgekeurd, terwgl zg niettemin veel oazedeigker tevens waren Wat is biervan üe reden? Wij gelooven, dat de redea een eigenaardig licht werpt op den Franschen gee.t en op de Parijsche bescaa-ing. Dumas is niet glad maar ruw; hg is niet lieftallig onzedelijk maar schaamteloos cyaiek. Hg legt zijn viuger op de open wond, doch zonder deerais, zonder sympathie ca ook zoßder genoegen. Ea dit is ecu groote zoade ia de oogen der Fran»che kuastrechters en van het beschaafde Fargscae publiek. Zij vergeven veel, schier alles; mits mea da vormen ia acht neme; het vergif zoet make voor het verhemelte; ca men de verbodea vrucht half verbergo, hult to9ne en dus dubbel verleidelijk m„ke. Het stuk vaa Dumas is zeer zeker onzedelijk ca g-meen *, het zal aiemand varbeterea, doch ook zeer zeker niemand verleiden ; hot is een baleedigiag der kunst, op het tooaeel een liejk te ontleeden; doch het ü een grooter reisd-ai, eea ellendiger lafhartigheid, de zonde aanlokkelgk te makea, en onervareneu en zwakken diets te maken, dat onzedelijkheid après tout_ zoo erg onzedelijk niet is. "VI zqa het dus oneens met ac Sarcey wanneer I*H zegt «qu U n'y a rien af. plus ddmorahsant que ces sortes ds soeciacles," en wg achten de onzaiteade verontwaardiging der Fransche friuilletonschrgvrra over bet stuk van Dumas, wel beschouwd , eveu belachelgk, als het optredtn van uuuias fils, als zedenmeester.
Uit Lyon wordt bericht, dat aldaar het doodvonnis is voltrokken aan zekeren Ballaz, oud 2| jaren, die medeplichtig is geweest aan den moord van den bataij .nskomniaidant Arnaua. De veroordeelde had reeds langer dan drie maandea geleden een verzoek^om ïgratie ingediend en vleide'zich, ten gevolge van het lang uitblijven van antwoord daarop, met eene verzachting van zgn vonnis. Toen hem de afwijzing van zijn verzoek werd aangekondigd, stond bij eerst eenig. oogenbükken als vernietigd, en op die korte verdooving voiglen eenige zeer hartstochtelijke ontboezemingen , die den ongelukkige werden ontlokt door de gedachte aan zijne nablgvende wo.der en zijn broeder. Sposdij herstelde bij zich echter, en van toen af tot ep ie gerechtsplaats, legde Baliaz eene groote koelbloedigheid ca ztlf beh«,Tscding aan drD dag. — Zoowel de Pargsche Gazette des Tribunaux als de Lyousclw dagbladen klagen er _ eer over, dat de beschikking op een verzoek om gratie, hetzijten gevolge van de vervulling van talrijke formaliteiten, httzg om audere redenen, zoo lang is kutmen uitblijven, en meenen, dat sa zulk een langdurig uitstel, geeae andere dan eeae gunstige beschi&kiug op het verzoek vaa den veroordeelde had moeten genomen worden.
---

Spanje.
Blgkens de jorg.te berichten nit Madrid werd de Kamer van Afgevaardigden vooral bezig gehouden door discussiën tusschen volgelingen van Sagasta, haren voorzitter, en aanhangers van den gewezen president-miaister Zonlta. Terwijl de laatstgemelden even nadrukkelijk als de eersten betuigden progressisten ca voorstanders der bestaande constitutie en monarchie te zijn, liep de discussie veelal over vraagpunten van abstracten en wpg!.erigen aard, zoe als dikwerf in de academische gehoorzalen maar zelden in wetgevende vergaderingen behandeld worden. Een van die vraagpunten wa.,ot de rechten van den men. ch,zrjae natuurlijke en niet verkregene rechten, voor da voorschriften van 's lands grondwet moeten onderdoen of wel daarboven verheren zrjn en zelfs met schending der constitutie, des noodig, staande gehouden en uitgeoefend mogen worden. Dit laatste gevoelen werd aan eene zijde bestreden als onbestaanbaar zijnde met de gevestigde monarchie en met elke regelmatige orde van zaken ; immers de constitutie erkende de menschearechten, ging juist van hunne erkenning nit, en strekte ora den weg en de middelen voor hunne uitoefening en handhaving aan te wnzen en door den wil der natie vast te stellen, waaruit volgde dat de constitutie niet anders was dan de nationale opvatting en regeling der menschenrechten en alzoo in de praktijk, als richtsnoer voor de toepassing, boven die rechten stond. Dat was de leer welke in de zitting der Kamer van den 14de mede door den heer Balagner, den minister van koloniSa, werd voorgestaan. Zéj werd door den heer Zorilla bestreden ais onlogisch eu als gevaarlijk voor de volksvrijheid*, doch hrj achtte de stelling, dat de rechten van den mensch boven de constitutie en boven di monarchie gingen, alleszins vereenigbaai met de constitutie, daar het zijne inuige overtuiging was, dat de rechten van den mensch eene juiste en volledige uitdrukking en toepassing in de tegenwoordige constitutie van Spanje hadden bekomen.
---

Uereenigde Staten.
Gedurende de maaad September is da staatsschuld der Vereeaigde Staten met aiet minder dan bijna i:.i_> millioen d. Hars vermiaderd. Sedert 1 Maart 1869, het begin van tir» nts presidentschap, is de staatsschuld verminderd met 264,799,320 dollars.
— Op 2 dezer is Brigham Young, het hoofd der Mormonn, in Salt-Lake-Oity gevang.n genomen, als beschuldig! aau big .mie. Daar bij echter ziek was, is hij ten zgnen huize onder toezicht der overheid gasteld. Naar het schgnt, is de Amerikaansche overheid van plan, om de vervolging krachtig door te zetten en om daardoor aan bet mormonisuius een einde te maken. De ziektevan Yonng schgnt hem niet verhinderd te hebben om op 3' dezer de groote conferentie der Mormonen b^ te wonen, welke in de Tabernakel ia Salt-Lake-City bijeen was, en door 8000 Mormonea werd bijgewoond. De tij die g .legenheid uitgesproken redevoeringen, waaronder eea van Youags oudsten zoou , warea zeer vijandig tegen de haadelwijze van de regeering der Uaie; zerfj werd van gewapenltn tegenstand gewag g .maakt. Hoe het zij, de regeering der Vereeaigde Statea schijn! krachtige maatregalen te willen nenun om aan de veelvvijverrj der Mormonen een einde ta makan, en zulks wordt iv de" Vereenigde Staten ten zserste goedgekeurd. — Horace Greeley zet zijn kruistocht door de Vereenigde Staten vcort. Zijn laatste brief aan de New-York Tr.bune is gedateerd uit Xtochester, Minnesota; daarin geeft hü o. a. de volgeade beschrgvirg vaa dezen staat: //Miunesota heelt eea koud doch gezond klimaat, een rijken grond, de bosebgroaden staan ia ean goedo verhouding tot de graslanden, en het wordt bewoond door eea ontwikkelde en moedige bevolking, die een onbegrensd vertrauwen bezit op eigen kracht en eigen toekomst. Er is trouwens geeu verdionsta in om in zulk een versterkend en frisch klimaat ha*dto werken e-: vooruit te komen. Ik heb hier heel wat mensehen ontmoet die als lijders aan losgost.teking door da geneesheertn waren opgegeven, maar nu zoo gezond ca krachtig zijn als ze ooit konden wenschen. Wel komen er veel tot herstel van geaondhei i hierheen, die te Uat kom * n en sterven; maar zeker is het dat teringlijders, die elders in het .leven zouden blijven, hoogst zelden ia dit klimaat sterven. . //Ik zou weaschen, dat deze staat meer fabrieken bezat. Stroomend water om machines te drijven, i. er overvloedig, het vlak i aast Münesota gelegen Jowa beeft groote rijkdommen aan steenkolen en men beweert dat ia bet Zuiden vaa den Staat zelven, m de om.treken van fort Btdgley, koleabeddmgen bestaan; in het Noordoosten is ijzererts te viadea en de spoorwegen zuilen er eerlang den aan.oer van mogelgk maken; ik verwacht dat spoedig smeltovens zullen worden opgericht bg Duluth en omstreken, en dat een honderdtal fabnekea vaa wollea weefsels dea Staat zullea overdekken; tot op dit oogenblik is Minneapolis de eeaige eigenlijke fabriekstad van Minnesota.' Na een korte beschrijviag van laatstgenoemde stad schrijft hg als volgt over St. Paul, de hoofdstad van Minnesota en thans reeds het ceutraalpunt van het Noorder-Pacifio spoorwegnet : «it. Paul neemt spoedig toe in grootte ca welvaart; het is reeds grooter dan Miaaeapolis, doch men vindt er nog niet zooveel ngverheid. Er bestaat tusschen deze twee jeugdige steden een afgunstige naijver, die in ééa woord bespottelijk is. St. Paul toch, aan het hoofd der scheepvaart op de Mississippi en de hoofdstad van dea staat, heeft den meest uitgebreidea handel; Minneapolis, bij de watervallen van St.-Anthony gelegen, is daarentegen uitnemend geschikt voor fabrieksnijverheid. De steden staan elkander niet ia dea weg, ze kuanen nevens elkander groot ca bloeiead wordea." De St. Paul-Pacific-spoorweg, die dea bloei vaa dea geheelea staat zooveel kaa bevoordeele», is aageaoeg geheel afgewerkt voor zoover Minnesota betreft. De spoorstaven liggen tot aan de Bed-Kiver; nog eeaige mijlen en da weg wordt in Dakota voortgezet.
---

