Tweede Kamer der Staten-Generaal. STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1872. Iste Hoofdstuk. VOOBLOOPIG VERSLAG.
Wg voor 187? tara!_7™g„d*r °™™eglnJ* y^^eStaatsbegroo*rag voor 1872 trad mon in al de afdeelingen der Kamer in gemeene beschouwingen van poUüenen aard, welke beTchoufe d^LS T» afde°linS*ccl wjjdêr omvang namen het w andS*e- *tlrW ™*l«w<ÏBn verscheidene leden, dat llgtnTk_binet' Wat, rortvarendheid op wetgevend Zwoord &a' rioi d.?18Verre.,!ie.t aan hunne verwachting be'4 W^ifa TerWsl ?.ewichti^ b«l«»Ken des lands sedert *°ftt aln ?fS;.°?f ,reffeTlnS wac«en en de behoefte gevoeld *°«ing der r._!_* I9VeBl9VeB roepen van het«een "o? aan deuit- t^ W!\Ta„ 18^8 e?tbreekt< was *oor het be- LebWd iiets _!!„. tredl. gi? Januari, op het aangeduide ** opzicht Tt AAm ¥ TO,lst»kt onvermjjdeljjke verricht. *08rtaarh„M _„* J0***"*»1"» tot verbetering van 's lands !"•<- zelfs _«„' BTan?°lrJk zozeer op den voorgrond geplaatst, b. We o„tLS* ap w^WMrtß gedaan; de regeering Thad dé _ls ter ,*?jreclmS a-jnhangiee algemeene wet op de schutterijen S^d onfS Sesteld> terwjjl later het door haar zelve mgeier schurwl omtïent de betere oefening van den eersten ban !laSing is >'„ofscï?°_ ter aft*°''ning gereed, buiten beraad- JPgotreden g!?.°?den* Er bestond reden tot vrees, dat de thans v o°B vallmfi x , ktaten-Generaal alweder geen zeer in towind in 5 mchten z°n opleveren, niettegenstaande het >an überaln8 P^1.1-?8 P°sitie verkeort van voer maatregelen „ to g °P den steun van eene aanzienljjke ■was in j}„ ÜM Wetgevende Kamers te kunnen rekenen. Men *an binam^ °Pvattieg versterkt door de rede des ministers **twoord ,* he zaken b' de behandeling van het adres van "^Vattend0*1 Troonrede, waarin met zekeren ophef het veel'*e'k het 1. gramma van werkzaamheid word aangeduid, hetfewaagdfi _ v." aan de Kamer voorlegde. De minister mi» y^s, daarbjj van drieërlei kapitale hervorming: hervorming van e„9?B*e' hervorming van het belastingwezen en hervories mini». Jistitiewezen; en daaraan had, nasr het oordeel begeren t.de Kamer vooreerst genoeg. Zonder bjj dit laatste Jieden vo y,l^en stilstaan, deed men opmerken, dat het aanheer bel^nfl,Voorßtellen, die de drie genoemde takken van betainistera ' Toor de daarbjj niet rechtstreeks betrokken •ndere i?een re(lei* kou zJin> ora zich aan de regeling van bjj voorra .erwerPen» die even dringend voorziening eischen, Jt»g door geheel te onttrekken, zelfs dan wanneer die regenier, teï, , Grondwet geboden wordt. Inzonderheid had men tet hoo» e°? schutterjjen en waterstaat, op hervorming van Wet, zich* onderwjjs het oog. Zeer vele leden ontveinsden toen inisf ï'leurgesteld te gevoelen, dat een minister, van wien het bdoi-I*10 d* opzicht krachtige pogingen had verwacht, op toiaB^eiVB.aanvaarden van dit deol zjjner taak zelfs niet het over he? * kad geopend. Uit de stemming der Kamer BlagiD~ ameßdement van den heer Gratama bjj de beraad*e nood™*! r--*1__ antwoord op de Troonrede was gebleken, dat '*Hto„ S eener spoedige voorziening in de bedoelde ei> dat n?°r gro°te meerderheid harer leden werd erkend, ■■•ere fl» n aa* de Dohandeling van dit onderwerp boven aula,};,,., 11 voorrang wilde toekennen. Sommigen vroegen, of, dan i?e '"•""ter van binnenlandsche zaken, om welke reden ni? ook> de regeling van het hooger onderwjjs in zjja gan"cnen omvang nog niet ter hand wilde nemen, het niet moge-91* zjjn zou partieele maatregelen voor te dragen betrekkeljjk ye thans ia eenen staat van ontbinding verkeerende gymna*lBn en het propaedeutisch onderwjjs. Ook wanneer men dit gewichtig punt ter zijde liet, wist men thans reed» genoeg van de voornemens der regeering om te durvea beweren, dat met opzicht tot hetgeen op financieel en militair gebied zou worden voorgesteld, het woord: ,hervorming in tamelQk beperkten zin moest worden opgevat Zoo kon, waar een ra vele opzichten hoogst gebrekkig* belastingstelsel ingrijpende herziening eischte, aan een voorstel tot afschaffing van een tweetal belastingen en hare vervanging door «ene belasting op de inkomsten, moeieljjk de naam van //hervorming van het belastingwezen" worden gegeven. Zonder ■ovengens op het oordeel over de hier bedoelde voordracht te willen vooruitloopen, waren er leden, die het niet geheel overeenkomstig met de waardigheid der regeering achtten, dat deze niet reeds vóór de verkiezingen van de maand Juni jl. ervoor la. uitgekomen, dat zij zich op financieel gebied in die richting J-üde bewegen. Bovenal echter scheen het, gelet op hetgeen tot nn toe was Voorgesteld en werd aangekondigd, dat op afdoende hervorming der defensie, althans vooreerst, volstrekt niet te rekeaen Viel. Naar veler oordeel was de houding der regeering tea aanzien vaa geheel dit vraagstuk nauwljjks verklaarbaar. Die houding getuigde van gemis aan een vast plan, van eene geheel verkeerde epvatting van den aard der gebreken, die ia onzen militairen toestand zjjn op te merken. Reeds de indiening van het straks vermelde voorstel omtreat de uitbreiding der schutterrj-oefeningen bewees, naar men meende, dat de regeering zich van den toestand dier schutterijen geen juist denkbeeld wist te maken, terwijl de wjjze, waarop zjj dat ontwerp buiten behnndeling had gehouden, waarlrjk niet voor het bestaan eener vaste overtuiging pleitte. Vooral echter beriep men zich op de algemeene beraadslaging over de loopende ataatsbegrooting in dit voorjaar. Toen hield de regeering streng Vast aan het denkbeeld om niets ter verbetering der levende strijdkrachten te doen, zoolang de vestingwet niet tot stand gebracht. Thans is dit geheele beginsel weder prjjs gefceven; want terwjjl de vestingwet zich nog altjjd laat wachten, en dit evenzeer met de verbetering der militiewet het feval is, wordt de begrooting van oorlog gebaseerd op eene feheele reorganisatie van het leger, en dat wel nagenoeg zoner eenige toelichting, zonder eenigszins afdoende ontvoawing der redenen, die voer de verandering pleiten. Men wilde zich hier aiet in eene beoordeeling dier reorganisatie verdiepen, maar moest toch doen opmerken, dat zoo lang do beide genoemde wetten niet in het leven zjjn geroepen, aan eene andere wjjze van inrichting van het leger elke redeljjke grondslag ontbreekt. Eene nieuwe organisatie kan en mag niet ingevoerd ■worden, zoolang die grondslagen niet zjjn gelegd. Zelfs het onderzoek eener begrooting, ep zoodanige voorbarige regeling gegrond, scheen ten eenenmale ontjjdig. Zeer vele leden rasenden dan ook der regeering ornstig in bedenking te moeten geven, om het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstuk VIII, zooals dit thans is voorgesteld, terug te nemen, en dat hoofdstuk, wat de levende strjjdkrachten DQtreft, voorloopig terng te brengen tot dea voet, waarop de uitgaven voor de loopende begrooting zjja geraamd. In eene der afdeelingen werd die ■wensch tot wijziging der aanhangige voorstellen in dien zin eenparig uitgedrukt. Er waren leden, die er bjj voegden, dat ijj hunne stem tegea de begrooting van oorlog, zooals die is voorgesteld, zonden uitbrengen, omdat die gegrond is op eene reorganisatie, die, als niet door den Koning bekrachtigd, nog niet bestaat. Aan deze leden voerde men echter te gemoet, dat de minister van oorlog, na eenmaal het donkbeeld te hebben ongevat dat de organisatie van het leger niet bjj de wet moet ■worden'vastgesteld, een denkbeeld, waarop men zich voorstelde terug te komen, moeieljjk anders kon handelen dan hjj gedaan heelt Od dit zjjn standpunt moeßt hjj toch, alvorens eenigon Bta.'tot invoering der door hem beraamde reorganisatie te doea weten of de vertegenwoordiging genegen is de daarvoor ioodige gelden toe te staan. Had hn eerst de reorganisatie ingevoerd, daa zon, nietjzoader grond, dezerzrjds.zgn geklaagd, dat men geplaatst wierd voor een fait accompli, en wierd de begrooting dan verworpen, dan zou men daardoor den Koning Boolzaken, een reeds door hem genomen besluit weder in te was het in veler oog eene bepaalde grief tegen de regeering, dat, zonder afdoende of duidelnk gebreken nood- MkelfkheidTeene nieuwe indeeling van het leger, wierd voorg^ragen, die aanvankeljjk 6 ton meer, volledig uitgevoerd fene nog grootere som zou kosten, en dat zrj, om niettemin de begrooting fan oorlog schjjnbaar op het vroegere cgfer te houden, de bnitengewone uitgaven voor geweren, geschut, enz en de uitgaven voot den reeds zoo korten eersten oef^^ngstgd der troepen had ingekrompen. Het kon hier, wat die laatste uitgaven betreft, uit den aaard der zaak, slechts een tgdelgk nitstel gelden; maar dan werden ook de bij)vende uitgaven van het departement van oorlog feiteljjk weder met minstens b ton verhoogd. Bedenkt men nu dat op de loopende begrooting de verhooging der kosten van oorlog ook reeds 4 ton heeft bedragsn, dan heeft het tegenwoordige ministerie gedurende don korten trjd van zijn bestaan, de begrooting van oorlog reeds gjt éen mülioen verhoogd, zouder <kt de legerstorktawetoea soldaat vermeerderd of 's lands weerbaarheid op eenigszins beteekenende wjjze verhoogd is. Was dit cc» grief tegen de regeering in het algemeen, het was dit meer blonder tegea den minister van fiaanciën, die bij den tegenwoordigen teestand der geldmiddelen, terwjjl hjj voorstelt zwaardere lasten aan de natie op te leggen, zjjne toestemming niet had moeten geven tot eene zoodanige, zoo al niet doellooze dan toch geheel ontijdige, uitzottiag der uitgaven voor het krjjgswezen. In drie der Bectiën werd bevreemding uitgedrukt, dat bij het programma der gedurende de tegenwoordige zitting te verrichten werkzaamheid het stilzwjjgea is bewaard over een onderwerp, waarvan de opzettelijke behandeling, twee jaren geleden, in de Troonrede als noodzakelijk wprd voorgesteld, namelgk de herziening van den census. De meeste leden, die .fl™_„« , Pinot mthei}?»> toonden zich niet voor eene alw_ a\ veT\aS^S van tüen census gestemd, maar erkenden _?„__„.• de'egenwoordige regeling, vooral wat de onevenredig uu V* ?e_ yt»l klez?rs, bjj geljjksoortige plaatseljjke gesteldheid, betreft, te wenschen overliet. Zij wilden met eenigen aandrang gevraagd hebben, hoe het staat met de administratieve enquête, die de minister van binnenlandsche zaken verklaard heeft ter voorbereiding van eene eventueele voordracht tot censusherziening te zullen instellen. § 2. Evenzeer als men zich over het gemis van voortvarendheid bjj het Kabinet meende te moeten beklagen, heerschte bij vele loden ernstige twjjfel of in den boezem van dat bewind wel genoegzame homogeniteit heerschte. Bjj het korte woord, waarmede de minister van binnenlandsche zaken den 28aten Februari jl. dat kabinet inleidde, gaf hjj te kennen, dat de zorg voor het verzekeren onzer verdedigbaarheid "bij dat ministerie den voorrang had, zoo zelfs, dat de Kamer bfl voorraad uitsluitend daarmede zou worden bezig gehouden Die verklaring, ofschoon door velen met verbazing vernomen deed in zoover genoegen, alB daaruit bleek, dat regeling van het defensiewezen voortaan als eene zaak zon worden beschouwd, die geheel de regeering aangaat, niet enkel de ministers van ©orlog ert marine. Hèt reeds aangehaalde regeeringsprogramma van 25 September jl. stomde in zoover met deze verklaring overeen, als daarin weder kapitale hervorming van de defensie op den voorgrond wierd geplaatst. Het week alleen daarin van de vroegere verklaring af, dat niet meer uitsluitend zorg voor de..defensie als regeeringstaak werd voorgespiegeld, maar ook hervormingen op het gebied der belastingen en van het justitie wezen werden aangekondigd. Terwjjl vele leden met genoegen hedden gezien, dat de vlag der defensie niet meer zoo hoog, althans niet zoo uitsluitend, werd opgeheven, ontsnapte het der aandacht niet, dat bjj voortduring de uitgaven voor oorlog en de regeling, waarop zij steunen, als eene zaak werden beschouwd, waartoe het geheele ministerie medewerkt. In de redevoering, waarbij de minister van fiaanciën de staatsbegrooting voor 1872 aanbood, wordt ter verklaring van het geringe verschil tusschen de eindcijfers van hoofdstuk VIII op die begrooting en op die voor 1871, met zooveel woorden gezegd, </dat het der regeering wenscheljjk is voorgekomen om terzake der buitongewone uitgaven, die nog gevorderd kunnen worden voor eene meer krachtige opvatting onzer verdedigingstaak, eerlang eon volledig en planmatig ontwerpvan wet aan de beoordeeling der Kamer te onderwerpe, waarbjj dan tevens bepaald zou kunnen worden, hoeveel voor die onderwerpen jaarlyks op de begrooting is aan te wjjzen." Indien men alzoo in al wat de hoofdpunten van het beleid der zaken van oorlog betreft, niet enkel den minister van het departement, maar de gezamenlijke regeering tegenover zich had, wat moest men f denken van de verhouding, waarin die minister tot zjjne ambtgenooten stond? In de rede van het erkende hoofd van het kabiuet van 28 Februari jl., werden — men heeft er reeds op gewezen—de maatregelen of ontwerpen vereischt //om de middelen onzer verdedigbaarheid meeren meer te verzekeren," aangekondigd in deze logische volgorde: eerst inrichting onzer defensie, vervolgens herziening der militiewet, dan nieuwe rogeling der schutterden. Slechts daarna kon van eene verbeterde l.gerorga.isati. sprake zjjn. Bljjkens de voordracht van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting is die logische volgorde verbroken en wordt eene in de lucht hangende feeerorganïsatie vooropgezet. Er is nog meer. De tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken leeft jaren lang voor eene legerorganisatie bq de wet gerjverd Nu heeft evenwel de tegenwoordige minister van oorlog in de zitting der Kamer van den 23_t£n Mei jl. verklaard, dat hij eene wet, als die op de legerorganisatie, strrjdig acht met den geest der grondwet. In zfine memorie van toelichting tot het thans aangeboden hoofdstuk VIII spreekt hjj van aan te bieden wetsontwerpen op een meer geconcentreerd .verdedigingsstelsel en op de natiosale militie a_e met de nieuwe organisatie va» fiet leger in verband zouden staan; doch die organisatie zelve is door hem eenzijdig ontworpen, door nem tot grondslag zijner begrootine aangenomen. Er is dv* bier een onoplosbare strijd van gevoelen tusschen leden van hetzelfde kabinet over le_ hoogst belangrgk punt, dat, als men zich de hoS ™_ den minister van binnenlandsche zaken in het Sterie van 18b6 te binnen brengt, toen het insgelfiks de Traa? mïït Zen^wE %** *? * °f b« besluit fb§ dezen zwaa_ hett _S"nil?. Dat ?"*• _roe* raen< b« d° f°rmafo van formeerde*,ï* _!. s.Pr^e ? Zoo ja, hoe kon dan de iormeerder van het kabinet daarin een raininter van oorloi. opnemen, dierover zulk eene gewichtige zaak met h_£i in gevoelen verschilde. Hoe konfen de andere leden in zoodalL d't heVÖ nem6B_?. 2nrëllii} was het tenondeZros°t-ne_. dat het hoofd van het kabinet of zelfs eenig ander lid met den minister van oorlog de organisatie van Lt leger bij de wet thans stadig kon achten met den geest der Grondwet Maar moest dan niet het bestaan van zodanig verschil van gevoelen in den boezem der regeering het der volksvertegenwoordiging gevoelig schokken. der .;Iarifheideaefledeil' °fsohoon d° juistheid dezer redeneering niet geheel ontkennende, waren er ver af van hier zulk een streng oordeel te willen uitspreke*. De zaak. die het geldt is sedert verscheidene maanden bekend. Niettegenstaande dé pertinente verklaring des ministers van oorlog van 23 Mei jL, is de toen behandelde begrooting van oorlog door de meerderheid der Kamer en zelfs door voorstanders der legerorganisatie, bij de wet aangenomen. De minister van fiaanciën had in zjjne reda bljjkbaar vooral het oog op de doode strijdkrachten, op de toegezegde defensiewet. Meer dan ooit moest men zich wachten voor eiken stap, die een nieuwe ministerieele crisis ia het leven kon roepen. De on.f ___-• ï°g m™ al te zeer geleerd, hoe door de gestadige den reweeTiT^Ï d,e meest bruikbare krachten wolden verspeeld, terwijl 's lands zaken in plaats van o*„h__. daardoor grootelijks worden beulde, d Wel ver™ lan den minister van binnenlandsche zaken iets te verwaten, moes" men. hem dank weten, dat die staatsman, met vroegere ondervinding voor oogen over een vraagstuk, waaromtrent de Grondwet volkomen vrijheid laat, geen nieuwe meeieljjkheden ra het leven had willen roepen. Men moest eindelijk niet vegeten, wat bj de vorming van het tegenwoordig kabinet, met opzicht tot de portefeuille van oorlog is voorgevallen, bteeds zal het bezwaar in hebben, voor dat departement een man te vinden, die niet slechts berekend is voor zrjne alles behalve gemakkeljjko taak en zich aan de leidende politieke gedachte van het kabinet aansluit, maar zich nog veraeree?zelvint d<J antecadenten zSner ambtgenooten den^tS., led 7,' die zi<& do,or deze verdediging niet tevre_ft_.;t-- deß*eu ble7e? volhouden, dat eene regeoring, die de d e mLrrt gr_S-JaE de libe.rale me«derheid der /amer, geen door XttfVe^!u^JT§eSi^n bfginaol verzaken moest. Ten ten sfnZt ?_. w %, eden,' die dit P™* *« sprake brachopzicft _otP het w\te en d.er T.aa«: i 3 het ministerie met Kt, maar bö beJufr eB_ der .^organisatie, niet bjj de l j_ „ 5 ,De"m". niet den minister van oorlotr homnrr. „_ van /Ï23efBo9 af Sf*dïïV?kfL°P e g™onZ?iddele7 lüft llf W?; _ .tó dlt str*d¥. is met de bepaling Tan art 119 der Grondwet volgens welke bjj de vaststel.!.! der rqksuitgaven, de middelen tot dekking borden aangewezen Het is waar, de miaister van financiën rekent, blijlens het gezegde op bladz. 6 zijner rede, bjj eventueele ïnvoiring dor voorgedragen ïokomstenbelasting, op eene verhoogiig der mid delen met ƒ 1,752,800, waardoor het bedoelde tekort meer dan aangevuld zou zga; maar het ging dan toch niet aan om zoo lang het lot van het bedoelde wetsontwerp niet is beslist de opbrengst, die uit de inkomstenbelasting zou kunnen worden verkregen, onder de middelen te rangschikken. Ia de schatting van sommigen was dit bezwaar onoverkomelijk. Anderen h.catten daaraan minder, omdat het hier dan toch slechts gold een tekort op het papier, hetwelk bjj eene andere groepeering van cijfers, maar vooral door beperking van geraamde uitgaven, gemakkelijk te voorkomen zou zfln geweest. Dat toch op eene begrooting van uitgaven van bjjna 100 millioen het vinden eener besparing of inkrimping van 12 ton aan uitgaven of eene vermeerdering der berekende middelen althans tot een deel van dat bedrag niet tot de onmogelijkheden behoort, behoeft nauweijjks betoog. De ïamiag der middelen ia Nederland is, vwgelck«n met die der beide vorige jaren, alttums in ! sommige opzichten, lager dan noodig scheen. Het totaalcjjfer daarvan is eenige tonnen gouds lager dan de opbrengst der middolen voor het loopende jaar, zooals de minister die, volgens het gezegde op bladz. 3 zjjner rede, meent te mogen schatten. Voor het volgende jaar mag, vooral bfl den gnnstigen toestand van Europa, althans op die jaarljjksche klimming der gewone middelen van ruim 13 tonnen gouds gerekend worden, waarvan de minister op biadz. o gewaagt. Is dus, vroeg men in een der afdeelingen, het berekende tekort van 12 ton niet hoogst onwaarsohjjnljjk ? Ware het niet beter, in plaats van nu reeds verhooging van belasting te baat te nemen, af te wachten of de elasticiteit der middelen niet in het geraamde tekort zal voorzien? Anderen wezen er op, dat oekde bjjdrage van Indië matig is berekend, en dat de uitkomsten der Indische diensten in de laatste jaren telkens gebleken zgn de verwachting verre te overtreffen. Tegen dit laatste deed mea echter gelden, dat, in verband met den ongnnstigen koffleoogst van 1871, de geraamde Indische bjjdrage misschien aanmerkelijk zal moeten worden ingekrompen. Maar, vroeg men van andere zrjde, zoa dan, al name men dit eens aan, waar het er op aankomt, een tekort op het papier te dekken, de f 750,000 voor de rente van de waarborgkapitalen der muntbiljetten en voor die der sohatkistbiljetten, die toch slechts pro forma onder de uitgaven voorkomen, niet tot het bedrag van eenige weinige duizende guldens hebben kunnen worden uitgetrokken ? Wat er verder entbrak, ware alleen te vinden door het achterwege laten der zoo ontjjdige nieuwe legerorganisatie en de daardoor veroorzaakte opdrjjvmg der kosten van oorlog. In elk geval had de regeering, na eenmaal het voornemen te hebben opgevat, om voor de buitengewone uitgaven tot eene meer krachtige opvatting der verdedigingstaak een afzonderljjk wetsontwerp aan te bieden, op hoofdstuk VIII van deze begrootiag de buitengewone uitgaven voor het materieel der artillerie, ten bedrage van ƒ281,100 (artt. 53—55 van het hoofdstuk), kunnen doen vervallen. Ook door het betrachten van esnige matiging in de uitgaven voor openbare werken, die, al is men ver van do nuttige strekking daarvan te miskennen, dit jaar zeer hoog zjja opgevoerd, en in die .voor de gevangenissen, waarvoor elk jaar hooge aanvragen worden gedaan, ware het tekort te voorkomen geweest. Een krachtig minister van fiaanciën, Beide men, zou niot verzuimd hebben in dian geest te handelen. Weder anderen deden opmerken, dat, vooral wanneer het verschil tusschen geraamde uitgaven en ontvangsten tot een betrekkeljjk gering bedrag inkromp, aan het grondwettig voorschrift gemakkelijk ware t. voldoen door verhooging van het cgfer, in art. 3 der wet op de middelen genoemd, als dat van de uit te geven schatkistbiljetten. Sedert eenige jaren is dat cijfer dan toch als de sluitpost der begrooting te beschouwen. Zooals thans de begrooting is ingericht, had het wel eonieszins den schjjn, alsof de minister daarop een vermoedr»ljjk tekort van ruim 12 ton heeft doea ontstaan , om de invoering der income-tax te wettigen. Er waren leden, die, indien het tot zulk een maatregel komen moest, de noodzakelijkheid daarvan op eene geheel andere, meer afdoende wjjze hadden willen zien aantoonen. Eeae breede opvatting der zaak, eene flinke uiteenzetting .van geheel onzen financiaelen toestand, die thaas ten eenenmale wordt gemist, had tot grondslag van het betoog moeten strekken. De minister van fiaanciën, die de grootsche taak der «hervorming van het belastingwezen" aanvaardt, mocht, het is reeds in eea ander verband gezegd, zich niet beperken tot het afschaffen van een paar belastingenden het iavoeren, eok in plaats daarvan, van eene,belasting op de iakomsten. Hij deed, zoo doende, een nieuwen greep in het bestaande stelsel, zonder er aan te denken, dat wegneming, der groote gebreken, die aan dat stelsel kleven, en herziening van sommige onderdeelen, bovenal worden vereischt. Waar afdoende hervorming van het belastingwezen wordt beoogd, behoort in de eerßte plaats de heffing van het personeel, die thans op zulk eeae oneigenaardige wjjze plaats vindt, anders te worden geregeld. Tevens mag daarbij, om niets anders te noemen, de thans zoo onregelmatige heffing der grondbelasting, althans wat de gebouwde eigendommen betreft, niet nit het oog worden verloren. Toen in het vorig jaar de algemeene nieuwe wet op de grondbelasting werd vastgesteld, die de deswege. bestaande verordeningen codrficeerde, gaf de toenmalige ministervan fiaanciën te kennen, dat dit een eerste stap was tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen. Vooral als het er op aankomt, om de blij vende inkomsten der schatkist te verhoogen, [mag die herziening niet op den achtergrond bljjven. Ook nit een ander oogpunt had de minister de noodzakelijkheid van een inkomstenbelasting, en wel tot het voorgestelde hooge bedrag, duideljjker en vollediger in het oog moeten doen vallen. Die belasting zal, volgens zijne rede, ook mooten dienen tot bestrijding der meerdere jaarljjksche uitgaven voor de betere verzekering van 's lands weerbaarheid en voor de voltooiing der spoorwegen, die, zoo drukte hij zich uit, zich misschien in den vorm van rentebetaling en aflossing eener later te sluiten geldleening zullen voordoen. Maar had dan niet, althans bjj ramiag, kuanen en behooren te worden opgegeven, hoe hoog het gezamenljjk bedrag dier uitgaven waarschijnlijk zal klimmen, en das met welk ejjfer de uitgaven voor de nationale schuld nagenoag zullen worden verhoogd? Nu het spoorwegnet zrjne voltooiiag nadert, kan dit, wat dat groote werk betreft, zoo moeielijk niet vallen. En wat de buitengewone uitgaven voor het defensiewezen betreft, is het niet denkbaar, dat de minister van oorlog, na reeds zoo vele maanden aan het bewind geweest te zijn, geen raming van het daarvoor ten naastenbij benoodigde zon kunnen leveren. Zoo veel is zeker, dat de Kamer geene nienwe lasten aan da natie kan opleggen, als zjj het geldeljjk bedrag, boven de gewone uitgaven vereischt, en dat dien nieuwen last mede moet rechtvaardigen, niet kan overzien. § 4. In verband met den algemeenen toestand van 's lands fiaanciën, heeft de becgfering van de uitkomst van den dienst 1870 op blz. 2 van de rede van den minister, vooral ook in ééne afieeling, de aandacht getrokken. Daaruit bljjkt, dat voor genoemd jaar het nadeelig verschil tusschen de gewone ontvangsten (zonder bjjdragen uit Indië en uit bet domeinfosds) en de gewone uitgaven slechts heeft bedragen ƒ 4,239,965.391/2. Daar men gewoon was in de laatste jaren het bedoeld nadeelig verschil op 10 a 12 millioen te berekenen, moet dit als een zeer gunstig verschijnsel worden beschouwd. Maar nu valt bjj de ontleding der cijfers van de aanhangige begrooting voor 1872 dezelfde gunstige uitkomst in geenen deele aan te nemen. De gewone inkomsten over dat jaar, zonder evengemelde bjjdragen, zijn geraamd op / 77r681.073.50 De begrooting van uitgaven bedraagt daarentegen. 7 .?.....ƒ 97,215,332.79 daaronder zjjn: buitengewoon oorlog .ƒ 541,100 de spoorwegen // 8,000,000 het renteloos voorschot aaa de Amsterdamsehe Kanaalmaatmaatschappjj « 1,000,000 terwjjl bj) hoofdstuk VEL_ veilig buiten » berekening mogen bljjven de renten van waarborgkapitalen der muntbiljetten en van de schatkistbiljetten ad // 750,000 L.L 11 10,291,100.00 Bljjft gewone uitgaven " 86,924,282.79 Nadeelig verschil over 1872 ■••••••/ 9,242,709.29 Intusschen moet opgemerkt wordea, dat de uitkomsten van den dienst 1870 grootendeels bekend zqn en dat wij voor 1872 te doen hebben met ramingen. Doch al neemt men voor laatstgenoemd jaar eene opbrengst van de middelen aan van _i/2 millioen boven de raming en eene besparing op de uitgaven van 1 millioen, behalve de reeds afgetrokken 71/2 ton, dan nog daalt het nadeelig verschil slechts tot ƒ6,742,709.29, waaruit dan schrjnt te kunnen worden opgemaakt, dat onze gewone uitgaven sedert 1870 weder in sterkere mate zrja geklommen, dan onze gewone inkomsten. _ 5. De mededoeling des ministors van fiaanciën, dat de vermoedelijk beschikbare bjjdragen uit de Indische diensten yan 1867 tot en met 1870, vermeerderd met de saldo's vaa de Indische kassen over 1866 en vroeger, de enorme som van meer oan 28 millioen bedragen, heeft algemeen evenzeer verrast als bevreemd. De bevreemding was te grooter, omdat de mededeeling wordt gedaan in verband met den raimen voorraad van betaalmiddelen in 'sEijks kassen, die, zooals de minister zegt, grootendeels zjjnen oorsprong vindt ra gelden der Indische administratie, welker bestemming bg de wet is te regelen. Daaruit en uit hetgeen op blz. 4 bovenaan wordt gezegd, mag toch worden afgeleid, dat het hier zuivere of in Indië of ia Nederland aanwezige overschotten geldt, die, zoolang de wet niet neett gesproken, geen bepaalde bestemming hebben ls vroeg men de toestand in dit opzicht inderdaad zoo gunstig, waarom <ut dan niet vroeger medegedeeld.' Waarom met die mededeeling gedraald tot het oogenblik, dat eene nieuwe belasting wordt voorgesteld, oa^er anderen, met het beg^ido doel om een tekort op het papier van 12 ton op de staatsbegrooting te bestrijden. De aangekondigde zeer groote ruimte van beschikbare fondsen kon dan toch niet stre.ken, om het opleggen van nieuwe lasten aan de natie aannemelijker te maken. Tot het oogenblik van de aanbieding der thans behandelde Staatsbegrooting, kon de Volksvertegenwoordiging niat vermoeden, dat do beschikbare gelden der Indische administratie tot zulk een groot bedrag warea gestegen. Toen bjj de behanpeling der definitieve staatsbegrooting! voor 1871, in verband met het niet uitgeven van schatkistbiljetten, eene vraag was gedaan omtrent dea gnnstigen toestand van 's rjjki kas, schreef de tegenwoordige minister van financiën in zijne Memorie van Beantwoording van 29 Maart 1871 (gedrukte stukken 1870—1871, 85, n°. 47), dien toestand aan drie hoofdoarzakjn toe. namelijk: I°. het opbrengen der belastingen in een vroeger tijdperk, dan het doen dar betalingen voor rjjkauitgavea-, 2°. het aanwezig zijn in 'srjjks kas van gedeponeerde en rjjksfondsen, waaronder het spoorwegfonds, dat op 23 Februari 1871 een saldo van ongeveer ƒ 6,6(j0,000 aanbood; en 3°. de zeer gunstige werking in dit opzicht van de Indische comptabiliteitswet, ten gevolge waarvan zeer belaigrjjke sommen, die onder de vroegere orde van zaken tjjdeljjk onder berusting bleven vaa de Nederlandsche Handelmaatschappjj, thans, zoodra zjj beschikbaar zjjn, in 'srjjks schatkist worden overgebracht. «Op I°. Januari 1871 — voegde de minister er bjj — bedroeg het beschikbaar saldo van het departement vaa koloniën, na aftrek der geheele bijdrage aan 'srjjks schatkist over 1870, rnim ƒ 12,000,000, en thans is het, na aftrek van een evenredig gedeelte der bjjdrage ever 1871, tot / 14,890,000 geklomnlan." Die woorden «beschikbaar saldo van het departement van koloniën" waren eenigszins dubbelzinnig. Zjj klinken anders dan de thans gebezigde uitdrukkingen: «vermoedelijk beschikbaar bedrag uit de Indische diensten''1 en «beschikbare saldo's der Indische rekeningen". Men moet evenwel aannemen dat hetzelfde bedoeld wordt; maar dan rijst ook de vraag: hoe komt bet, dat een beschikbaar bedrag uit vroegere Indische diensten, in het korte tjjdsverloop van nauwelijks zes maanden, van 14 a 15 millioen tot ruim 28 millioen is gestegen, of liever, dat in dat halfjaar ontdekkingen omtreat de gunstige uitkomsten dier diensten van zulk een veelomvattenden aard zjjn gedaan? Er is in Indië, behalve de genoemde som, zooals de minister uitdrukkelijk zegt, nog 121/2 millioen voor het zoogenaamd administratief kapitaal voorhandea, en de beschikbare Indische gelden klimmen dus tot het reusachtig cjjfer van meer dan 40 millioen, oigerekend wat aan te vroeg betaalde belastingen of aan rijks- ca andere fondsen in s rijks schatkist aanwezig is. Do buitengewone hoogte van dat cijfer deed dan ook door sommigen de vraag doen, of misschien hier verwarriug van geld in kas met saldo's van begrootingsrekeningen plaats had; met andere woorden, of van do als voorhanden aangeduide sommen de lasten afgetrokken zijn, die er tegenover staan. De meesten waren vaa oordeel, dat die laatste onderstelling te zeer met geheel de redeneering des ministers over het geven eener bepaalde bestemming aan de aanwezige gelden strrjdig is, om aannemelijk te zjjn. Wel bleef het de vraag, of bjj de berekening van het vermoedelijk beschikbaar bedrag ait den Indischen dienst van 1867 welgedacht is aan de sommen, die bjj de staatsbegrootingen van 1869 en 1870 uit dat saldo beschikbaar zjjn gesteld. In de aanmerkingen op de statea C en D, door den minister van financiën bjj zjjne rede overgelegd, vindt men die sommen niet afgetrokken of vermeld. Ook was het niet geheel duidelijk, of onder de 28 millioen de / 5,497,240.21, die van de Indische bjj dragen over 1868 en 1869 zjjn //onbetaald gebleven", nog begrepen zjjn, daa of die inde becgfering des ministers daarvan reeds waren afgetrokken. Ware het eerste het geval, dan daalt de beschikbare som nit do Indische diensten tot beneden de 23 millioea. Zeer begrijpelijk is het zeker niet, dat, terwijl in de laatste jaron eene zoo groote kasruimte-heerschte, het toch «voorzichtig" moest worden geoordeeld om //bjj de onzekerheid der uitkomsten van de Indische diensten" over de genoemde jaren voorloopig dat bedrag niet uit te keeren, terwrjl toch de bijdragen zelve door de wet waren vastgesteld. Evenzoo moest de vraag rijzen, hoe de minister het vermoedelijke tekort over 1871 en vroeger van ƒ4,260,218.48, waarvan hjj op bladz. 4 zjjner rede spreekt, voornemens is te deuken. Zullen ook daarvoor de 28 millioen worden aangesproken. Men verwacht omtrent een en ander opheldering; doch meende, daar in elk geval aan beschikbare sommen uit Indië meer dan 20 millioen voorhanden schijnt te zjjn, op het voetspoor des ministers, over de aan die som te geven bestemming zjjn gevoelen te moeten uiten. De minister van financiën wil de beschikbare saldo's althans in de eerste plaats, berieden om in de behoefte der Indische maatschappj) aaa spoorwegen te voorzien en verklaart zich te gelgk met eenige levendigheid tegen het bestemmen dier sommen, hetzjj tot dekking van tekorten op de Staatsbegrooting, hetzjj tot volledige afbetaüng der uitgaven voor het Nederlandsch spoorwegnet. Men deed al dadeljjk opmerken, dat dit niet geheel overeenstemt raet hetgeen dezelfde minister in zjjne Memorie van Toelichting tot het wetsontwerp op de inkomstenbelasting heeft gezegd. Daar toch was er sprake van om althans een deel der 6ij Iragen uit Indië te besteden voor den aanleg van de Nederlandsche spoorwegen en voor amortisatie van schuld. (Zie die Memorie, bladz. 1, alm. 6.) Evenzeer strijdt het thans ontwikkeld gevoelen met de vroegere zienswflze des ministers, die zich als lid der Kamer een tegenstander van het denkbeeld eener taste bijdrage uit Indië heeft getoond, en dus de lear was toegedaan, dat de overschotten van den Indischen dienst ten bate van Nederland moeten worden gebraikt. In dien geest heeft hjj tot nu toe bjj het vaststellen der Staatsbegrooting gehandeld. Thans, nu het blijkt, dat de overschotten uit de Indische diessten vele millioenen te laag waren geraamd, kan er. in dat stelsel, gsea reden bestaan, om dat te weinig geraamde niet aan onze middolen toe te voegen, en tot dekking vau tekorten te gebruiken. Onder den minister van Bosse zjjn in 1869 en 1870 uit.het vermoedelqk batig slot van Indië voor 1867 ruim SV» millioen op onze middelen g-bracht. Waarom thans dit voetspoor verlaten? Zoo er al eenige reden kon bestaan, om voor de saldo's vaa 1867 en later een nieuw stelsel aan te nemen, was dat stelsel volstrekt niet toepasselijk op de som van ƒ 2,426,052; zjjnde het bedrag der saldo's van de Indische kassen over 3866. Deze moesten, ook volgens de Indische comptabiliteitswet van 1864, ontwjjfelbaar aan onzo middelen worden toegevoegd. Het Met zich niet bevroeden, hoe d) minister er toe gekomen was, om deze som met die der latere diensten op ééne Ign te stellen. Overigens mag hier niet nit het oog worden verloren, dat in de laatste jaren met milde hand in de behoeften van Indië is voorzien. Zoo de Indische bjj dragen ons vroeger in staat stelden, hier te lande de lasten der aatie te vermiideren, zjjn in Indië ovenzeer lasten afgeschaft, en dat wel zonder eenig aequivalent. Men wil, voegde een lid er bjj, maar al te zeer den weg opgaaa om tot bevoordeeling van Indië het moederland te doen lijden, om daar nieuwo lasten te heffen, terwjjl de schatkist overvloeit. Tegen deze beschouwing kwamen verscheidene leden met kracht op. Zjj steunde, meenden zjj, op een stelsel, dat veroordeeld en te recht veroordeeld is. Met het invoeren der Indisch* comptabiliteitswet is het beginsel aangenomen, dat IndiS eene jaar • lijks vast te stellen bjjdrage aan de middelen tot dekking van 's-lands uitgaven zon leveren. Met dat beginsel is het ten eenenmale strjjdig, dat hetgeen op de Indische begrootingsrekeningen, na het voldoen der bjjdrage, overblijft, als van zelf geacht worde aan de staatikas te moetea worden toegevoegd. Integendeel moet zoodanig overschot onder de Indische middelen voor een volgend jaar worden opgenomen. Met name behoort dit voor de saldo s, tot dienstjaren vóór 1867 behoorende te geschieden. Bjj eene rationeele wetsuitlegging, het is reeds vroeger opgemerkt, kan toch, als in art. 98 der comptabiliteitswet van middelen gesproken wordt, daaronder niets anders dan Indische middelen verstaan worden. Zoo er al, ook door den minister van financiën van Bosse, tegen deze beginselen gezondigd is, ligt daarin geen reden om op den verkeerden weg voort te gaan. Dat het toevoegen van de overschotten van een vroeger Indisch dienstjaar aan de middelen aldaar, vooral wanneer die overschotten aanzienlijk waren en geen buitengewone behoeften ia Indië bestonden, invloed kon uitoefenen oj> de vaststelling der bgdrage aan Nederland voor eea volgend jaar, wilde men geenszins ter zijde stellen. Maar dit was geheel iets anders dan al wat in Indië overblgft te beschouwen als van rechtswege aan Nederland toekomende, zonder dat aan bestaande behoeften in Indië gedacht worde. Niet enkel voor Indië heeft dat vroeger gevolgd stelsel verderfelijk gewerkt. Terwijl het daar ontwikkeling en verbetering op velerlei gebied tegenhield, bleef het moederland verstoken van de onberekenbare indirecte voordcelen, die het ten gevolge van een anderen loop der zaken had kannen genieten. Ook voor den goeden, deugdelij ken stand der financiën van Nederland is dat stelsel veeleer na- dan voordeelig geweest. In de meening van steeds op Indisch geld te kunnen rekenen, hebbea wjj onze staatsuitgaven te zeer uitgezet ca meer gedaan dan onze krachten vermochten. Zoo thans weder onder den een of anderen vorm de Indische overschotten uitsluitend gebruik wierden om bestaande tekorten to dekken en de inkomstenbelasting te ontgaan, zou bjj de behoefte aan de voltooiing van ons spoorwegnet en aan verbetering enzer weerbaarheidsmiddelea, slechts uitstel, misschien voor een paar jaren, verkregen worden. Laat men het stelsel varen, dat,, zoo al niet in de letter, dan toch in den geest der comptabiliteitswet ligt, dan zal nimmer het oeeonomisch alleen te rechtvaardigen standpunt worden bereikt, dat men hier te lande uit eigen middelen in eigen behoefte voorziet. Van de'andere* zjj de deed; men gelden, dat,'zoo dit alles eens kon (.worden, toegegeven, watj niet | het Ügeval was, daa toch de bestemming, die de minister aan de aanwezige saldo's geven wilde, zich moeiljjk laat verdedigen. De ondervinding? hoefti geleerd, dat de gelden, die op de Indische begrooting veor openbare werken worden gebracht, dikwjjls ongebruikt blijven, omdat het aaa het geschikte personeel tot uitvoering der gemaakte plannen, aan materieel of aan werkkrachten, ontbreekt. Aan den spoorweg Samarang— Vorstenlanden heeft mea jaarljjks niet meer dsn enkele millioenen knnnen verwerken. Hoeveel jaren zal het dus niet moeten duren, eer de 20 a 28 millioen, die voor de van staatswege in Indië aan te leggen spoorwegen zonden worden bestemd, werkelijk daarvoor besteed zullen zjjn? Zullen gedurende al dien tjjd de aangeduide, zeer aanzienlijke geldsommen of het grootste deel daarvan renteloos in de schatkist moeten bljjven liggen? Men mag toch niet vergeten, dat geheel het Indische spoorwegplan nog in een tjjdperk van voorbereiding verkeert. Eerst wanneer zoodanig plan is vastgesteld, komt de vraag te pas, hoe de daarvoor noodige gelden zullen worden gevonden. De meeste dezer leden erkenden daarbjj gaarne, dat zij voor het aanleggen van spoorwegen in ladië gestemd waren, maar zjj meenden tevens, dat niet dan bjj eene volgende Indische begrooting over dat vraagstuk kon worden beslist. De dan te nemen beslissing zon wellicht van greoten invloed zjjn op het bedrag der bjjdrage aan de Nederlandsche geldmiddelen, niet slechts voor dat enkele volgende jaar, maar voor eene reeks andere. Dit was echter van latere zorg en betrot de toekomst. Thans gold het alleen de vraag, of de geldsommen, die tot hot verledene behooren, tegen alle gezonde financieele beginselen aan, voor eene nog niet verwezentljjke eventualiteit moesten worden bewaard. Ten stelligste meenden deze leden zulks te moeten ontkennen. Veeleer zon het door den miuister van fiantiëa zelven aangeduid denkbeeld, om de beschikbaro groote saldo's, althans gedeeltelijk, voor de voltooiing van hot Nederlandsche spoorwegnet en vooral voor amortisatie van schuil te gebruiken, bjj hen bijval vinden. Sommigen stonden de meening voor, dat het raadzaam kon zijn daarvan 10 millioen te bestemmen, om nu reeds de schuld aan de Nederlandsche Handelmaatschappij af te doen. Daardoor zou da Staat veel vrjjer in zijne bewegingen wordea tegen het tijdstip, dat omtrent de verlenging van de overeenkomst met dio vennootschap moest worden beslist. In elk geval wenschte men, dat, zoo spoedig dit mogelijk ware, een voorstel van wet tot aanwgziug van de bestemming der Indische voorschotten zoa die zich tegen het gebruik der beschikbare sommen ten behoeve van Nederland hadden verklaard, sloten zich in zoover aan deze laatste beschouwing aan, als ook zg erkenden, dat op dit oogenblik over de defintieve bestemming der saldo's niet kon worden beslist Een voorstel va» regeeriagswege moest worden afgewacht, thans gold het alleen een vraag van bagiisel: het beginsel namelgk. of men al dan niet voort zal gaaa Indië ten behoeve van Nederland te exploiteeren; al dan niet streven naar onafhankeljjkheii van de Indische baten. Deze leden ondersteunden, wat dit hoof Ipuat aangaat, de zienswijze der regeering, wier cordaatheid zrj toeinichten. Zjj deden dit te eer, omdat. bjj hen de overtuiging levendig was, dat het ons noch aan middelei, noch aan energie zou ontbreken, om een onafhankeljjk standpunt te bereiken. Bleek het, na het ontvangen der te verwachten regeeringsvoorstellen, dat, bij aanneming daarvan, de 20 a 28 millioen werkeljjk al ta lang in de schatkist zouden moeten rusten, dan zouden ook zjj die gelden nog liever tot deining van staatsschuld zien gebruiken, dan dat daarin het middel wierd gezocht om tijdeljjke tekorten te dekken en de verwezenljjking van hat^oeconomisch beginsel dat de staatsuitgaven uit eigen middelen, dat wil zeggen uit eigen belastingen, moeten worden bestreden, al weder verder te verschuiven. § 6. In verband met het voorafgaande werd, vooral ook in eene der afdeelingen, levendig geklaagd over de voortdurende onzekerheid, die er in de regaeringsmededeelingen omtrent de uitkomsten der Indische diensten heerscht. Telkens blgken de eenmaal opgegevene cjjfers de ware niet te zjju. Verschillen komen aaa het licht, die millioenen beloopen, zonder dat van de eigenljjke oorzaak van het onderscheid blokt Daardoor alleen wordt het mogelgk, dat een minister de Kamer kon komen verrassen met de .mededeeling, dat weder een aantal beschikbare millioenen in Indie te voorschgn zjjn gekomen; maar erlangt men ook recht tot de vraag, of niet misrekening heeft plaats gehad en of men brj voorbeeld, waarvan beschikbare miUioenen gesproken wordt, met aan geld in kas, dat nog eene bestemming heeft, denken moet. Indien dergelijke afwijkende opgaven zich beparkten tot dienstjaren, die nog niet geheel afgeloopen en gesloten zijn, men zou het zich kunnen voorstellen. leder weet, dat op eene loopende begrootisg, al is het dienstjaar verstreken, nogsemmen kunnen te verevenen zjjn, efschooa die, bjj een ordeljjk financieel beheer, nimmer zeer hoog kunnen klimmen. Maar het verschjjnsel openbaart zich ook met opzicht tot reeds lang afgeloopene dienstjaren. Ten bewijze, dat men hier niet te veel zegt, kon men zich al dadelgk op het Indische dienstjaar 1867 beroepen. Den 131 on Maart dezes jaars verklaarde de minister vaa koloniën in de Kamer, dat de Indische rekening van 1867 eindaljjk gereed was om afgeschreven te worden, en dat, indien dit afschrijven niet te lang duurde, die rekening te gelgk mef de Indische begrooting voor 1872 te voorschijn zou komen. Hjj voegde er de geruststellende verzekering bj', dat het, volgens de bij hem ontvangen berichten, met de Indische rekening voor 1863 spoediger zou gaan (Bgbl. 1870—1871, blz. 325). Diebetrekkeljjk gunstige verwachtmgen zijn geenszins verwezenlijkt. In § 2 der memorie van toelichtiog van da Indische begrooting voor 1872 verklaart de minister van koloniën, dat het hem onmogeljjk is om nadere volledige opgave omtrent de vroegere Indische dienstea te doen; dnt da doswege uit Indiö ontvangen mededeelingen geenszins volledig zjja en «dat met geheele zekerheid niets omtrent de crjf.TS kon worden gezegd." Is het reeds vreemd, dat mot opzicht tot de uitkomst van eene rekening, die, al heeft zjj misschien het onderzoek der rekenkamer nog niet ten volle doorgestaan, dan toch bestaat, niets zekers kan worden medegedeeld, nog vreemder is het voorwaar dat de regeeringsepgaven omtrent die uitkomst gedurende een kort tjjdsverloop hemelsbreed verschillen. Het slot van eeae rekening, die is opgemaakt en afgeschreven wordt, moet dan toch sedert lang hier bekend zjja. , Volgens staat D, bjj de staatsbegrooting voor 1871 medegedeeld, bedroegen de uitgaven der Indische administratie, zoo ra Indië als in Nederland, over 1867 .ƒ84,444,278,001 Volgens staat D, bij de staatsbegrooting voor 1872 overgelegd, bedroegen die uitgaven ' 78,500,778.00, Er ia dus een verschil van ƒ 5,943,500.00 of nagenoeg 6 millioen tusschen de opgaven van het verleden en van het tegenwoordig jaar. Hoe is zulk een verschil denkbaar, als men geene nadere gegevens heeft, althans met zekerheid geene nadere cjjlers kan opgeven? De sommen, waarbjj zelfs de halve cent niet vergeten is, hebben dan toch niets van eene raming. En toch zullen de mededeelingen des ministers van financiën omtrent het beschikbare batige saldo voor 1867 wel op deze zeo weinig betrouwbare berekening vau uitkomst berusten. Met opzicht tot het Indisch dienstjaar 1868 heerscht de zelfde tegenstrijdigheid. De minister van koloniën zegt in zjjne reeds aangehaalde memorie van toelichting tot de Indische begrooting voor 1872, dat omtrent den dienst 1868 niets naders kan worden medegedeeld en dat het onbekend is, welke uitkomst de begrooting van het Hde hoofdstuk over dat jaar — dat is het hoofdstuk, waaruit de meerdere baten alleen kunnen, komen — zal opleveren. Niettegenstaande die onbekendheid ziet men op den thans overgelegden staat D de gezamenlgke uitgaven voor 1868 weder schjjnbaar met de meeste nauwkeurigheid opgegeven, en dat wel tot een bedrag van ƒ 88,492,459,8 U/j, terwjjl de in 1871 overgelegde staat D ƒ 98,808,027,811/3 gaf. Ook hier is dus weder een voordeelig verschil van ruim 10 millioen, dat, ep welke wjjze laat zich niet goed begrjjpen, in den loop van 1872 moet zjjn ontdekt. Zelfs wat tte Indische uitgaven in Nederland betreft ontmoet men verschillen, die zich niet wel laten verklaren. Die uitgaven worden op staat D van 1871 tot een bedrag van ƒ 10,529,804.93, op staat D van 1872 tot een bedrag van ƒ 11,222,870.28Vj opgegeven. Het verschil bedraagt 7 ton, terwijl, zoover men zich herinnert, wel een paar af- ca overschrijvingen op hoofdstuk I voor 1870, ten bedrage van enkele duizenden gulden, hebben plaats gehad, maar toch geen nadere verhooging van dat hoofdstuk, van waar voorts het groot verschil tusschen de kosten van vervoer der producten op hoofdstuk I van 1870? .... Ook al wierden de uitkomsten der Indische administratie op de medegedeelde staten met juisth.id opgegeven, zjjn «* statea in een bepaald opzicht niet zoo dnideljjk »8»"«ïï' * voor een overzicht van den staat der ziju. Op staat A wordt in de kolom: bndragea- wn «ca
laads.li ItóiS, voor ïOö'er de vroaaere jaren betreft, het cgfer VOOr geheel het batig slot der Indische rekening opgenomen) Voor Se jaren oa da invoering der Indische comptabiliteitswet alleen het cijfer der bijdrage, zooals die bij de wet is vastgesteld. Dientengevolge moet men om voor de laatste jaren het vermoedelijk batig slot der rekeningen te vinden, tot b_oijf-ring overgaan. Voor 1867 bjjv. geetc staat A van 1872 voor de Indische bgdragen van: 1887 / 14,855,334.63 1868. « 10,771,359.39 Raadpleegt men nu de statea O en D, dan verkrrjgt men de Volgende uitkomsten: , . T a- , voor JBS7- Totaal der Indische ontvangsten . . . . ƒ 110,760 554.95 J Totaal der Indische uitgaven « 78,500 778,00 _ Batig slot . . ƒ 32,259,766.95 voor 1868. Totaal der Indische ontvang-ten .... ƒ 105 710,822.14 i Totaal der Indische uitgaven « 8..4ü2 459.81_ Batig slot . . ƒ 17 218.362.33 Terwjjl dus over 18R6 een bati» saldo van 32 anl'-tén testend, heeft dit over 1867 insgelijks 32 millioen bedr. gen, ca niet 14, zoo als men uit de staten zou kumien. opmaken. 0»k voor 1868 bedraagt hst batig saldo nier 10, maar 17 millioen, iorwjji waarschjii-ljjk omtrent dat dienstjaar hot laatste wooid nog niet gesproken is.. Door staat A zoodanig iv te richten, dat daaruit voor elk dienstjaar niet enkel van de wettige bjjdrage bleek, maar ook van hetgeen bovendien ia overgasc-ioten, zou men dit d.idoljjker in het oog doen vallen. Do Jeden, die deze bedenkingen maakten, stelden daarop prijs, niet enkel opdat het algemeen overzicht der fltanciSn gemakkelijker wierd gemaakt, maar ook opdat niet met cic staten in da hand zegevierend zon kunnen gewezen worden op een achteruitgang in de Indische overschotten, die irn. rdaad niet aanwezig is, althans geenszins in dis mate, ais men het wel eens wil doen voorkomen. § 7. Naar aanleiding van het verschil van beginsel, dat bjj de vergelijking van de hoofdstukken V en VIII der staatsbegrooting mat opzicht tot het verhoogen der bezoldiging van barg.rljjke ambtenaren brj de d jpartementen van algemeen bestuur valt op te merken, wilde men in eene der afdeelingen gevraagd hebben naar de ziens wjj ze der regeering betrekkelijk de bezoldiging der Undsambtecaren in het aïgeinesn. Naar het oordeel van verscheidene leden dier afdeeling was het een wezenljjk staatsbelang, dat de ambtenaren . óó worden bezoldigd, dat zij voor kommer gevrijwaard ziju. Waarborg dat ssrj hunne verplichtingen good nakomen en voldoenden arbeit leveren, wordt aaders )?»:__i.t. Het viel niet te ontkennen, dat veler werkelijke bezoldiging niet in eer is ia ver_ou*ü»g tot de vermeerderde beho.fte. 'En daar nu omtrent dit pntstzichznlk eea in hot ocuj vallend verschil vaa aienswjjze openbaart, ■Wenschte men de aandacht der collectieve regeering daarop ta vestigen en haar nit te noodigen het daaromtrent door ha»r voorgestaan beginsel bloot te leggen.
---

