BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Bant »_-n Y6r}^^ Woensdag opgemaakte» wcekataat der baTr _■!ft wgel,?"J is Sjieken dat een groot deel van het van hïw. ' b**mlk, laatstelijk uit hare kas gevloeid wa?, vooral ta^T__U_^°°r •»** Brft"*» gouvernement voor de rontebe- Di__t,=n„ °PBrewa**gd, mda kas der Bank terug gakomm was « to^'SÏ.^.dï JTffi de*r BanktoJ|g,a^oSt dertig pmÓSTÏmi n n,?«*n,4wbmto?jKeii uit, tegenover der &.nk vrf waLm,,/. ?±r F' •tfr^l de «o™»* "Pscie October 1870 tr\J,% ZXÏ &° la he; miM™ der m^nd Jr 1'vel 18711, toen zg slesnts 2Va percent interest _._. ir_„. SjgsftS ?=rtcA^s£ti€ «ner polieke liberale vereenigke he? ■tt^W"* gaande den staat der mtofatofwë'pÏÏffl'^ff'?^ A,anoneeni_heden tussch-n gematigde en lav^rii .*■? d?or verzwakt wordt, zeide h| zichtevleiefZfrff,,.! *$?"& deze samenkomst een voorbode tu^ meer"e_dracht?l. dat krachtige sanienwer.i.g ter bev.r_w.r_. JLJ,a Mht,Se «n meer uitgaegs zou znn. Alle „»m d6SVoorwaarts streven taf lm,. _.„..__. WI".BU ,™omit, hebben »vooribwShrdiS? ?" OT 1S é-é.a moeilijkheid, nl. dat gaande de _ev._h_L„/e wil voortschrrjdei. Aander minJ.ZT SM6 resolut.?n *w verbetering van het lot lhk ,3.go_. _• zeide de spreker, dat or werkenen df*Tttllf f^/chtenwisselmg over'de in dterssodat da in_a.«etde?kbt_ld^ Bchaea te hebben Plaat* gehad-, dat hH Wi_toedra,_lt der faak hem •»!>■*«& was, maail reene. mWSÏ g 6 «ee»de te mo?en zeggen, dat daarin Omtr. „ï_? k°*. °»Ke?»th«a of beduchtheid gelegen was.' KiLddVb\l^kKüdsc^\Btaat^Bdo ™to lord fjranville sel Eï:;Ik £eb m<> steeds laten leiden door het beginvan h . P, 1 door bet tegenwoordig bewind met goedkeuring hïïdha.hStIW,en„™n het laad "«gnomen is, nam.lijkl enzS- f, sJï!id_- eor en waardigheid, maar met oordeel v„l.trlftstoCht, ot°,r!ïdrÖ«nK, met vermijding van eiken zoo ™V V^ Z ° oori°g' en met bevordering Dat hfl* .*W_ Tan den ™ede tosjohen alle andere landen, van W__„* _heeft OES »eleid tot het aangaan van het verdrag ia rfl«__ »?ng7.n' waarvan ik uitmuntende vruchten verwacht, of ftmi„Zlv,-.Fr £aat schier geen dag voorbij, die ons niat een ths„„ fl, vs brenßt Taa de goede verstandhouding, welke aS __. .SuQtn Eiland en do Vereenigde Staten bestaat en ranm eT b'hooren te bestaan. Hier te laade wekt übicago's briflLf _<tn veel deelueraing, als pf eene van onze eigene falk Z, ware afgebrand. En wat gebeurt er istusschen ginds? f, ni» _ • ee:i gerncht van een voorgenomen inval van gewapende tele-mL? °M N*-Amelvk- grondgebied. Dadelijk richtte ik per om dm.Tv. °m%* uitnoodiging aaa onzen geza.t te Washington Unin „ r h' deu minister Tan buitenlandsche zaken der ik __. .Q!ïlirsT*r te onderhouden. Den volgenden dag ontving AmaHW gruaf bericht «»t Washington, dat er van wege het en ztr^a?scbo gouvernement reeds zeer Btelliga in3tructiè'r. Z"oda»- S .ttKe bevelen waren uitgevaardigd, etrekkemle om *n doel?oll*lnval te be!f-tten. Dat aau die bevelen uitvoering Wel wat* 18e uitvtsorißg '8 gegevon, hebben wS uit.latere, looze p ? heknopte telegrammen vernomen. D:e roeket-'lvrn b besPottelpe onderneming is volgons de bedoelde An.o._,lamen tarstol>d gefnuikt, niet door ons, maar door de Z! }ranen ««Iven." _». h,-.,,?' Bra(ifOTd wordt aan de Ti mes gemald, dat in een aldaar E_ _. _! VBrga*ieriDg van het bestuur der TTamw ven Koopff.klf. ie?l'° ïnHttiorie ïïan den minister »„_:■_ koophandel is goedat bik» '• v,?ate vaa eea onlangs ingekomen verzoek om meer ■«su-ge inlichtingen te racgsn ontvangen aangaande de zienswijM van hen, die belang hebben bij de wijzigingen, welke wt-llieht eerhng in hot handelstractaat met Frankrijk zullen gebracht worden. In die memori. wordt Medegedeeld, dat door e Kamer van K.oopl.and.l te Bradford aan de op Frankrijk handelende firma's te cier stede vragen zrjn gericht, en datde daarop ontvangen antwoorden het bestuur dier Kamer in de meeuiDg doen verkeeren, dat de zienswijze van den handelsstand ten deze op het volgende nederkomt: Indien er vóór 1877 geene finale regeling tot stand komt, zou men in eene verhooHns van mvoerrecht met 5 pCt., waardoor die belasting 15pCt <Z be&jffirHr ™Tr6n' Bb.Ti.bew«B va° wefwiUendheid .?fL 1, 1 F*' ma;r men 1S het er z«er steüig over eens, schreden woH^ 'w VtSM geen geval zon *W" "^ l?__f'.ef' Wat totetoto quaestie der waarschuwing, i. _!!_.?_? *°i ?ee/e !chlkklBg mocht komen en de Fran!„„. _i„g g_h„t_tr?ctaat moehi opzeggen, is de meenicg zeer algemeen, dat de termrjn van waarschuwing van 12 maaaden met moet verkort worden; maar indien men tot 1877 niet tot een finale schikking kwam, is men te Bradford algemeen van gevoelen, dat eene waarschuwing van zes maanden te voren zou knnnen aangenomen worden.
---

Duitschland.
De Noordd. Allgem. Zeilung deelt heden het volgende mede, be.r__-«noe de sterkte van het Duitsche rgksleger. Bn art. 60 der rüksconstitutie is de sterkte van hot Wer op dtn voet van vrede, tot aan het e*nde van 1871, bepaald op 1 pCt. der bevolking gerekend naar de telling vaa 1867 Voor Pruisen en de staten, wier contingenten onder ziin beheer staan, is de sterkte: 1". voor Pruisen 240.575 mai 2» Lauenburg 500 m., 3°, Lubeck 484 m; 4°. Bremen 1088 m'- s°' Hamburg 3026 m; 6°. Oldenbarg 3170 m, 7°. ftfflbi,": Lippe 312 m.; B°. Lippe-Dettuold 1126 m.; 9°' Waldeck 570 m.; 10°. Brunswijk 3034 m.; 11°. Anhalt 1968 m.; 12" Reuss- Greiz ]ong. linie BSO m.; 14°. Schwarzburg-Kudolstadt 752 m ■ 15". Schwarzburg-Sonderhansen 674 m.; 16°. Öaksen-Koburg- Gotha 1683 m.; 17°. Saksen-Altonburg 1416 m.; 18° Saksen- Meioingen 1802 m.; 19°. Saksen-Weimar 2828 m.; totaal 266 330 m Hiertoe behooren nog gevoegd te worden de later daartoe gebrachte contingenten, als 20°. vo&r Baden 14,388 man; 21°. Hessen 8223 ra.; 22°. Elzas-Lotharingen 15,889 mau; totaal-zeneraal 304,830 man onder Pruisisch beheer.
De contingenten onder zelfstandig beheer zgn a. voor Saksen ter„st'lW» TM 24,203 man; b. Mecalenburg-Schwerins6o6m; temb«< n 7sf| Z 9S? m; d' Bflioran 48>246ïu-- e- Wur" _.?/ if'jf4* B_*ïk*? .vaa het Bnitsche leger op den voet van vrede bedraagt derhalve 401,659 man i.r zgn 18 legerkorpsen, waaraan 14 bestaan uit Pruisische troepen beueyens 1 fysische divisie; 2 B.ierschefl^Saksischeen 1 Wurto.._bergsche: zü zgn geformeerd uit 148 reaimenten infanterie, 26 bataljons jagers, 93 regimeaten cavalerie, 16 regimenten veldartillerie met 6i afdeeliugen voor 235 batterijen; 10 regimeat-ii vesrtingartillerie met 20 afdeelingen voor 80 compagnieën, 4 „egi-aent.n artillerie a 8 veldbatt.rijen, S batterijen infanterie en l escadron voor het voerwezen, 4 afdeelingen vesting-artillerie, verdeeld in 16 compagukßn, 1 regiment troepen van de genie, 16 bataljons trein, l dito afdeeling Hessische troepen, 1 spooiwegbataijon en 28Skader, van landweerbataljons. — Uit Elbing is het volgende aan de National Zeilung als particulier bericht toegezonden. Bg de katholieke fiikolai-chool te dezer stede was sedert eenigen tgd de betrekt i*g van leeraar in den godsdienst vacant. Verscheidene eandidaten haddea zich aaugeboden, maar de stedeïüke regeeriag verklaarde, dat niet tot een benoeming zou worden overgegaan, tor-zij door hen, dio naar do betrekking dongen, schriftelijke inlichtingen waren verstrekt ten opzichte van hunne gevoelens betrifFendo het "l?M»e der'eandidaten, de heer .Ku.ch, die vele jaren met het beste gevolg te Elbing als godsdienstleraar werkzaam «> «weeft, verklaarde, dat hg, als bestrgder dier leer aan iïn fe»rHng-n steed3 had voorgehouden, dat het dogma met .£_.„. nkw_m met de Christelgk. waarheid. %e he«"ch is hierop benoemd tot leeraar m den godsdiDat SSe^en^Slt door den Bishop van Ermeland _..? worden bekrachtigd, behoeft nauwelijks te worden gezegd n. t^s z"ts zeer waamhgalgk, dat bg zjeh daartegen zal Het is zeiis ■*« . el!icht van bepaling dat in par. 2 verzetten, op grondwjih y Rt ??ddi t. yan «V ;_de volk scholen staat onder de leiding der onderricht » ,?»ïg£ autoriteiten. D. vraag, welke hier betrokken godsdienstig^an*» bisschop, die de behoort te worden S^aan i^dez^ df ttd rZ^ZA^éTgehele katholieke bevolking ia zgn diE>t alles daarlaten,^SÊ^Swe^J ftS^^ïïr^aÖES-ta bepalingen rechtdoen dat ter %ra vau Schiller,wordt-jpgonohj. ™™»« nabg; zg zal waarschgmgk «wllen *" "Tjf , het mogesteld door den Btedelijken raad. . De aanl*KÏ™. ~'iZ^hïnment zal eerst in hef volgende iaar geschieden, het prach lage ijzeren, bek is reeds gesteld.
Met betrekkin? tot een ander monument, namelük dat ter eere van Jshn zal worden opgericht, is men thans zeer ijverig aan het werk. Hat beeld zelf is reeds voltooid; men heeft tut plan, om het voetstuk saam te stelhn uit steenblokken waartoe elk oord van het groote Duitsche vaderland zijn bijtrage zal leveren. De gelden tot dekking der transportkosten zijn nog mot ia kas, maar dewijl slechts 27,000 thal. daartoe beooodtaj zjn, zal die som wel bijeengebracht worden. Men verwacht dat do Duitschers in Engeland en in Amerika g«-vestigd, daartoy wel eenige relden zullen overmaken. Hetgedenkteeken zal op de Hasenhaide worden geplaatst
---

Bwitserland.
dfl_^ m_« !-e &ru'ti-Verein heeft voor eenige dagen de arbeiaenuö klasse opgeroepen tot bet houden eeaer volks.er*adew_-__ ;(P ■ ,„ is ZÖ t-J Bern gehouden; zg werd bijgewoond door ruim 1200 personen. Het doel was te beraadsh|en over de wyzigmg.n, welke de handwerkstand zal voorstellen, om in de bondbconstitufcie te brengen Met algemeene stammen heeft men zich vereenigd met het programmj», door het comité ingediend. Het bevat iv hoofdzaak de volgende punteu. I°. Het referendum zal worden ingevoerd, ten aanzien van alle wetten zonder on.eneheid. Het recht van initiatief zal aan het volk worden verleend. .2° uAa? mBBJ. en'arige Zwitsers zal het burgerrecht worden toegekend in dien zin, dat zij allerwege in het land in kantonnale, zoowel als gemeentelijke aangelegenheden van hua stemrecht gebruik kannen maken, onverschillig waar zö zich m het land nederzetten. y -_..:_Het zal ?an ie(,ler ?witser "-.staan zich in het land te vestigen waar hij verlangt. __t 1" Stwei*i °PKhet aangaan tor huwelijken zal worden ontdaan van alle beperkingen, voortspruitende uit verschil van godsdienst der cpntractcereade partijen en het burgerlijk huwe.ijk zal verplichtend worden gesteld. s°. Scheiding van kerk en staat wordt gevorderd; de invloed der geestelfrken zal uit de scholen worden geweerd. . 6 . Er zal een algemeen geldend burgerlijk wetboek worden ingevoerd. 7°. De regeering zal voor voldoend onderwijs moeten zorg dragen en op de volkssahool zal door den staat een schoolgeld worden geheven; wijders zullen door de regeering onverwijld de noodige haadwerkscholen worden opgericht. B°. Alle indirecte belastingen moeten worden afgeschaft, zoo mede allo rechten geheven op onbewerkte waren, waardoor de handwerksman ton slotte wordt getroffen, omdat het heffen dier rechten en bel-tstingen de industrie benadeelt. 9°. Er zullen in de plaats der afgeschafte belastingen worden geheven: directe belastingen, waartoe o. a. zal behooren eene matige progr.--_.iüva belasting op het recht van successie osk m de rechte lqa..
---

Italie.
EOME, 15 Oct. (Part. Corr.) Eindelijk heeft Rome een nieuw gemeentebestuur gekregen. Zal het bo. en zjjn voorganger te verkiezoT. ziji, of zich, evenals deze, kenmerken door de onbekwaamheid en lauwheid, welke zoo.ccl aanstoot hebben gegeven 't Te oordcelen naar tic antecedenten der mannen, die tet leden van het nienwe bestuur zijn gekozen, bestaat er volstrekt _ geien reden om ons ia dit opzicht te verheugen *, de bekwaamheden der uieuwbenoemden gaan niet boven het middelmatige, en hunne benoeming is meestal het gesrojij va» de kuipt-rijen in deu boezem zelrea van onzengeiaesnteraad,i_sgijlÖkB sameiiga.t l,i nit mruuiu nu uniddelmatij, ° .r-ulloiisten en watr de naijver en klaiugeestige ij.er__.ht iun toppuat hebben bereikt.
Het is volstrekt mijae bedoeling niet, om over onze nieuwe administrateurs den staf te breken, zonder hu_ne daden af te wachten Maar mui behoort niet te vergeten, dat de antecedontm der B_enwbe_oe_iden thans reads redea geven om niet veel £oeds te vurwachten. Hunne benoeming, welke gisterenavond bekend werd, is dan ook met buitengewone'koelheid ontvangen, en hier en daar lieten zich zalfs stemmen hooren, ora na«r af te ke.rcn. Een lid van den raad heeft al» ztjngevoeltn to kennen gegeven, dat het hoofddoel is geweest, mannes te vtreenïgen, die iv staat waren elkander te vorstaan, waardoor het droevige schouwspel zou worden vermeden, hetwelk de vorige Juirta opleverde, waar oneenigheid aan de orde van den dag was. De eerste handeling der nieuwe Junta heeft hierin bestaan, om den syndicus ïn zijne betrekking to handhaven. Priss Fallavicini had het zijn plicht geacht, om zijn ontslag te nemen te gelijkertijd met de aftredende Junta, wier verantwoordelijkheid brj deelde. Daar, gelijk ik zeide, de geest der nieuwe Junta van verzoenenden aard is, mag men het als bijna zeker beschouwen, dat de syndicus zijn verzoek om ontslag-zal intrekken.
Oppervlakkig beschouwd is eene quaestie, welke meer speciaal onze stad raakt, niet vau dat gewicht om er lairgen tgd bü stil te staan, maar iv den grond dor zaak is dit toch het geval niet. In de omstandigheden toch, waarin Rome tegenwoordig verkeert, is zü van bgzonder gewicht; want alles moet hier op nieuwe grondslagen geregeld worden, ten einde •° „B»u _aau haïe nieuwe roeping als hoofdzetel van het komnkrgk te doen beantwoorden. Ik behoef in dit opzicht slechts te noemen de regeling der betrekkingen met het gouvernement, het bouwea der vereischte woningen, de regeling van den publwken dienst en van de politie der stad; kortom alles moet nog geregeld worden en waar wg dns ia de eerste plaats behoef te aan uebbeu, is aan goede administrateur., zooals trouwens teni duidelijkst, gebleken is uit de wijze, waarop onze gemeentelijke belaugen tot dusver werden behartigd Ia dit wichtig geno9.5ah0 dM6 Ina*9tia'°ok ™« het bui&and, ge- De openingen de nieuwe parlementaire zitting, de eerste welke, na het tot stand komen van da eenheid d_s land. Ta Rome zal gehouden worden, schüut tusschea 18 en 23 de. aanstaande maand te zullen plaats ■ hebben. Deze vertraging is niet alleen het gevolg van de werkzaamheden aan de Taal! voor de zittmton vaa het Parlement bestemd, waarmede men nog met gereed is, maar ook van h. t onderzoek van verscheidese belangrijke wetsontwerpen, welke onverwijld na de openiog der zitting aaa de Kamers zullea worden aangeboden. Onder deze behooren in de eerste plaats het budget en het wetsouth^Ut ie .geestelgke corporatïën. Da commissie voor het budget is met het onderzoek der eind-begrooting voor 1871 bos lli !\T2d eni .. p .d«uwtndodigin?. om zich met het budget voor 18/2 onledig te hotiden, heeft zg geweigerd, op erend van hare onb..o.grtheid. Een nieuwe vertr^ing i "atstian"d9or do benoeming vau den heer Bargoii, referendaris bü het ministerie van bï_nenlsn__c_o ?aken, tot prefect vaa Pavia, hete "en een nieuwe b.noensing in eerstgenoemde betrekking noodzakelijk maakt. De ministers zgn bijeengekomen ten einde den dar der opging van het parlement vast te stellen, en hebben zich voorloopig tot het bovengenoemde tgdstip bepaald. De president van den ministerraad, de heer Lans*, heeft zich naar Turiin begeven om met dea Koning te onderhandelen, wiens tegenwoordigheid bg de opening der zittiag van het parleaient dringend vereischt wordt. intusschen begint de langdurige afwezigheid vaa den Konin» en de koninklijke familie uit Rome een hoogst ongutistigen ïudrak bg de Komeiuen te veroorzaken. Het is ni**t in zulke gewichtige om.taadighedon als waarin de hoofdstad tegenwoordig verkeert, dat het hoofd van den staat afwezig Dehoorde te zgn. Die afwezigheid wordt bovendien door geen enkele K.,*„_ r- „n gewettigd, want het is niet onbekend, dat de tVXi. ch sleJïhi:B OTorg°feft aan het vermaak vau de jacht. wfnter irnJ^d*__7erzek,er_l, ..** de Koain« don aanataanden winter in ons midden zal doorbrengen Oaze regeering schgnt bg voortduring maar weiai» vertrou«_r_™^,?i-„ N!>ra o»tboden. ton eiude met juistheid to worden ingoiicht aangaande de gevoeleus van het Fraascl-o gouvernement Anderen verhalen, dat d«heer■ Nigra ni£ naar Parus zal terugkeeren. omd»t zijne nauwe betrekkingen met de ex-keizerlgka familie hem verdacht makea bif^M tegenwoordige regeering. N.ar het „chünt, zal hh' tot Vaut te Londen worden benoemd, ia de plaats va_ generaal CadS
---

Frankrijk.
Da Bonapartisten herinneren Frankrgk voortdurend aan h„_ bestaan, en dwingen de republik.ioscha en legitimistisclie dagbladen notitie van hen te neme;? De Ordre, bun orgaau, verklaart boutweg, dat geheel Frankrgk den Keizer terua; verlaat en dat de regeering dit beter daa iemand weet. i>« iüiuißt„r van biunenlandsehe zaken, de heer Ca_imir Pórier, he.ft een circulaire gezonden aan al de prefecten, met verzoek hem «oprecht" mede te deelen hoe de toestand en gezindheid der bevolking in hun districten is. Nu vraagt Clément Duvernois de redacteur van de Ordre, aan den tainister, om ook rondweg die -oprechte mededeelingen publiek te maken." -Doet de minister dit, dan zal blijken," zegt hü, *<lat 22 prefecten eischen, dat de drukkende wet van 1852 op do drukpers weder van kracht verklaard worde. Daa zal men zien hoe twee derden der prefecten hun administratie onmogelsfk achten zoolang de mal'es niet door de regeering aangesteld , maar door de kiezers gekozen worden. Eveneeus zal gezien worden, dat bijna al <l 0 prefecten aan de regeering medt» deelon, dat het denkbeeld van ewn plebiscit en ecu restauratie der Bonapartes dag aan dag veld wint" Meer dan waarschijnlijk ia er gwn woord waar vaa de_e stoute bewering van dea imparia»iatisc*hen journalist, doch buiten twijfel is het, dat dnl.e&de lieden werkelgk vreezen, dat een opstand of oproer ten gunste der gevallen dynastie aanstaande i..
De bekende Paul de Ca.sagnac, de dueliist van het tweede keizerrijk, is weder in Parijs teruggekom.n, en heeft de uitgave van zijn sterk Bonap_r*istis'c_e Pays her.at. Hij ze»§t zonder overtollige geestdrift, doch op eeae bedaarde w^jze, juist geschikt om de burgerij van Parijs, die de Versailleaaars haat, t« behagen: «en vn mot, mus reyenons a l'Empire,non par tenlhouiiasme du passé, mais par le dégOat du présent, et lx crainte de l'avenir."
De Parijsche correspondent van de Times schetst op de volgende wgze de] toenemende bsw .ging voor een derde keizerrgk. //De onrustbarende geruchten worden verspreid door twee soorten van persons», door hen, wier vrees elk gevaar overdrijft, omdat zij vreesachtig en alarmisten van aard zgn, en door hen, die er belang bij hebben hefgevaar te overdrijven ten einde op de dus opgewekte vrees te werken. Het volgende programma is reeds door de angstige en opgewonden verbeelding der alarmisten geschetst. De Napoleontische samenzweerders zullen weldra .e:, f ptand beginnen. Den eersten g^schikten dag, dat eon kei-.eriijk gegezinde generaal in Pargs bevel voert, en omringd i* door officieren en manschappen op wie hij rekenen kan, zal hij plotseling in de straat verschijnen aan het ho.fd zijner manschappen, uitroepende «deve het plebiscit, leve het keizerrijk!" De garde municipale en de gendarmes, die reden hebben het keizerrijk boveu een eerlijker regeeringsvorm te verkiezen, — zullen zich met de troepen vertreederen, ca fo_gn'uicht worden door een van te voren omgekochte menigte volks. Opdat oogenblik zal men in een grijze overjas, hooge laarzen en een ptnthoed prins Napoleon zien verschüaen; zooveel op Nakoleon I gelijkende als de groote gelijkenis zijner gelaatstrekpen mogelgk maakt. Deze apothéoise zal zulk een onwedt.rstaanbaren invloed uitoefenen op de rijke bourgeoisie, d„t de winkeliers bern als vertegenwoordiger van den Keizer zeilen uitroepen; en het leger te Versailles, hoorende welken loop de zaken te Pargs genomen hebben, zal osmiddellgk zich bij de beweging aansluiten. De re<eeriDg, gewoon om overhaast de vlucht te nemen, zal Versailles verlaten .zooals jij weleer Parijs verliet, waarop het volk onmiddellijk door den generaal en Prins tot een plebiscit zal worden opgeroepen. De kreet welka da sanie.zweerdere zullen aanh.ten zal zija: «Vive Paris" of in andere woorden «A bas Versnlles". Het keizerrijk toch bete. kent — Parijs <fe hoofdstad; P<*.rijs met straten vol schitterende rijtuigen; Pargs bet middelpunt van de echiffonnerie" der wewld; Parijs de hoofdstad eer beschaving en residentie van VVorth den kleedermaker. Do verlsidelgke schilderij begint nu reeds de verbeelding; warmte Diaken van hen, die tot nu toe slechts vervloekingen hebben uitgestort op het hoof 1 van eden maa vas Sedan" ca wekt de bezorgdheid op van allen, die iets bü de verandering te verliezen hebben." „„Tot ze'overreden corresponde.t vaa de Times. Het grootste bewgs vau het bestaan eener Napoleontische bewegiug, geefc de regeering zelve echter. Prins Napoleon namelijk had vergn-ining verzocht, Frankrgk te inojeu doortrekken, op _ijn weg naar Corsica. Deze vergunning i* hem ten laatste gege.e:;. doch om het oog te houden op denPrias. die toch niet bepaald beroemd is wegens zijn al te grooten moed eu liffda voor avonturen, i. «un commiesaire spécial" vaar h<jt eiland g..oades, fi ««»•* -»_ ir. .ir, ry._-...ifT «, ja rwbijheid; terwijl in het Journal offic'd met vrij grooten optief vau u_ir een "fan auuei gewag is gemaakt. Natuurlijk tre_kea de BonapaTtistiEchedagbladen van deze onhandigheid der regeering krachtig partg. Het Journal des Débats veroordeelt evenals al de gematigde dagbladen de groote voorzorgsmaatregelen door den heer Thiers genomen om osn Bonapartistie-che manifestati. in Corsica te voorkomen, welke prins Napoleon zou kunnen veroorzaken. «De verklaring in het Journal officlél" zegt de Débats, zal tot gevolg hebben, dat een groot gawicht zal worden toegeschreven aan de handelingen vau den prins, die er niet verdacht op heeft kunnen zijn dat men zgne daden zoozeer in ernst zou opvatte. *, en dat een hoogst overdreven beteekeni_ zoa worden gehecht aan de kuiperijen en manifestaties, van welke enkele kantons van Corsica hot tooneel kunnen zgn." l'Ordre, het b!a„ van Duvernois, zegt naar aanleiding vaa den panisehen schrik veor de Napoléons, welke de regeering bevangen heeft, het volgende: //Ue ministerraad is belegd, de permanente comtui-sie bijeengeroepen, troepen, een eskader oorlogschep en e**, een speciale commissaris zgn naar Corsica gezonden, alleen omdat Druis Napoleon daarheen ga?,t, om zitting te nemen in den Conseil gênéeal Zoo de prins zich aan het hoofd van eea leger daarheen begaf, zou men geen grooter maatregelen hebben kunnen nemen. Men moge zeggen wat men wil, doch, zoo de naam van Napoleon zgn prest.ge niet verloren had, zou men zulk een angst niet toonep, en Eist zoo. ontdaan worde», dat men zich zekere rechten, welke men niet heeft, toekent. Men zou prins Napoleon laten gaan en komen juist zoo als bij wil, en hem alleen vervolgen zoo hü de wet oveitrad. Ware kracht toost, nooit zulk een ontsteld gelaat; ware zwakheid boezemt nooit, zulk een vrees in." Men ziet het, van de onhandigheid van den heer Thiers, trekt de pleitbezorger der Bonaparte's met goed gevolg partg.
---

Spanje.
Het officieele dagblad van het Spaansche gouverjaemeat behelst ia zgn nommer van 13 October eene aanschrrj ving van den minister van financiën aan de hoofdambtenaren van zgn departement, gedagteekeni 12 dezer. Dit stuk strekt om stiptheid, ijver en eerlijkheid in het heffen en ionen der belastingen aan al de ambtenaren in te prenten. Do minister wil in den geest zgns ambtvoorgangera de staatsuitgaven door verdere besparingen inkrimpen, maar dat is ontoereikend, zegt hij om tot herstel van het fiaancieele evenwicht te geraken zo .lang de opbrengst der belastingen beseden de raming blgft, gelgk sedert vele jaren het geval is, en wel vooral ten gevolge van sluikhandel eu van oatduiking der beJastiDg.n door de ingezetenen. Inzonderheid klaagt da minister over de afneming van de opbrengst der invoerrechten, terwijl toeneming daarvan verwacht was en ook mocht worden verwacht, als gevolg van de liberale hervorming der tariefwetgevwg en van de afschaffing van verschelden monopohën. ... *Ons staatsiukomen — zegt do JM.ii.tar — is tan gevolge der aangewezen feiten en omstandigheden verre van een toestand die schitterend of voordeelig zou kunnen heeten. Doch het zün geeno omstandigheden, die bniten het bereik van da macht der adrainistraü. liggen. Wanneer eesmaal de door onze financieele gesteldheid gevorderde maatregelen door do Cortes vastgesteld znu, daa zal, hoop ik. door de krachtsinspanning der admi.istratia het staatsiakoaien op zulk eoco hoogte worden gebracht, dat er geeue nieuwe schuld.ermeerdering noodig wordt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 22 October.
Uit de heden ontvangen Duitsche bladen blgkt thaas, dat men voor Benedetti eene verrassing in het zout bad, waarop hü kwalgk kon hebben gerekend, toen hg zgne verdediging schreef. De Retchs- und Staatsa.nz*iSer bebo.at namelijk in zijn r.iet-officieel gedeelte eon opstel, dat wg (ten deele verkort) hier zullen laten volgen. _'-, . Bü het uitbreken vaa den oorlog met Frankrgk hoeft het (Dcitsche) ministerie van buitenl. zaken censge fragmenten openbaar gemaakt van geheime oarterbaadelingen betreffei.de het koaiukr._k Bdgië. Ba diplomatic komt slechts bü uitzondering en door de omstandigheden gedrongen tot zulke handelingen. Maar toen deze stukkeu werden openbinr gemaf.kt, verkeerde Duitschland in zulke omstandigheden; het gevaar van den aanval eener zoo groote mogendheid als Frankrgk moest met alle gepaste middelen worden gekeerd en me* name was er veel aangelegen, dat de aanvaller niet gemrekkeüjk de sympathie verwif-ri van een andere mogendheid, wier welwillendheid voor beide oorlogvoeren !en boo^e waarde had. Nu de vroegere Fransche gezant voorgaat met dergelijke mededeelingen, ten einde te doen uitkomen, wie schuld heefc aan da fouten der Fransche staatkunde, is daarin aanleiding, ora de juiste waarlieid te verhalen, althans voor zoover de mededeelingen van Bonedetti de strekking hebben, om twijfel te wekken aau de goede trouw van hetgeen ten vorige jare door het ministerie van buit. nlasdsche zaken is bericht. Graaf Benedetti heeft blijkbaar niet geweien welke gedeelten der geheime Fransche archieven tijdens den oorlog in de handen der Duitsche troffen itfn geva'.len, anders zou hij bij zijne meeledeelingen voorzichtiger zijn geneesten r.iethtbben gswangd ook thans nog vol te houden hetgeen de keizerlyke regeering ten vorige jare op de mededeelingen der Duitsche regeering antwoordde. Op pag. 197 van zijn boek zegt graaf Benedetti: ('„ier volgt de fransche tekst ier aanhaling, dia wij zuilen vertalen). //Men hésrinnert zich, dat ik op 5 Aug. den h.er Bismarck het ontwerp-tractaat, rakende Mainz en den linkerrijnoever, had do_n toekomen, en ik behoef niet te ïegjen. dat de hoer Eouher op 6 Aug. deze mededeeliog bedoelt ia do tweede paragraaf van zfla brief. Maar deie brief bewijst tevens, en dit behoort uit te komen tegenover de bewerisgen van graaf von Bisaiarck, dat te Pargs niemand er aan dacht de couces- S'Bn welke voor Frankrijk roodig waran, en waarop het recht had, volgens von Bismarck zelven, ia BelgiS te zoeken." Op deze plaats en in hetgeen daarop volgt po.gtßened.sHi twee phasen van de onderhandelingen, welke hg jarea lang met den Pruisischen ministerpresident heeft geroerd, met elkander te verwarren. De eiscb tot af_tani van Duitsch gebied, welka hg op 5 en 9 Aug. aan den minister-president stelde, trekt hg te zamen met de latere eischen ten aanzien vaa België en hg poogt de brieven, die in de Tuilerien gevonden „gn en reeds openbaar gemaakt werden, te doen slaan op de onderhandelingen betrefiende Mainz, niettegenstaande deze reeds waren gesloten door den brief dcs Keizers aan de la Valette, dien hij zelf op pag. 181 vermeldt. Dat intusschen beido vormen der onderhandelingen ook in de oogen van Benedetti zeer bepaaldelijk nit elkander loopen, blijkt uit het rapport van Bssedetti, dat op het oogenblik in handen is van het Duitsche miaisterie van buitenlandsche zaken. (Dit is een der rapporten waarvan Benedetti spreekt, maar die hij tiet mededeelt). Over het ontwerp betreffende Mainz schreef hij op 5 Augustus 1866 het volgende: //Mijnheer de Minister! Te Berlg'n komende vond ik het telegram, waarbij ge mij in kennis stelt van den tekst der geheime, overeenkomst, die ik in last heb aan de Pruisische regeeri.g ter goedkeuring voor te stellen. U. E. kan er zich van overtuigd houden, dat ik niets zal verzuimen, om de bepalicgen in haar geheel te doen aannemen, hoe groot ook de tegenstand zij, welke ik met zekerheid verwacht. Overtuigd, dat de regeeriag des Keizers zich gematigd tooat, deor, met het oog op I-ruisen* vergrouticg, de waarborgen te vragen, uitgedrukt in uw ontwerp, zal ik er niet gen. akkeirjk toe komen voorstellen tot wijziging aan te nemen, ook al verlangt men slechts' dat ik dergelijke voorstellen aan uw oordeel onderwerp. Ik geloof dat in deze onderhandelingen vastheid het beste, zoo niet het eeaige argument is, waarvan men zich moet bedienen en ik zal mij vastdgk besloten toonen, om elk voorstel van de hand te wijzea, dat mg onaannemelijk toeschijnt, daarbij zorg dragende, het geen mij gemakkelijk toeschijnt , te betoogen, dat Pr„i.en de ei.cben der rechtvaardigheid en voorzichtigheid zou miskennen en tevens oas de maat zjner ondankbaarheid zou toonen, indien mea weigerde hetgeen wij door de uitzetting zijner grenzen moeten eisdiea. Daar ik echter voorzichtig haadelen wil, achtte ik, met het oog op het temperament van dea kanselier, het beter niet tegenwoordig ta zijn bij den eersten ia druk, welke op zijn gemoed de zekerheid maken zal, dat wg den Egnoever vragen tot en met do vesting Mainz. Daarom heb ik hedenochtend hem een af_chrifc van uw ontwerp g_zonden, met den begeleidenden brief, waarvan de kopi. hier nevea gaat. iïorgon zal ik hem zien te spreken en dan zal ik u berichten ia welke stemming ik hem vond." Op deze schriftelijk« mededeeliag volgde can gesprek, waarvaa Benedetti ia zijn book r.iet veel zegt, en bg dit weinige vermijdt hg nog zooveel mogelijk zich zelf op den voorgrond te bre»gen. Anders hsd hij kwalgk kunnen verzwijgen, dat hij zelf met warmte de Fransche eischen bepleitte. Op de opmerkieg van den minist r-president, dat deze eisch gelijk stond met eea o.rlogsverkkring en Benedetti dus wel dooi. zou met naar Parfis te «aau, ten cii.dc het uitbarsten vaa Baar Pargs zon, maar niet kon verhelen, dat hij op grond zijner eigene overtuiging den Keizsr aanraden zou, op de' zaak te blgven staan, daar hjj zelf (Benedetti) geloofde, dat da dynastie gevaar liep, wanneer de openbare meeaiag van Fraukrgk niet door dergelijke concessie van Duitschland werd tot zwijgen gebracht. De laatsto opmerking van dea Pruisischen Minister-President luidde ongeveer aldus: «Doe den Keizer terdege opmerken, dat zulk een oorlog ia zekere omstandigheden een oorlog met omwenteling worden kan (une guerre a coups de rérolutiou) en dat tegenover gevaren uit omwenteling voortspruitende de Duitsche dyaasten zouden bewijzen vrü wat steviger in het zaal te zitten dan keizer Napoleon III." Hierop volgde de brief des Keizers aan de la Valette (waarbg men afstand deed vaa do eischen ten aanzien van Mainz) en niet voordat de Mainzer onderhandelingen geëindigd waren en de gorJija gevallen was (12 Aug.), maar dan ook. onmiddellijk daarna (16 Aug.) begen het tweede bedrijf, dat over België handelde. //Wij hebben, gelijk reeds in den aanvang is gezegd, geen neiging geheime onderhandelingen openbaar te maken, alleen uit persoonlijke bedoelingen en ten nadeele van andere personen Toch moeten wij den hoofdinhoud mededeelen van een brief, gedagteekend 16 Aug. en die door den heer Chauvey uit Parijs werd medegebracht voor graaf Benedetti. Deze brief hield in *een zoo beknopt en juist mogelgk overzicht zijner instructiën" (le résumé le plus saccinct et le plas précis possible). Deze luiden als volgt: ... i*_ u __ 1". De onderhandeling moet een vnondschappelgk karakter dragen. ~.. ~ V Zü moet zeer ver.ronwelqk zfln. Hierop volgt eene opsomming der personen, die van de zaak m3fA7nt_'gelang der kansen van slagen, welke rij| hebben zult, moetuweoDderhaadelïngachtere.nïolgem.drieipteend^ loopen. Ten eerste, in één denkbeeld de zaak der grenz^ *«»««* en de inlijving van België samenvattende moet gg eischen, dat ons bij openlgk verdrag Bandau, Saarlouü, Saarbrhcken en het groothertogdom Luxemburg worden afgestaan e* dat ons door een geheim of-en defaosief tractaat, de faculteit worde gegeven om later België in te lijven. Kan dit door u niet worden verkregen, daumoet gij ten tweede den eisch van Saarlouïs ca baarbrucKen laten vallen en ook van Landau, een oud gat (viello bicucque) welks bezit de gevoelens der Duitschers tegen ons zou overprikkelcn. Gij moet dan uw opesl.k verdrag bepalen tot Luxemburg en uw geheim verdrrg tot do vereeniging vau Ba<gie met Frankrijk. , . . Ten derde: Indien de onvoorwaardelijke vereeniging van België bij Fraskgk te groote moeielijkhedei ondervindt, dan kunt gij een artikel aannemen, waarbg, ora Engeland ts sussen, bepaald werd, dat men Antwerpen tot een» vrije stad zou verheffen Maar in geen geval moet ge toestaan, dat Antwerpen b« de Nederlanden, of Maastricht bij bruisen wordt gevoegd. Indien de heer v. Bismarck vraagt, welke vopraeelen zulk een tractaat hem geeft, dan is het antwoord eenvoudig. Het verzekert hem een machtigen bondgenoot; het bevestigt al heto*ecn I'rui-ea kortelings heeft verworven: hij stantslecritstoe, dat gekomen worde hetgeen hem niet toebehoort (NB.); de voord, elen, die hij verkrijgt koste» hem geen enkele ernstige opoff.iiag Derhalve: openlijk tractaat, waardoor wij minstens Luxemcufg verkrijgen; geheim tractaat, houdende of- ondefensief verbond tusschen Fraukrgk en Duit.chland, faculteit .oor Frankrijk om België' in te lrjven, wanneer het het oog<j_rb:ik gekomen acht, belofte vaa onderstand zelfs door de wapenen, vau de züde van Praisen. Ziet daar de grondslagen van het tractaat. Ou dr-ze instructiSn vau 16 Aug. heeft Benedetti den23.ten Aug. geantwoord Uit Berlijn, met een brief, berustend^ op het ministerie van buitenlandsche zaken te Berlijn en geheel van znne hand. la dien brief verzond hü een ontwerptij: op grond vaa bovenbedoelde iastructiëu vervaardigd Ook dit stuk is door hem pescbr.*ven en bevi.idt zich te Berlrjn. Het bevat kantteekeningen, zijnde verbetenngente■ Pmm in.het ontwerp gemaakt en dit stuk, verbeterd naar de» talto„„„inirpri __ amt overeen met het stuk, dat Benedetti aan graaf vßisCrck deed toekomen en door dezen ten vongen SgWka stuk, dat wg morgen verder mede_r_l,t K.pds tianae<*t.r blijkt, dat Benedetti goede redenen hadóm do £_ die bij in'bet laatst van Aug. schreef", niet'in ziju. boek op te nemen. Deze toch loopen juist o-.er dezo instiuctiën.
Da Gemeenteraad zal Woensdag 25 October e. k., snamiddags te één ure, vergaderen en al_dan in behandeling nemen de volronde nummers van de lijst der s.ukken: N°. 187 mat 368 en 369 (de uitbreiding der gemeente aan de noord.gdo van het IJ en h.t Buiksloter veer); _.". 373, 376, 331, 2SO (bogrooting voor 1872) met Is0. 367, 384, 332, 380. 370, 379, 37 , 383, 375, 378, 275, 310, 300, 282 en 231 (allen betrekking hebbende oy de begroeting).
Onder N°: 384 is ter lezing op de gemeente-secretarie nedergelegd de Memorie van Btantwoorair.g van B. en W. op het algemeen verslag der afdeelingen van den gemeenteraad over de gimeente-brgrootirg voor 1872, welke tegen Woensdag aau de orde is gesteld. Wg ontleenen aan dit uitgebreid stuk de volgende bijzonderheden.
De reorgaaisatie van het beheer der gemeente-financiën zal moetea wordan uitgesteld tot dat over de bervormißg der rijksbelastingen een besluit is genomen; ir_tu_sch3n zgn reeds enkele op.ngevallonf plaatsen niet bezet en is men tot meer verpachtingen van sluizen eu bruggen overgegaan. Ötatreat de klacht over de hooge perceptiekosten dor brug- en sloisgelden wordt opgemerkt, dat mear een goede bedienitg dan hooge opbrengst hoofdzaak is bg heffiag voor het gel* van gemeeate werken. Volgens Burg. en Weth. kn.nen wellicht wel eenige kleine markten, zooals de bokkiagmarkt worden opgeheven, doch het aantal marktmeesters zal er niet door verminderen, daar elk in zijn afdeeling op verscheidene markten het toezicht heefc. Da verplaatsing van de Bloemmarkt naar den Singel heeft volgens h.n geene groote moeilijkheden opgeleverd; er gebeuren minder ojgelukkendaa op de vroegore marktplaats. Overbrenging naar de Botermarkt sou voor de bloemverkoopers, die hua koopwaar met schuitjes aanbrengen, niet zeer ge wenscht zgn. De voorgestelde opruiming der gebouwen en uttstaUiugen op de Boter markt achten B. en W. èn wegens de kosten èn wegens de nog niet geheel opgeheven kermis, thans minder wenscheigk. Wgzigingen in het personeel bü de publieke werken zullen in 1872 worden voorgedragen: thans is het oogenblik daartoe nog nist gekomen. De bestemming van den Stadstimm-rtuin kan vooralsnog niet worden bepaald: het is niet gemakkelijk voor de rommeling," daar aaaweig, die 1/3 ton waard is, een ander terrein te vinden: voorstellen worden echter toegezegd. Voor vroegere verlichtiug van de Beurs zal worden gezorgd; over de nieuwe Beurs zijn plannen aan het oordeel der Kamer van koophandel onderworpen geweest en //maken thans opnienw een onderwerp van gezet onderzoek uit." Da hooge som voor bestrating spruit ten deele voort uit een andere berekening dan vroeger, deels uit de zucht om aan de stggenda behoefte te voldoen. Met de ijzeren bestrating kon nog geen proef genomen worden wegens den duur der werken aan de HaringpakkerrJ; een proef in het fel.-ia aan den Timmertain genomen, is volkomen geskazd en het materiaal is sedert lang aanwezig. Een a.phaitbe.trat_üg is zeer kostbaar. B. en W. zijn echter genegen een proef te nemen met aardhars (bituaie), gelgk te Parijs ca te Londen met goed gevolg geschiedt, en wel tusschen da Varkenssluis en de brug voor de Lombardsteeg langs het Üaidhuis; die proef zou /63iiO kosten.
Voor de pkntseanea zal beter zorg gelrag.a worden. De quaestio van den afval van skchtergen wordt door de gezondheidscommissie onderzocht. De hooge waterstand ia denzomer wordt verklaard uit ds hooge standen van het 11, die niet toelieten de sluizen te openen, ofschoon er zooveel regenwater viel, dat op 9 Juui het water van 25 cM. — A. P. tot A. P. rees. De geheele Amstelboezem rees toen in 42 uren IS c_f. De bet-re diephouding der grachten is wenscheigk, do:h moet wachten op het eindrapport dar corami-.ie van ingenieurs. Teg.-nover de klachten over de politie wordt gewezen op de moeilgkbeid om overtredingen te constateeren ca op het te geringe aantal agenten voor de uitgebreidheid der gemaente. De reorganisatie van het nacht wezen heeft geen haast, vooral nu voor het brandwez.n zoo aanzienlij ie uitgaven gedaan worden.
Omtrent het onderwgs wordt zeer op prijs gest.ld, dat men den nieuwen wethouder tgd wil laten om eene reorganisatie te «verwegen. Daartoe zullen behooren het al of niet bestendifen vau het Athena .ucu, het verband tusschen lager en mi-l-el baar onderwijs, wijzigingen bg de hoogere burgerschool en handelsschool en de bevoK.eriug van den bloei der burger dagen avondschool. De zaak van het Atheaaeuai weaschea B. en W. afhankelijk te stellen van eeae nieuwe regeling vaa het rijks hoogf-r onderwijs; zij zullen echter een wijziging in da tlitA.*-.!-»-... .„__ _-.._4r.>c„ontt.ü .ex li-vil-r-.-v.__i iv vricini nemen. De K'.acnieu over net Sleeuw toe.unr. „y a_ I—.. -*« _i. B. othool on da ho»g*3 koe-tea *r_ ,r boeken a^a odjcgrond. De laatsten kosten in de lste klasse niet eeaa deh.lfc van het beweerde crjf.;r van ƒ6O. Van het plan tot verplaatsing van de rgks-kweekschool van Haarlem naar Amster.am is B. en W. niets bekend. Over het gebruik van de oefenschool voor onderwijzeressen van het i-.ea.ri. Oaderwijz.rs- Genoótschap wordt onderhandeld en zal bij de behandeling der begrooting wellicht gerapporteerd ku,mea worden. Het brengen van eenvormigheid m de wgzo vsn belooaing der hoofdonderwijzers aan de burgerscholen lste en 21e kla__e, zal in overweging genomen worden. De hoogere kosten der gasthuizen spruiten voort uit de nieuwe kraaminrichting en het wegvallen van het restitutie- Het rechtsgeding met Amstelland is bg den Hoogen Eaad aanhangig. . Het vervangen van de pont op het Kokin door een brug, zou voor de scheepvaart niet wenscheigk en vrü kostbaarzen. De verlaging van het minerval wordt overwogen; het aantal leerlingen van het gymnasium is echter sedert de verhooging niet verminderd.
Ter secretarie is ter lezing nedergele'd het navolgende te behasdelen stuk:
N°. 335. Rapport van B. en W. op het adres, van ee*ija klerken bü de administratie der gemeente-belastingen, verzoekende verhooging hunner jaarwedden. — De conclusie van het rapport strekt tot afwijzing van het verzoek.
Sommigen hebben een zonderling begrip omtrent openbaarheid. Eén onzer bladen verbaast zich heden over de meening, dat de ingezetenen eener gemeente, door het bespreken der begrootiagen in de c.urant of in bijeenkomsten en door de openbare tribunes niet ledig te laten, invloed op de besluiten van pu- *
blieke lichamen kunnen oefenen! Het acht «ie zelfstandigheid der geraeantaverteganwoordigers" gedaald als het aanwezig zéja van publiek msie van invloed kau zijn op de besluiten vaa een aanzienlijken gemeenteraad! Welk een wonderlijk begrip van de openbaarheid, die tiians hij oaze regeeringscolleges is ingevoerd, juist omdat voorheen het gemis aan openba.rheil ook ia i/de beskiten van een aanzienlijken gemeenteraad" cot zooveel misbruiken heeft galeid. Indien het seharpe to?zicht van het publiek iuderdavi, //gariuge geneigdheid, om tot raadslid te werdei gekozen" ten gevolge heaft, dan is heb miar goed dat die vTeesachtiran, dia in cpn vroeger tijdperk thuis behooren, zich niet beschikbaar stellen. Onzs tijd van openbaarheid heeft mannes neoiig, die voor die openbaarheid en voor de controle van het publiek niet bevreesd zga, ca haeit baboefte aan opgewektheid van het publiek om de hwdeliagen zü'ner vertegenwoordigers, zoowel in de pers en in vergaderingen als op de tribunes te controleeren."
Op de vraag of burgeilgke heelmeesters te begrijpen zün order de burgerlijke geneeskundigen, die volgens de rauiti worden geroepen vot by.taad vau militieraden ca Gedeputeerde Staten, heeft de minister vaa bianenlanische z*ken dezer daejen, bij eene circulaire aaa da Gedep. Stelten dar' ondersoaeideue provinciën in ontkemianden zi„ geantwoord. Tit bevestigende beantwoordiag had men zich baro.pen op het beginsel van «enheid van bevosgdheid, door de wet van 1 Juni. 1885 (Staatsblad N°. 59) gehuldigd. Dit beginsel past de wet echter alleen toe, zegt de miaister, op hen, die na bare invoa.in.e? de bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst verkrg. en. Dezen moeten iv alle takken dier kunst geëxamineerd worden en zgn dan bevoegd tot uitoefening der genees. in haren geheelen omgasg. De oader da wet van 12 Mi 1818 (Staatsblad N°. 16j toegelaten heelmessttrs verkeereu iv een geheel ander gev.il. Blijkens art. 21 der wet van 18G5 bazitten stedelijke heelmeeït.rs geene andere bevoagdheid dan tot het verkenen Tai heelt, uniigea bijstand; alleen de plattelands heel- en vroodmeestera zijn tot de uitoefeain* der geneeskunst ia haren geheelen omvang en de plattelandsheelmeester tot het verleencn vaagences-en heelku'idigon bijstand bevoegd verklaard. Hieruit volgt, dat aan de plattelandshedmeostera het keuren va _ militieplichtigen, alimede van plaatsvervangers en nummerrerwisselaars kan worden opjedrajau niet aan de stedelgke heelmeesters. Dit alles is mede van toepassing op het keuren van schutterplichtigen.
Baron von Langenau als Oostenrgksch gezrot naar Potersburg verplaatst, zal waarschijnlijk aanstaanden Woensdag de residentie verlaten.
De kapt.-luit. ter zee J. A. H. Hugenholtï, eorst kommandant van Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel va*» Actwtrpea, gestat oneerd ter kuste van Guinea, laatstelijk belast geweest met de betrekking van gouverneur der N.derlaaische b zittingen aldaar, en den 15den dez?r ia Nederland teruggekoerd wordt met dat tijdstip op nonactiviteit gett.ld.
De müi'aire onder-intendant 2de kl. H. J. Bronner is toegevoegd aan den inte. dant belast mat den adminiiteatievendiens. in de 3de militaire afdeeling te Arnhem.
Bü den generaal-majoor M. D. graaf «•""'J.S'ÏÏ is ontvangen tot het oprichten van een monuuie»* w»
.* 'den in de Citadel vau Antwerpen In December 1832: ijdra.e van ƒ 5 vaa de Amsterdams-ho dienstdoende ■Bchut'eii door tusscheakomst van haren kolonel-kommandant jh-. i. Bicter, rdjudant des Koni , met gift gisteren aangekondigd, het korps heeft gegehoukeu de som tob ƒ 175.05; eer.a bjirsge van/ 60 van een on -ofi: *:r der genie te 's-Hage, in dankbare herinnering aan I « chef van de militaire aciaemie, deu geiiraaimajojr betrug.
schappij tot esolyitatig va _ staatsspoorwegen. In exploitatie &33 Kül. in 1.71, teg.o S 3» in 1870; gemiddeld sedert 1 J;m. 1871 933 KM., tegen 804 ia 130. Totale o.t ■ Jan. to: 7 Oct. ƒ 3.732.430.86. tegen /3,103 96e.88 iv 1870: vau 8 Oct. tot 14 Oct f' 39 405 07, teg«l ƒ7B 723 701/_ in I totaal in 1871 ƒ 3,_31,835.93. tesen ƒ 3,183,690.581/. in Ideld p-r dag en per KM. sedert 1 Jaa. 1871/ 14.31, t f 12.40 ie
Wü g-lonren to tolk te zgu van h.t a'gem<.en gevoelen, v ■ eer wg beweren, dat da eerste voorstelling van Ü.ieizett rwark ta FavorUe ''cor het Hasg che personeel d< r ', op fK.sdagavoad laatstleden veel stof tot tevredenheid opleverde. Hot ensemble op het tooneel sloot uitmuntend inéén e ware de v< ien tooneel en orkest even \.- | : aèiuschouwd, waarvanonze ooren de vruchten z » bc:-, genoten. \- ■de hoofd.ted afhari_t van j,-.,.. meer ge! . mea billü vri. • m tic e; to s a, en blijft <!a zoo nn en j Echt ■ ■ eeWdero • vrome w ihooren. Indien dus, zooals Dir; is, da se'i.t n en hot koot zie m ven hu adieu zij oeu geheel vo-m**o, dattebco.' r n *,vij ons reeds zeer t - uren terng. gesleten in de sa w i - die ia hcoostieken ziu een meesterstuk mag wor-ïen f. :ed. Of is het i u eeue volleerde zangeres ■reu als Mevr. Derssep, eena kunstenares iv hetba^jt van «ca fchoon, buigzaam en omvangrijk orgaay, die da pa*tij vau I-r o-ore op hooi'-t verdiecste ij-e wgze vsed.rgeif. Hebb.n wij bij de voorstelling v:*.n Robert le Ikable de aanmerking g-.~ B>».»kt, dat bare intonatie niet altijd even onWrispelijk was, kuanea wij thans mot geneegen verklaren, dat uit slechts ecu iü'idcnteel gebrek was, doordien do bekwame z\nzeresop dien avond door eene püolijke ongesteldheid aan da keel aang 4 ;■»■, — waarbg de kunst, gedurende de voor-telling, moest te bulp worden goro^pen — niet de volle beschikki!)!* over alle haar tm dienste staande middelen had. Mevr. Dera.sewoekert met dagav», baar door de Batunrgescbonkeo, door de kunst g»-03--fend. Zij weet ieder oogenblik h-irer partij doereenoschoone voordracht, dooreen heeilijkgeluid te doen nitkcm.d, en of rij als Folist optreedt, of ia een dun, een trio, of ia een en3omblennamicr Li re partg verruit, altijl blijfc zg de volleerde zangeres, die f gezelschap der Fransehe opera van dit j-iar e-ren-: h van zo.i'/eel vroegere, jaren tevergeefs haars gelijke zoekt. H t ir-■■ofdaogenbük harer omvangrijke partij, da' scbooae aria «O mon Fernand," werd in het andante met gevoel, uitdfuke» zee* correct, ji mtssehien wr*l al te correct iv de m e-, gezorgaa en iv het allegro met een kracht eu een brio, di«> als niet eeutoo erstafopde geestdrift van het publiek werkten. Wij twj falen dan ook niet of in de aangekondigde voorstelling "an -les Hnguenots," op Dinsdag a. s., zal de pirtij van Valentia» door mevr. Denrase op ».ene wijze vurvuld worden, dier.learro'len in de seiiaduw zal stallen. Een Banger, eu wel de fc. sse ttilio Christiani, zal misschien eenhe-rlijkeuitzon ie-ing n ca als Moreel Ac evenknie zijner knristzn^ter blijken te _iie, w-wt als BMthasar w.-vs i-ij ia ta I'ai-onte volkomen op zijr.s plaats en zijn krachtig diep s'elui.i, dat de stormen VUB het orkest waak trotseert, maakte op zgaa vele hoorder* diepen iniruk. O-er hei algemeen is .e baspatty in üeuizetti'a werk, en tact uitzondering vaa het eercte y.-de.i'ie van het eerste bedrgf en van da groote vervioekingsscèueiuhett .rede, g«-cn groote beie-kcus, minr m o.tls zij door de;. boer ChrisUani -wordt begrepen eu gezon^eu wordt kj, bü zy-o tegenwoordige omgeving, van groot belang.' Beerlijk klor.k zrja orgaan in het duo met dr.n tenor, en inhet tooneel uover den Koning was hg da held v_n het «ogenblik. Iv de dr imatiscbe li ie.ee van het «lenie bedigf, het schooi sta oogenblik deer pi.tetuer, vormden zijne diepe bas-tonen eetxesehooue rouio Bwt de fraaie nreloduCn welke de componist don son eb don ten< r in den mand <reeft. ■den b__zsnr»or tet den bariton ie een kleine _chr. de, voor»! wanneer men, zooals de hoer Théry, wi opa debat al. : a avoad plaats had, cas t-mbre de voix •i het euipi-'.i vnn bas e chantante. Deze ieid nn i_ nieb ia het voordeel ven i n .esr ...n Koning maakt i;i dez- op ta het m et indruk, wanneer ::q wor.it no ca door e._ zanger, die zieli. zooals de batyten Gsesalle Tan het vorige seizoen, verheugt in ean week aangenaam gelui,!, waarvan het hooge re eenigß-iae nr.ar de tenorstem sweeKtf en elgecljjk het midden vorm^ tusschea do 6e_sr. chantante tn dea tenor. Dit rf- Diet weg, dat da heer Théry oi;s over-bet algemeen wej heefc voldaan «d ons slechts d,ea tlio-'u hinderde, wanneer hij zich a-in ee:i vibrato schuldig maakte, „at voor ous lederen ; ontsiert eu eea vlek werpt < p de schoonste oogenblik i iegelijk ü»rf._iiie tige symp antipathieën .en een onbegrijpelijk gevoel van weerziu maakt ïich vaa or.s msester, wanneer wij'dio o-!6;eiukkiga zuelrfc bij -er-na aoor w» on_.atuurigS aanwensel do aandacht derïoarrl..i_ Ir, ivillrpu lrr„ricn. f'ne'et *-r,rei_o_.-*.UjU «.._-U »«_gï.« -....._ A.. beter.de aria «Peur tant d'amour" ca ook da eerste aria van ; w -e-'e bedrr.f werd met zuiver t-i)*. rond geluid gezongen. Het üllegro vol ';omb^bt is eau van die nummers, die on_ nooit hebbn kunnen bskoren, maar dit is de schuld van den Componist, nut ües zangers, dia do r het uitzetten der stem be- Wcc-s iii den gerst '. rtij ta driegen. .Als tooaeelspeler maakt do heer ïhe'iy geea fraai fi^ucr. Ditzelfde geldt van den heer Faiviv1-, den tenor, die de rol van Fernand vervulde, en in deze partij beter voldeed dan in Robert le DiabU. Het spreekt van zelf dat in eene rol, eigenlijk .oor den tenor lyriquo geschreven, de heldentenor ni«t aan r-lle vereisehten kan voldoen, tenzg hü een vaa die buitengewone verschrjoiagon zü, zooals de tooneelwercld maar weinigen weet aan te * ij zes, maar dit neemt niet weg, dat de verschillende aria's van het eerste en laatste bedrijf niet schoon geluid en met goede voordracht werden gezongen. Wie getft ons echter terug in deze rol oen Géaé.ois, die het «ange __ pur" uit het laatste bedrijf zong op et-ne wg-e, die het ideaal mott nabij komen, dat Docizotti zich schiep? O, dat geheugen, welk eea z-gen voor deu men_ch, maar ook welk een kwelling al 3 hg zoo Velen den znn^er ziet toejuichen, en hg ter ni.u-wernood de handen beweegt, omiit het veriedeae hem een zang doet hcorea, dia het tegenwoordige in zoo groote mate OVfertr-ft. De koren waren gaed geoefend, en met uitzondering der nnramers voor het vrouwelijk gedeelte, dat niet ah.gd behoo/lijk de zuiverheid van intonatie in acht nam, hebben wg redenon vau tevredenheiJ, zoowel over da inleiding van het eerste b drijf tweede gedeelte, als vaa het beroemd» nQu'U resre ,'eui" tn VJ,a de overige oogecbiikken waarin het koorpersmieel medewerkte.
Over het orkest zouden we veel kunnen schrijven, maar de Waarde onzer opmerkingen zoude zeer betrekkelijk ztjo, omdat wij in de tegenwoordige em-taDdijjhedeu ia htt geheel niet mo.<en vcroordeelen, ja nanweiij.s beoordeelen. Voel talentvolle kuusteaaars z.tten aaa de eerste partij.n van de verschillende lessenaars, kunstenaars, dis zsch ia aadere lokalen met den moe. ten lof doen hoorei., maar die hier de gelege; h.i-l missen in goedo verstandhouding met elkanaer en het geheel te leven en te werki-o, cmeUt hnn w.ts: ia eeae daid vau het oogenblik, nauh'ciij.s door ééae vrij onbeduidende oefening gerugsteund.
Het bestuur der Veree.iiing ter bevordering vaa de belangen des Boekhandels he.ft in het Nieuw-blad voor den boekh. rapport uit^ebracut over een _aar or-gedragen vraag bet hst kopijrecht vaa uitgevers van dag-of weekbladen op aan hen verkoctno Ui i producten iv zulke bladen gopubliccerd j__e beslissing is, dat natuurlijk de inbond van dag. latten, voor üet nieuws en de adverteuiiSa betreft, tiet onderworpen is aan de regelen van het kopiereent; doch dat de eigendom vaa uitgevers op in hun dagbladen gepubliceerde feuilletons of andere li.terarische producten wel de^lijk gelen kan gehandhaafd Werden, wam-eer ten opzichte daarvan de noodige formaliteiten in acht genaiaen worden, welke voorname rjk hierin bestaan, --dat van elk werk, vóór of gelijktijdig met de uitgave, door den uitsererdrioexeoplnren, waarvaa ééa door hem op dea titel of, bij gebrek vaa titel op oe voorzijde, eigenhandig geteekend, met bijvoeging de» dagg, en vaa cc.c schriftelijke verklaring ven eenNederiandscheu drukker, met e-g naam, plaats en dagtee-, dat hat werk bü hem gedrukt is, zullea o*er worden, tegen reca, aan het gemeentebestuur zijner woonplaats, hetwelk dadelgk een en a;* ler atn het departement vaa buineuiandscha zaken zal vorzenden."
De Arnh. Ct. meldt
Zoowol door den heer Borgesins als i'oor de uitgevers van hel Vaderland is ons da ep.i.etking gemaakt, det'ons eerste t ie De heer B. zal zich wel b met e.n vooraaam gedeelte der werkzaanihodf-n va woordigen hoofdredacteur en als zoodanig «1b lid der ie optredeü, maar riet, zooals wij mededeelden, »de hoofdredactie aanTaardi b." Aangaande deu toekoni-tigen politiekaa leider van het Vaderlar.d is nog iiet3 beiend.
Het Vaderla el deelt mede, dat het eeo proef vsn liet e.:rste Tel van het n__a«dsch_i.t de Vrijheid oatnsgen heeft,; met de bijvoeging da. in de aankondiging de woorden «binnen weinige dagen zal verschijnen" uiet sedert maande», maar sedert twee wekeu voorkomes, dit nu ook twee aflevering, n tegelijk worden nitge^evea om de splitsing van een beter grijs „ithel tfl voorkomen; dat die twee _ü.,èri„gen binnen een paar dagen verzonden zallen worden, en dat de laatste vertragieg door «rustige ongeste! theid i, veroorzaakt, doch de volgende afleveringen geregeld zuilm vers.hgnen. Het Vaderland merkt hierbij op dat het maandschrift eerst zou uitkomen 1° Sept*. daaraa is, wegens ongesteldheid de verschijning tet 10 Sept. fonherroepelok" uitgesteld; doch den 22iten Bept. luidde het weder dat de la aflevering in dea loop der in-laad het licht zoa zien. Dan 28aten Sept. — dus drie weken geleden — werd geadverteerd dat de lste met de 2de, dia 1 October woest uukomen, /.binnen weinige dagen" zou verschonen; zn zijn echter er nog _iet. Tevens is aangekondigd, dat .na de venchi-jmng van die afl . vering over dek w&r-taalgeidea zal beschikt worjen."
l-Töf£.?agmk,dB* wa*i-kl.-n eea heer en éam» l**j»» den Ned. BoyßSpooieWe^ ac-iter het laadgoed den Brink buiten iruheti, en maakten e,rr.a vrouw, weiko daar woonde, .pui«k-iaam op een patjr dat welNebt n-t dea trein die te 2 uren vertrokken was, .erloren koa zijn. pc vrouw, dia den pest van Bek ster aan dien weg bekleedt, bg het patje kooiende, bemerkt tot niet g.riiega ontsteltenis eat hst haar kind van twee jsren ie, dejch . ,1e '■ ipoe^eiijk was het dooreen trede ï«r . ■ • aan het hoofd gekwetst.
Men bericht ons uit Gro^mS6"
Het vooruitzicht op en spoedige spoorwegawisluiüng tussc'iien Nieuweschaes en Ihrhove-Leer is verbeterd. Onzeregee Pruiiiscbe zgn barejd, behondêas de goedkeuring der Kamers, de noodige geldelgke on ii-rsteutiiDg te verleeaea. aisische badiec veor 1872 beval; ?eeig det folie van rio te verleoie-n subsidie. i!o Oldenbnrgscbe Stendenvcrit bedoten den spoorweg te maken en ta .xo'oiteeren. Mea verwath., dat ook de Nederlandsche re aan de Staten Generaal weldra voorstellen zal doen, om ten behoeve der aansluiting sabriiie te geven.
's-GBA .'ESHIGE , 21 Oct. De .u<ië_ti-- vaa dea minister van oorlog zei oe Doüderdog den 2.eie aanstaa:.da uietpl„ar,n hebben.
•SCHOONHOVEN, 20 Oct. Heden is alhier aangekoi 4. ge jaor jhr. A. W. A. Gevers Deijuoot, inspecteur v..e het wapen der artillerie, van zijn-n aojudaat, dea majoor K. A. Wimmer, om da artillerie instructie-kofficteerea. •HOORN, 21 Oet. Door de gemeenteraad ïs deser dagen vastgi 'grooting -oor het j :ar !572, eawel in v. in uitgaaf op <ie som vim ƒ 123997.585. * LESÜWABDEN, 20 Oct. De hedea alhier g.Wijlea ver■ d theol,>£anten vaa de moderne risht deur ek-, vgft'g bggowoond. Het eerst kwam ter sprake bet op.; .v .• dr. Piersón, in de Gids van Juai jl. »Eea keerpunt ig<3 ontwjkkeiiïg." De doouquaestie werd ook voórnamel^k besproken w_*; betre' kerkrecht .ijxe pood;ak_liJkheid dez.r plechtigü.id. Dsarna werd gehand«ld oï*.*rdevraagofdeiaoderu.nco_S-qnfitithahdelen,*sanaeer ze vele vormen en in-teiünee** o;ihetker.re'rj!cto helf.iu i:i stand honden of bevorderen. Ten slotte werd gememo* reer i.Klaar, omdat ia der voor z'ja eigen wetenscbappelg k wet. n, zoow. 1 ale door persoot'irjka er.arirg, vaa het tegendeel overtuigd wps , geaeg«erd de bescLu!riiir;ir.i;, wtdtr in ::ct JnninommerjL vau Waarheid in Ltfle door pr f. Hofstede do Groot i.g.bracht, ria. de moederrie theologie mt kracht van haar beginsel tot opheffing der godsvrucht ca de ondermg-„ing der deugd leidt. • OHO .llnGE'*?, 21 Oct. Was tet nu toe de bergplaats der, aangekomen vracht ;ooderen aan het statiaa ran den staatsspoorwe.^ zeer afgelegen, ca motsten de voertuigen ombüdon, loods te kotaea een groctan omwer makea en de spoorlijn i passeorea, thans is daarin eene verbitering ophanden. De veel boter gelegen wagenloods zal tot goed.renloods worden iiss,'crfcht, waarvan zoowel do spoorbeauibten als het publiek g_oot, gelief z'rlreeu osdervindee. § Gl-OéJINGSN, 21 Oct. Op voorstel der daartoe belnoemde coiumissia is door de vereenigiug vaa werkt.ar.eu eniudustrieel-m: besloten op rader va?t to stelles voorwaarden jorer te gaaa tot do oprichting eener prastischo arabacbt.ehool, sd ■„r üe arb'd.ler gelegenheid zal vinden zich voor zija Ranst-eani a:i-bacht te bek .vamen, cm dat later met meer vrucht te ku.i-nen uitoefenen,
Z.VOI.LE, 20 Oct. Iv eene hadenavond alhier geboadea vergadermg van iügzeteiun is bea!o*en, Oui zich te Wenden tot de ïej,eorin>?, tea eiude der afschaffing van do wet op h-t patent to ondersteunen, daartoe een a'res aan de Tweede Kaaer te zenden en eene commi.-ie af te vaardigen om tor dier zaken ru*t den miui.ter een onderhoud te hebben. •TILBUUG, 21 Oct. Naar men verneemt zal Z. K. Tl. de pries vau Ora.je, in het be^in der volgende maand zich te Tilburg iuet het houd-n van jaehtpee .jeu verlustiica, en tot ■dat einde ee-ige dagen aldaar verblijf houden.
---

