Frankrijk.
De heer Pouyer-Quertier, minister van financiën, is tot groot-officier der orde van hot Legioen van Eer benoemd, al. beloonkg voor da wijzo, waarop hg do financieele . cbikki. g heeft tot stand gebracht, waardoor een gedeelte van Frankrijk's grondgebied, spoediger dan bij hat vredesverdrag was bepaald, door de Duitucbe troepea ontruimd wordt. — Da heer Uambetta heeft in dea Spectator de lEst, bg wgze van brief aan cm lid vaa den departementalen raad van I'Allier, zgn denkbeelden ontwikkeld over den werkkring der gewestelijke Raden. Hij geef. vooraf ah zgn nieasin? te kennen , dat de verkiezingen voor die lichamen aan zijn pa. tij, die bij de radicale noemt, de overwiaring verschaft hebbe:-. en hij verhangt zich om dio reden te meer over de uitbreiding van macht, die aan de gewestelijke vertegenwoordiging bij do nieuwo wet gegeven ia. Hg geeft verder te verstaan, dat de radicale partg vau haar overwin«ie-rg g«e« gebruik moet maken, om de Btaatkunie op h.t terr.in te brangen van het dapartemeataal bestuur. De adinini-trütia moet gescheiden blijven van de politiek. Da ra lea moeten zelfs niet aandri.gen op de .-ntbindiag der Nation. Vergaderkg, of. .hoon, z.i.,diöO!_tomding1 ala logisch goêoig van den uitslag der verkiezingen, nietacnterwege mag blijven. Hij wil, dat da departementale raden vooral zich gelegen laten liggen aan nat onderwijs. Hnn eerste taak moet zgn een onderzoek naar den toesta»*! der scbolen, naar de bekwaamheden der onderwijzers, naar het sc&aoiprosramma, en al wat met het osderwgsin verband staat. Voorts moeten zg hunne onverdeelde aandacht wijden aan het belastingstelsel, daar dit dringend herzienisg behoeft; aaa dea toestand der wegen en kanalen, aaa diea'van den lanaoouw, aan de armenzorg. Kortom, alle btdaugen vanstoffaigkenenzode- aard moetan door do raden ter harte woroen genomen. Op die wijs kunnen zg, elk in zija gewest, met enkel met. vrucht werkzaam zijn, maar zullea zg ook krachbg bgdragen tot het groote werk dar weiergeboorte vui Frankrgk. — Dezer dajen heeft de heer Octa.e Fenillot (de bekende schrijver, dia onder de gevallen dyaastia bibliothecaris dar keizerlgke pale'zen was ca daarvoor een jaarwedde trok van 15,000 franken, maar na dan 4denSept. zich ontslagen acntte ca zijn traktement niet meer opvroeg) eea brief ontvangen yaa den minister Jules Simon, waarin deze ham berichtte, dat hg ham beschouwde als tot de l.tterkunile en nist tot een staatkundige partij te behooren en hem di«nvo!gess uitnoodigde zgn achterstallig traktement te komen ontvangen. De heer i euillot heelt echter geweigerd aan dit verzoek gevolg te geveu. — De Temps verklaart zich bazonder ingenomen met het plan van verscheidene hoogleeraren aan da geneeskundige school te Straatsburg, om, nn die stad bü Duitschland_ i_ i-gelijfd, aldaar eene vrije, van da regeeriag onithaukelgke school op te richten, waarin zö mat hunne lessen kunnen voortgaan. Zij hebben hiertoe van Daitschland vergu&nwg gekregen en tevens de toezegging, dat de regeeriDg „icj in deze particuliere onderneming Biet in het minst zal mesgea. Do laboratoria en andere inrichtingen te'i benoeve van het onderwgs blijven ter beschikking van de hoogloerarea. Oeze zullen, evenals voorheen, huane lossen in de JJ ranseüe taal geven. Het genoemde blad meent, dat op dia w«s de nieuwe universiteit ta Straatsburg, ondanks do plaats gehad hebbende verovering, werkzaam zal kunnen zga ten nutte vau ue algemeene wetenschap.
---

Uereenigde Staten. De brnnd van Chicago.
Vrijdagmorgen, 20 Cctober, verdrong zich oen groote menigte menschen op de kaaien van Queeastown, da voorhaven van Cork. Aan dea horizont h_d men gemeen! den zwarte_i rook te bespieden van da Cuuavd-stocmboot Java, die den elfden October New-York verlaten had, en weldra werd vau Roche-Point, het.westelijkst punt dar I.rscbe kuei getelegraphoard dat de stoomboot in het gezicht was. Onmiddellijk Veeren zich verschillende vertegenwoordigers van de Eagel.ch. dagbladen aan boord van eea stonmbsreas, dia dadelgk zee koos en de Java te gemoet snelde ora do p°ra zoo spoedig mogelijk met de bijzonderheden van den brand vaa Chicago b-kend te maken. De postdirectie te Londen, die d« vurige verlangst van hst publiek waardeerde om den omvang der ramp, we_fcs Amerika getroifan had, ta kennen, had een beambte naar Cork gezonden, om met do vertegenwoordigers der pers aan boord te gaan, ten einde de dagbladen onraiJdellgk ta sorteeren en aan de verschillende belanghebbenden rond te deelee. De agest derCunard-compao-nie gaf den passagiers der stoombarcas een toegangsbewijs tot da Java, ca toon deze prachtige bost, na ean reis van acht en een halven day ts twee uren voorQuaenstjwn het aakar liet v-üb-n, waren ac journalisten ia hetbe.it der gewenschte bijzonderheden, welka zg onmiddellijk van Cork naar Londoa telegrapheerden. • .' , Het telegram vaa een bunner valt vier kolommen vaa do Times, terwijl dut vaa den verslaggever der Dai'y Ntws zes kolommen van zija d.p-blad inneemt. VV ij deelen het belangrijkste uit der.e verslagen mede, die natuurlijk zeer onvolledig zija, daar de boot New-York Slechts éeu dag sa dan braad varliet, terwijl de corresooadenten te Corfc alMs, zoo groen als rijp, dat deA'narik'iansc„edagbli»*m vaa den brand vertelden, hebben getelegrs.pheerd. „ ~ ,r Ia verslagen in da Times en Va>ty Aews met elkander vergeleken hebbende, gelooven wij, «at dit ongeveer da geschie- I denia van den brand is. . , . Waterdag den 7den October ontstond er brand in het zuidelijk gedeelte der stad Chicago. Sinds drie weken had het niet geregend. De raet hout geplaveide straten en de houten huizen in het midden dar stad ware.n inrkdroog; een enk.la vonk moeit op hen dezelfde uitwerking hebben als op de wouden en houten dorpen ia West-Canada., en terwijl de ontzettende vlammen o.er de Prairiënvan Mi.hichan zweefden, allea rerïjieiende ca verteerende, woedde het vuur eveneens in liet midden der weergalooze stad, die iv «enkele jarea van een klein dorp in een stad der paleizen veranderde. De brandweer van Chicago, — en een betero bsstaat er nergens — toog onmiddellijk aan het werk; de zuidenwind bliea de vlammen en vonken naar het noordelijk district, en het was eerst, u_dat de brand hot vierde gedeelte van een vierkante Eng6lache mgl vernietigd had, dat het der brandweer gelukte hem Zondagnamiddag meester to worden.
Uitgeput en doo.moede gingen „e mannen, die zon ijverig ; aau het werk geweest waren, naar huis: doch nauwelijks hadden z"3 zich te ruste gelegd of een nieuw gero.p van brand schrikt hea op. :„'._.'_ j • Er was brand ontstaan op een halfuur af stands van de puishoopen van den eersten brand. Tusschen de oorzaken der beide rampen beslaat geen verband. ~..«- _.._„!■ De „ieuwe bra_d ontstond m een stal m da Koven-fetree». Een iosgen had een petmleumlamp achter een koe geplaatst, die hrj melken wilde. Het dier schopte de lamp omver, e.e brandende olie stak eerst het stroo toen de houten . chnnr aas; de Noordoosten wiisd — en het woei dien avond een storm — neemt bet vlammende dak op en werpt het te luiddeu der drooge houten huixea, en biüneu vgf minuten waren eea dertigtal huizen in laaien braad. De wind scheen de vlammen door do straten en rcn_o_n de hoeken der huizen te zuigen; in kronkelden langs do houten muren eu verteerden ze ia een oogwenk ala waren ze van d*..n papier gemaakt; zij sprongen van dak tot dak, Taa straat tot straat; een groote fabriek en een paar pakhuizen staan in den weg en houdt hen een wijle op; doch de wind raast, als werd hg toornig, met verdubbelde kracht, en loeiende banen de vlammen zien een weg door de pakhuizen heen; zij bereiken de puiaho. pan van den brand van den vorigen dag ei wekken het smeulende vuur weder op; met verdubbelde woede werpen -ij zich ep een bouten brug, die ze verteren, en vaa waar ze op een schoener, die in de rivier ligt, overspringen. Dra staan de masten iv brand; lange Tuurtougea streküen zich vaa hen naar dtn oever, on weldra staan beide ïjjden der ri.ier in brand, ca drgft de wied de vlammen naar de schoonste en rgkste wijken der stad. ... En hoe bestreden de wakkere mannen vaa Chicago oen vnurduivel in hnn midden? De brandweer, uitgeput door den ingespannen strijd van twee d.gei, toog langzaam ca zonder geestkracht aan het werk. Elke minuut vau aarzeling stond met een uur vau aarzeling bij ecu gewonen brand gelgk; en na een half uur arbei.s bleek da volmaakte onmogelijkheid ora met water het vuur te bestrijden. De bevolking werd door den vgand overrompeld eer zij bet merkte. Men is te Chicago/ zoo gewoon aan de alarmkreten vai brand, dat er eenige tijd verliep , voordat men eenig denkbeeld had van het tweeae gevaar, dat de stad bedreigde. Aanvankelijk meend. men, dat de puinheopen vaa den vorigen dag opnieuw ontvlamd waren; men nam geen notitie van het aanhoudend geschreeuw. Eerst toon het gerucht verspreid werd, dat de vlamm'.n het gedeelte der stad bedreigde, waar de handel zich gevestigd had, begon het publiek onrustig te worden. Mea toog naar de plaats des onheils; — helaas, _ was te iaat. De vlammen waren van schip op _chip, van huis op buis overgeslagen; de rivier en de beide oevers waren in een vuurzee veranderd. Da grond zelf braadde, daar de houten trottoirs m laaie vlam stonden, da wi_d dreef de gezamenlijke vlammen in reusachtige vuurtongen over de stad, en een ooggetuig.: dia vaa verre het onheil zag, deelt mede dat 'een onafgebroken vlam van twee mglen lang en een mijl breed Caicago verteerde. De ontzaglijke halte van zulk een oven kan niemand zich voorstellen ; steenen gebouwen scheeaen niet zoo zasr verbrand te worden als wel te .m.lten, en het ware gemakkelijker voor een handvol Zuidzee-eilai-ders om met han siang en en p de ijzeren cohorten van v. Moltke ta verslaan, dan net voor da manaen van Chicago wan, om met enkele waterstralen dien helschen gloed te dempen. Da wiad nam toa *, tien blokken huizen lagen m de a_ch; dnizenda manaen hs,dden zich aaneengesloten, om als vrijwilligers den vgand te bestrijden, doch de wind speelde met brande daken, als warea zij gele najuarsbladeren, ca wierp *e te miidin der moedige menigte-, wierp z_ links en rechts te radden van*buiten en paleizen en een cycloon van vlammen omringde de brandweer ca dreef haar met verlies terug. Het postkantoor, eenige spoorwegstations, de bureaus van al da dagbh.dn. het entrepot, da werven waren allea vernietigd en de gloeiende vunrdamp dreef <le bevolkiDg ver van hun br-n--dende bezJtinget. ouders van hua in gevaar verkeerendo kindera". Nog ean laatste pogiag wildo de brandweer da*n. //Makea wij een wojsfeag rond de vlammen «achten do mannen vaa Chicago «en hou'en wij die nat en onbran .baar, das houden wij deu vgand wellicht nog tegen voor een barricad. vaa puinhoopan." Onmiddellijk togen zij aan het werk; iminen we/den aangelegd onder de huizen der eerst bedreigde wijken eu weldra hoorde men boven het knetteren der vlammen, hat razen des wiads en het gekerm der wanhopende bevolking, ontploffing op ontploffing, als met eea donderenden slag de huizen van Chicago in de lucht vlogen. En hat gekerm der bovoikiag moet hartverscheurend geweest zijn. Wg hebben om onze verbeelding te hulp ta komen, de bebchrij.ing nog eens overgelezen, weke de Foe vaa den brand van Londen geeft. WQ nebben weder gehuiverd toen wö hut ontzettende tooneel voor oo^en zagen, zooala met geniala getrouwheid de groote Engelsehe _chrij ter het schetst. Doch ef.'>ii__ig verschrikkelijker moet de toestaad der bewoners vaa Caicaao geweest zgn daa die der Londensche b.voiking was. Midden *n dea zomer had de bra_.d te Londen plaats *, bleehts langzaam verspreidde» zich de vlammen, en de bowoners der aaagetaste of bedreigde huizen hadden gelegenheid te ontvluchten en ten mitste het leven te redden. Ijzingwekkend waren de omstandigheden te Chicago. Eea stormwind dreef met onweerstaanbare kracht de onmetelgke vlammen naar voren, ca 't dunkt ons dat na de verwoesting van Harculanum en Porn^ji nooit een ontzettende, nacnt voor da bevokmg van een enkele rtÏÏaanbrak *, want gruw^ker dan de, brand vau Londen, dood.cher dau de brand.van Pargs wasderamp we lke Chicago trof. De huizen van tieadnizende ge7ae*en lagen in puin ler ned.r. leder oogenblik werd he gevaar grooter .Een 80,000 mannen, vrouwe! ca kinderen vluchtten uit.ke begaanbare straat, en ean dichte menigte verdrong ichgUfeüdo van ang_t ca wanhoop, in huu streven om te ontkomen. Elkirijtuig, elke wagen, welke voor geld ta verkrijgen was, werd ia beslag genomen ca met kostbaarheden be.racnt. bows scheen het of de dichte hoop vau menschen, paaraen en karren zich neoit oatwarron zou. Arme lieden van alle naties der aarde, van Europa, China ca Af rika, vochte_, dol van opgewondenheid ten vrees met elkander in hu* pogiigeu om te ontkomen. Talrijke personen werden onder den voet gadroiigen en verstikt. Sterke mannen weenden als kinderen, do vrouwen rukten zich ia wanhoop het haar uit het hoofd en kreten om hun kinderen; dichte gloeiende rookwolken zweepten of er het volk heen; en verdroogde de veihemelten; een woedende dorst dwong tot drinken — geea water was ta krijgen, „lechta hier en daar wat sterkedrauk; dronkenschap dreef nu jtalme hoofden op hol en vergrootte de ver .arring. hooit aanschouwde een menschelijk oog zalk eeno verwoesting, eate midelen vaa al die eliendu trachtten dieren en röovers zich van liet goed huns naasten meester ta maken. Vale lieden, die zich in da brandende gebouwen waagden, vonden den dood, en met de kerel, die op roof en plundering betrapt werden, maakte men korte wetten. Op .taanden voet hing men hen op of scaoot men hen dood. , //Ik zag" schrijft eea 00-getuige, »ner mannen een brandend huis binnentraden tn ïn een oogenblik zag ik z. bedolven onder een neierpioflanden brandendea muur. Eea minigte personen was bazig uut het reddaa van kostbaar heden uit en huis. Het gebouw stort in en eenigen werden gedood. Een twaalftal mannen, vrcuwen en kinderen vluchtten in het vuurvaste gabon w van de üorticultural Society. Binnen weinige minuten barsten d. vlammen door he. dak en zgn zg allen verbrand. Onder hea barend zich de oude kr>___el Samuel Stona, de heer en mevrouw John D. Gerrard en mevrouw Depelgrome. Ia Chicogoavcnue snelt een vader ac wap op om zijn drie kindoren. to radden, de vlammen acaterhaleu hem, en raeï zgne kindsrea komt hij om. Zgn vrouw zag ik iater dwalende in de straten aan de Noordwest-jade der stad Eindelijk kwam haele verwoesting der stad Deie.. xerw^i «n» ».„„hHn-t.-pumhoopbarrricade aanvielen ca door deze voor ee«oognabWMa r,ic- «._«■_ (-.•!__ en eiiic de wind eea weiüig. liggen en out tZde huilen De braad was ten einde, doch van de stad is niet o™ dan een cirkel van villa's en particuliere huizen, rondom de grooten, zwartanpuisko.p van de rgksta gebouwen eaRondom de verbrande districten gelijkt de stad een kamp. Honderd duizend personen hebb.n zich gelegerd langi de straten en wegen; eea menigte vrouwen, dia gedurende den nacht I der verschrikking bevallen waren, zieken en stervenden weri den op half. erbraada deuren vervoerd, doorweekt door den regen en aan den kondea wind blootgesteld. Hulpelooze kinieret, vele zonder ouders of beschermers, schreeuwden om hulp en voedsel, en wa&hopende vaders en moeders smeekten over_i om water an brood.dat nergens te krijgen was voor hun kinderen. Zeer vele personen «gn gedood en meerdere vermist. Men heeft onmiddellijk een centraalbureau opgericht, dat de namen opschrijft van hen, die vermist wordeu, taa einde hen op te sporen. Naar alle windstreken werd het bericht van het onheil geseind en om hulp gesmeekt. »Zesdt dekens ca g.kookt voedsel," telegrapheerde de burgemeester naar al de groote stelen van Amerika. Van noord en west, van oost ca zuid, daagde onmiddellijk hnlp op. De minister van oorlog zon-- 100,00 rantsoenen voor de hongerieen en 500 man Esbappei- ora f e ord te beware;?. New-York en Boston gaven per telegraaf b i: os digende antwoorden, beloofden bijstand en op n Van Milwaukee, gaint-Louia en Cincienati kwamea teaiuen mot stoombracd-pciten en ervaren brandspuit rasten aan. De trein van Cincianati was 17 nnr op weg; onnvH lelüjk bij de aankomst sprong een brigade krachtige gast n nit de wa*en_, de mannea spanden zich voor de vier st Kim^raadspuiten , en ijlden n.ar de puinhoopen, waar zij de vlammen verder onderdrukten en met zeldzame moed en vaardigheid redden wat to redden waa. . Do vindiagrijko geest der Amerikaansche isiustnceleii was dadelük aai ht-t werk. Do heeren Kicha.ds en CiarlesOraine, wier fabriek gespaard was, zetten dadelijk hnn raachkeria in het werk om het noodige water nit het moer op te jompen ten .inde de gevluchte bevolking te voorrien en el.e verheffing der vlammen te voorkomen. Vgftienhoiiderd bergers sloten zich aaneen tot een vrijwillige p.litiemaciit, en eenige groote industrieelen, die alles door den brani verloren hadden, behielden genoeg geestkracht, om het volgende telegram te zenden aan hare steenbakkers-firma's te Buftalo: //Zendt 250,000 baksteenes, voor den herbouw der stad. Wij hebben thans ia korte trekken het voornaamste medegedeeld. Eén woord ligt obs thans op 't hart. Men ziet, dat de ramp aanvankelijk niet overdreven werd, en dat het lijden gedurende den winter van da duizende personen der miidel- ca lagere standen, die noch kapitaal, noch krediet hebban, zeer groot moet zgn, te_zü krachtige hulp gegeven worde. Wij vergeten niet, dat ocze eigene armaa dezen wiuterook hulp behoeven, doch wij drukken den innfgen wei.sch uit, aat ieder, die een penning ter zijde k,nn leggen vuor de ongalakfeigen van Chicago, dit moge doen. Do heer Waatj^n, president van het beurscomité, alhier, heeft zich bereid verklaard giften voor de diep beproefde bevolking der groote stal van het W; stea te ontvangen, en wg willen eveneens gaarne giften vootChic" 30 aan het bureau Ha delsblad in ontvangst nemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 October.
De Reichs- und Staatsanieher vervolgt zijne mededealingen (zie ons vorig nominer) aldus: //De aanhef van dan brief van Bssedetfi dd 23 Aug. luidt als volgt (wfi vertalen den Franschen tekst) «Vs. ootvrng uw brief en heb mij zuo go;d mogelgk gadragen naar ziina bedoelingen Ik zend u ala schets, het bijgevoegde ontwerp. Ik behoef u niet te zeggen, waarom daaua gezwegen wordt van Land.u en Saarbrücken. Ik heb mg overtuigd, dat wij door daarop aan te dringen onoverkomelijke beiwarea zo?.deu vind.*n; ik bi.ld mij dus aan Luxemburg en België." Op eene andere plaats ia di?n brief laait men: Er is overeenkomen (R est convenv.) dat ik u een eerste ontwerp zend, waariawü, dea noodig, verandering kuanea brengea" varder: «•Gg zult op.atrkea, dat wij ééa tractaat, in stedo van twee, hebban gereed gemaakt. Toen ik aan het schrijven ging moest ik cri.eun_n, dat men, wat betreft Lsxom.urg, moeilijk schikkingen va-t.tallen kon, vatbaar voor openbaarmaking. Ik zou intusschen aan art. IV, dat België betreft, het karakter «e vorm kannen geven van een g.hevn additiosneel artikel, door het aaa het ,eind van het verdrag to plaats.n-, maar gelooft gij niat, dat ook art. V alleea aan do contractanten bekend blgven mo.tV" Het concept van het antwoord op dezen brief van Benedetti — welk concept m«de geschreven is op officieel papier— bezitten wij ook. Uit dit concept blijkt, dat de indruk van het ontwerp van Beaadetti gunstig was, maar men eenigen tg'l van beraad wenschte. In dit concept wordt er van gesproken, dat de Koninsr der Nederl-niaa voor Luxemburg eeae schadaloasstelli-g b.hoo_t te h.bben uit Pruisisch grondgebied. Ook wordt daarin gewar-.g.1 vau de geld-dijke ofbrs, die de ov-r.eskomst zou ka: eischea; tovens wordt de stelling oatwikkeld, dat hat oude bezettingsrecht in de bondavestigen vervallen is door ds wijziging iv da bond3Coastitutie en dat dus de handhaving van dit recht ia Zuid-D uitschland oribestaanbaar moet wordon geacht mat de orafhankelgkh.id der Znidduitsche Staten, ziet at van dea eisch tan aanzien van Landau en Saarlnuis, maar zon het beleefd vinden (acte de courtoisie) van Frcisen, indien het, door ontmanteling, aan deze plaatsen het karakter jeïrena Frankrgk ontnam. Ook wordt aangeduid, dat men te Parijs het totstandkomon der Duitsche eenheid ca dit wel binnen kort (dans vn tompa prochain),besohouwt ala eena onvermijdelijke zaak. latu-schea moest men niet #art IVmet ait 111 OEaf scheiaelijk verbinden (Solidariser 1' art. IV avec 1' art. III); hst is zeer duidelijk, dat het uitbreidoa van de suprimatie van Pruisen tot over den Main voor ons eene zeematn .rlrjke aanleiding zal zij», om ons van België meester te maken, maar er kunnen daartoe zieh ook asderé gelegenheden opdoen, waarvan wij uitsluitesd beoordeelaars moeten blijve». De heldere en juiste iakleediig van het ontwerp maakt, dr.t wij te dien aanzien een zeer te waardeeren vrijheid van handelen behouden." Herhaaldelijk wordt do verwerving van Luxemburg het onmiddellijk, die van Bdgië het eventue.le doel der conventie genoemd. Wat dus op België betrekking heeft alamede op de ofen defensieve aileactie moet geheim blijven.'-Dezeovereenkomst schikt alles; zg werkt zeer gunstig op de openbare meening,'doordien wij onmiddellijk iets verkrrjgen(nl. Luxemburg) en wel iets, dat de gemoederen aan België 'doet denken. (Cette comMnaison concilie toul; elle delend l'opinion pubhque eeiFrance par l'obtention d'une saltsfaction immédiate et iorientation, qui en réiulte pour les esprits vers la Belgique). Zg houdt het noodige geheim, zoowol wat betreft het verdrag van alliaatie ala wat betreft de voorgenomen inlijvingen. Meent gij, dat zelfs de afstand vaa Luxemburg geheim blgven moet. tot op h-t oogenhlik dat de hand op België kan worden gelegd, dan zal ik u verzo.ken, da: gevoelen door uitvoarige opmarkingen te osderster nen. Indien toch de ruil van grondgebied wordt uitgesteld tot mia of meer onbepaaldea tgd, dan sou dit de oorzaak kunnen zijn van bedenkelgke overhaastiag der Belgische aaiigelegonheid". Aan het slot vaa dezen brief wordt graaf Ben-detti gemachtigd zich, wanneer hij di. noodig acht, eenigen tijd naar Karlsbad te begeven. Benedetti heeft dezen brief op 29 Aog. beantwoord. _, , , . ... Voar het eerst oppert de F.ansche gezant ia dezen brief twijial, of men wel ox> Pruisens oprechtheid ten dazs rekenen kaa Hg merkt op, dat hij bij graaf Bismarck zeker wantrouwen heeft bespeurd, of keizer Napoleoa niet van deza onderhandelingen zich bedient om tusschen Prnisan en Engeland wantrouwen te zaden. Daarop laat hij volgen: //Welke mate van vertrouwen kunnen wü op onza beurt geven aas personen (interheuteurs) die zulke berekeningen mogelgk achtea." Nu gowaast hij van de zending vau generaal Manteuflal naar St.-Petorsburg en .raast: «dat men elders verzekeringen heeft gevonden, die outskan van de moeite oei met ons te rekenen. Pruisen (dit aitaa_s beweert graaf von Bismarck den Koaiug te hebben geiegi) bahoelfc de alliantie van eene groata mogendheid. Verwerpt men dio van Fraekrijk, dan is dit, omdat men reeds voorzien is, of op het punt van voorzien te raken". Om diesaangaande opheldering af ta wachten , meent Benedetti, dat het oogenblik gekomen is, om voor 14 dagen naar Karlsbad te gaan. Daar zal bg zich gereed houdea, om op bet eer_te talagraai van von Bismarck naar Berlijn te gaan. Tijdens Benedetti's afwezigheid (laat de Anzeiger dood leuk volgen) is sok graaf von Bismarck vertrokken en, naar wij ons meenen te herinnaren, eerst in December naar Berlijn teruggekeerd.
//Da geneime onderhandelingen dus hebben noodzakelijkerwijze thaus eenige maanden gerust, maar dit verhinderde ni_t, daarvan zijn wrj zeker, dat zij verscheidene malen weder werden op hat tapijt gebracht. Wanneer gnsf Benedetti op p. 185 van zijn bock het eens dwaling noemt, indien graaf .. Bismarck de onderhandelingen over Be'giS, die ia 188 ti plaats f rapen, in 1867 plaats, dan volgt daaruit slechts dit, dat de 'xansche gezaat ook in het jaar 1867 de onderhandelingen, die in het voorjaar waren afgebroken, weder heefc aangeknoopt, ditmaal beperkt tot België, nadat do Laxamburgsche zaak was mislukt. De houding van Frankrgk tijdens den Belgischen spoorwegstrijd, zal, na h;tgeen gezegd is, hst niet ong-lo..fl'jk doen voorkomen, dat Frankrijk zelfs toen nog niet de hoop had opgegeven, Noord-Duitschland té winnen voor zgn lievelingsoütwarp. . //Wij zijn intusschen niet voornamens meer ts ontsluieren dan noodig i. ter zelfverdediging. Wij bepalen er ons toe, de seheeva ouvsitingen dar Daitsohe staatkunde, waartoe het verhaal van' Benedetti aanleiding geven kon, te voorkomen. Tenzij wn opnieuw ge-noodzaakt worden deze taak te volvoeren, I zullen wij de verzoeking wederstaan, om de rijke en Ue"""Z j slof, welke onzer beschikking staat, uitvoeriger teL^fg^Vtti wij thaas de slotsom, daa bft**'df *0o„_.Im->g ala trouw dienaar des Keizers, in &gn zgn heeft pogen vol te honden, Eergisnie.ster, ten vorigen jare van de «*»* nee» B«*
terea reeds — en trouwens ten Torige» jare onmiddellijk — hebben wü doen zien hoe w mig z<jn verhaal overeenkwam met de waarschijnlijkheid en hoa vreemd het was, dat hg' juist hier de uittrek.els nit zgn brieven weglaat, waarmede hij elders zoo kwistig was. ..... , , I Het blijkt thans, dat Benedetti niet_ rekende op tegenspraak, gegrond op officieele stukken, die hij in veilige handen waande, terwijl ze //in het verloop van den oorlog" in handen der Duitsche regeering zijn geraakt. (Vermoedelijk zijn deze stukken bij het beleg van Parijs gevonden in de villa van Rouher. Indertijd werd daarvan gesproken, maar de Duitsche regeering was toen, naar het schijnt, slim genoeg va» niet te doen vermoede» welk gewicht deze stukken hadden. Ze konden later dienen en hebben dan ook thans gediend.) Uit de stukken nu blijkt, dat Frankrijk eerst boutweg den linker Rijnoever gevraagd haeft tot en met Mainz, als iets, dat Pruise» vermoedelijk terstond zon afstaan. Er blijkt dus uit, dat de Fransche regeering reeds toen zich zeer in zijn buurman heeft vergist, gelgk trouwens zg zich vergist had, toen zij den oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen toeliet, in de verwachting, dat de partij onbealiat blgven zen en Frankrgk dan ala bemiddelaar met zijne eischen zou kunnen optreden. De eisch wordt door von Bismarck onmiddellijk beantwoord met eene bedreiging van oorlog, en Frankrijk, daarop niet voorbereid, neemt allea zoetsappig terug. Zoo weinig echter heeft zgne regeering uit deze ervaring nut getrokken, dat zg onmiddellijk weder voor den dag komt met een verzoek om Duitsch gebied, Luxemburg en de vestingen in den Paltz. Blijkbaar dus heeft men niet begrepen, dat Bruisen niet alleen geen Pruisisch gebied wenscht af te staan, maar ook den afstand van Duitsch gebied weigeren zal. Met een cyai3me, 'gelgk zelden in staatsatakke» zal worden aangetroffen, wordt uiteengezet hoe voordeelig deze nieuwe eiach voor Pruisen is, daar het immers //slechts laat nemen hetgeen niet zijn eigendom is." Desniettemin blgken de onderhandelingen niet te vlotten. Men zal hebben bespeurd, dat de mededeelingen van den Reichsanseiger op dit punt eensklaps veel minder uitvoerig worden. Men krijgt niet de stukken i» zij» geheel te lazen, maar slechts fragmenten. Reeds uit deze echter schijnt te blijken , dat von Bismarck niet onmiddellijk dezen nieuwen eisch van de hand wees, maar zich aanstelde, alsof hij er ooren naar had, e» in deze onderstelling zou passen hetgeen Benedetti „teeds beweert (zonder dit echter te bewgzen), dat von Bismarck steeds op zulke (vroegere) eiachen (ta Nikolsburg en later, ter zake van Mainz, te Berlijn) deed gevoelen: vraag elders dan in Duitschland schadeloosstelling. Trouwens, indien wg ons wel herinneren, heeft von Bismarck erkend, dat hij toen niet onmiddellijk weigeren kon, omdat de Noordduitsche regeering nog niet in de omstandigheden verkeerde, die een vredebreuk met Frankrijk onverschillig maakte. In de mededeelisgen van Benedetti echter is niets, waaruit zon kunnen blgken, dat von Bismarck door hem het oor te leenen, iets andera beoogde dan tijd te winnen. Veeleer zou men het tegendeel daaruit kunnen aflei.den. De zending toch van von Manteuffel naar Petersburg, juist toen Frankrijk met deza eischen voor den dag kwam, verschijnt thans in een eigenaardig licht, al is wat dit botreft nog niet alle opheldering overbodig. Vermoedelijk heeft von Bismarck Benedetti aan de praat gehonden en intusache» door toenadering tot Rusland en de bekende overeenkomsten met de Zuidduit.che staten zich tegen het dreigend gevaar gewaarborgd. Vandaar dan ook, dat de zaak toen eenige maanden niet werd aangeroerd en von Bismarck Benedetti bedaard te Karlsbad liet wachten naar een boodschap, die hü aiet voornemens was te zenden. Ook op andere punten komt de getrouwheid van het verhaal van Benedetti in verdenking en steeds dieper zinkt daardoor de keizerlijke staatkunde naar het peil van huisbakken intrige. Een Spanjaard , Arturo de Marcoartu , heeft in den Observer een brief geplaatst, waarin hg zegt: «De depêches van Benedetti va» Maart 1869 zouden kunnen doen denken, dat de Spaansche regeering deel had aan de besprekingen, betreffende de candidatuur van een prins von Hohenzollern, of althans dat zij daarvan kennis droeg. Laat mij u derhalve mededeelen, dat de eerste onderhandeling dagteekent van Maart 1869 e» dat toen een zeer aanzienlijk persoon, noch van Spaanschen noch va» Franschen eorsprong, aan het hof der Tnilerieën de candidatuur van Prins von Hohenzollern voorstelde, niet op verzoek der Pruisische of der Spaansche regeering, maar op verzoek van een lid der Fransche keizerlijke familie. Mg» onderhoud ia Jnli 1870 met de heeren Prim en Sagasta, minister van buitenlandsche zaken nopen mü te erkennen, dat de regeering van mijn land, toen (in Juli 1870). voor het eerst en deor mij kennis kreeg van de besprekinge» van 1869. De Spaansche regeering weet niet, dat deze onderhandelingen, gelgk de de depechen van Benedetti zéggen, begennen zgn te Pargs en gestaakt te Berlijn in Maart 1869." . _._*■«» 7s-.'iyy»v^>!*u*s*^a»**' *— De Vereeniging van en voor Industrieelen heeft een circulaire gericht aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken en aan de verschillende genootschappen tot bevordering van de belangen onzer volksvlijt, om hunne onderstensing in te roepen voor et adres, door de voreeniging aan de Tweede Kamer gezonden, waarin geklaagd wordt over het toenemende ondermijne» van de particuliere ngverheid door gemeentebesturen, die zelve» fabrieken oprichten en exploiteeren en op voorzie»ing in deze gewichtige aangelegenheid wordt aangedrongen.
Wg brachten een bezoek aan het chromolithographisch etablissement van de heer Amand & CO., ten einde de eerste afdmkken to bezichtigen va» de kopie in kleurendruk naar het beroemde meesterstuk va» de Potter. Naar me» zich herinneren zal, was de heer Amand reeds bezig met de bewerking dezer kopie van den Stier, toen eene kopie in den handel werd gebracht, afkomstig va» een ander gunstig bekend etablissement. Beide firma's hadde» zonder van elkaar te weten dezelfde keus gedaan en de heer Amand gaf den kunstminnaars kennis dat een kopie van bedoeld meesterstuk binnenkort ook door zgn etablissement zou worden geleverd. Naar hij meende, zou deze kopie de proef der vergelgkingkunnen doorstaan. Zonder ons verder met dit bepaalde punt in te laten, gelooven wü na oplettende beschouwing van het werk van den heer Amand, als oordeel der kenners te mogen verwachten, dat de kopie, bewerkt door den heer Amand, niet allee» door grootere afmeting zich gunstig van de vroeger geleverde kopie onderscheidt. Wü althans verklaren gaarne, nog nimmer eene chromolithegraphie te hebben gezien, die zoo zeer als deze de illusie wekt van eene kopie in olieverf. Wanneer men de werkplaats van den heer Amand bezoekt en daar een paar afdrukken naast elkander ziet, dan komen zelfs kenners bg den eerßten aanblik in verzoeking , een der exemplaren te honden voor de kopie in olieverf, waarnaar de kopie in stee»druk werd bewerkt. (De heer Amand namelük hoeft door onzen bekenden kunstschilder Altman, naar de oorspronkelijke «childerg te 's-Gravenhage eena kopie laten vervaardigen op de grootte, die hg aan zgn kleurendruk wenschte te geven). Wg gelooven ook — en dit verheugt ons voor onze Nederlandsche industrie — dat deze kleurendruk kan wedüveren met het beste, dat in dit genre door het buitenland wordt geleverd en hopen, dat vele kunstminnaars zich zullen opgewekt gevoelen, om aan eigen aanschouwing de juistheid onzer mededeeling te toetsten. Exemplaren van dezen kleurendruk zgn tentoongesteld bü de voornaamste kunsthandelaars.
Niemand zal de moeite van een bezoek bg' deze firma's beklagen.
Met diep leedwezen vernemen wij, dat onze begaafde landgenoot , de heer E. Masdorp, hedennacht te half vier uren te Alkmaar is overleden. De vaderlandsche letteren lgden daarbij een gevoelig verlies; onder den naam van M. P. Rosmade behoorde de heer Masdorp tot de besten onzer zeer weinige novelliste», die de door hen behandelde onderwerpen, hoe eenvoudig soms, steeds door nieuwheid van opvatting, door levendigheid van voorstelling en door frisehheid va» vorm immer belangrij-: weten te maken. Zijne novellen, züne romans, zgne ae.thetische opstellen, zgne beide drama's getuigen allen van een zelfstandigen krachtigen blik. De Maatschappü van Nederlandsche Letterkunde erkende zijne verdiensten door hem het lidmaatschap op te dragen. Wie hem van nabü kenden waardeerden in hem een eenvoudig, eerlijk , warm gemoed, een edel hart, een rechtschapen mensch, een trouwen vriend, wiens te vroeg heengaan hen met diepen weemoed vervult.
la de Vijzelstraat bg de Must is hedenochtend omstreeks 11 nren braad ontstaan in een bakkerij. Met behulp van een brandspuit, die spoedig aangevoerd werd, was men den brand weldra meester.
Van de 584 personen, binnen deze gemeente in de maand Sept. overleden, waren 192 kinderen beneden den keftgd van 1 jaar, d. i. ruim 32 pCt. der sterfte; 294 kinderen beneden den leef tüd van 5 jaren, d. i. ruim 50 pCt. der sterfte. Tengevolge van gebrekkige ontwikkeling, uittering en klierziekte stierven 90 kinderen, van welke 80 den keftgd van 1 jaar nog niet bereikt hadden. Aan mazelen stierven 5 kinderen. 0 roodvo»d « B;perB©nen. u pokken * 103 // 0 typhus // H „ 0 kinkhoest : « s kinderen. _• kroep « i „ e bloeaspuw., long- of keeltering « 39 personen. _> acute ziekten der ademhalingswerktnigen « 36 0 n chronische ziekten der ademhalingswerktuigen « 20 « 1 de gevolgen van een val « 5 « 000 0 verbranding « 2 kinderen. Verdronken zÜn 1° personen. Door zelfmoord stierf l vrouw. I» het laatste nommer vaa Trübner's American and Oriental Literary Record schrgft dr. Muir omtrent onze periodieke pers o. a. het volgends. — De Gids, uitgegeven bg Van Kampen, Amsterdam, een der oudste e» zeker het beste. Wordt algemeen gelezen. De eerste schrgvers werken er aan mede. Züne godsdienstige richting is liberaal, zgne staatkundige constitutioneel-liberaal. Zgne critiek is streng rechtvaardig. Ik vermeld, dat het eerste artikel in het Juli-nommer van dit tgdschrift, een stuk is van 40 pag., getiteld: »Yede_stndiëi," door den heer Van Limburg Brouwer, die zich voorstelt zgne verhandeling voort te zetten (*). Hieruit blgkt het belang, hetwelk denken de mannen in deze oude Indische hymnenverzamaliag beginnen te stellen als bron voor de kennis van de vroegere godsdienstbegrippen der menschheid. — Tijdspiegel. Zeer geacht. Minder algemeen gelezen dan het vorige. Medewerkers van minder rang dan die van de Gids. Het bevat soms zeer goede artikelen. — Vaderlandsche Letter oefeningen. Dit is de patriarch van al de Hollandsche tijdschritten; meer dan een eeuw oud. Pogingen werden in den laat3ten tgd in het werk gesteld om den ouden heer nieuw leven in te blaz«n; doch slechts met gedeeltelgk goeden uitslag. Strekking liberaal. »Het weekblad Nederlandsche Spectator heeft een humoristisch karokttr, en bespreekt Teprnamelgk Jcuast en literatuur. In het staatkundige is het liberaal, in het godsdienstige ultra-radicaal, en ze3r anti-kerkelijk. Het geeft humoristische platen. «De Wachter en de Katholiek zgn twee wèl geschreven katholieke organen, en worden mede door Protestanten gelezen; gansch en al ultramontaanach." De overige opgaven (omtrent theologische tijdschriften en verschillende dagbladen) bevatten weinig andere dan i namen en titels. Meer in 't bijzonder wordt nog prof.. Kuenen geroemd. (Ned. Speet.)
(*) Het hier bedoelde, sedert afgewerkte stuk werd nader door dr. Muir (een der Engelsehe Sanskritislen, en mitsdien natuurlijk juist op dit artikel meer in het bijzonder opmerkzaam) in een vroeger nommer van Trübner s Record en in de Academy besproken.
B. en W. van 's-Gravenhage hebban den gemeentsraad aangeboden de volgende aanbeveling ter benoeming van een keraar in de Hoogduitsche Taal- en Letterkunde aan de hoogere burgerschool : I°. J. Klein, leeraar am de hoogere burgerschool te Delft; 2». M. L. Keidel, idem ta Dordrecht en 3°. H. L. Hegkoop, privaat onderwgzer te 's-Gravenhage. Dinsdag a. s. zal tot de benoeming worden overgegaan.
In de aanstaande Statenvergadering van Groningen zal, «aar men verzekert, worden voorgesteld eeno rentegarantie te verkenen veor de» aanleg van buurtspoorwegen.
Volgens de «Coursier de la Meuse," loopt te Maastricht het gerucht, dat de minister van binnenlandsche zaken een subsidie van ƒ 4000 zou verleend hebben voor den aanleg van een buurtweg van Maastricht naar Canne (België). Juister ware, zegt de Stoompost, het bericht, dat een verzoek om aanleg van den weg van rijkswege door de regeering herhaaldelgk van de hand is gewezen, doch dat de minister van binuenl. zaken zich eerst onlangs bereid heeft verklaard, om, zoo de provincie of de betrokken gemeenten de uitvoering op zich namen, het verkenen van een rijkssubsidie van ƒ 4000 te helpen bevorderen.
* 's-GRAVENHAGE, 22 Oct. De gemeenteraad zal in de zitting van Dinsdag behandelen het ontwerp-adrea, te richten aan den minister van staat en van binnenlandsche zaken, tot onteigening van gronden grenzende aan de aschstal. Daarin wordt hoofdzakelijk gezegd, dat de tegenwoordige verzamelplaats van asch en vuilnis in deze gemeente meermalen aanleiding heeft gegeven tot gegronde klachten, die ook het departement van binnenlandsche zaken bereikten en eene plaatsing van den aschstal in de duinen niet nitveerbaar is, zonder de schoonste wgken der stad doer het aanhoudend vervoer der vuile stoffen al te zeer te ontsieren. Aan een zeer geschikt terrein aan den Rijswijksche» weg viel niet veel te denken. Het gemeentebestuur vindt tot opheffing der bezwaren geen ander middel dan door de bestaande verzamelplaats achteruit te brengen en zoodanig in te richten, dat voor de gezondheid schadelijke en onaangename invloeden worden weggenomen; dat het daartoe onvermijdelijk is te beschikken over ongeveer 31/2 hectare weiland, grenzende aan de aschstal, waarvoor de eigenaar de zeer hooge som eischt van / 36,000. Het algemeen belang echter vordert dringand, dat de gemeeate in den eigendom trede van dien grond, verm.ts daardoor alleen een toestand kan worden verbeterd, die thaas oimiskenbaar nadeelig is voor de openbare gezondheid; op grond waarvan de raad — onder overlegging van eene grondteekening en de verder voorgeschreven stukken — den minister eerbiedig verzoekt aan Z. M. den Koning een wet voor te dragen, waarbij de onteigening van 3 hectare, 62 acre en 30 centiare weiland, kadaster sectie A, N°. 1210, behoorende aan J. Wegmer, wordt verklaard te zijn van algemeen nut. ROTTERDAM, 21 Oct. De gemeenteraad heeft gisteren de begrooting voor 1872 met algemeene stemmen goedgekeurd. Een belangrijk debat werd daarbij gehouden naar aanleiding van den post voor de politie. De heer Thijsen gaf ala zgn gevoelen te kennen, dat de politie in den laatsten tijd niet zoodanige waakzaamheid aan den dag legde en niet zoodanig toezicht uitoefende, als men ten gevolge harer reorganisatie mocht verlangen. Vooreerst moest zg een waakzamer oog houden op de onreinheid langs de openbare straten en wegen, en vooral laat het toezicht op de vervoermiddelen veel te wenschen over. Vandaar dat deze dikwijls de voetstraat_ beschadigen en door opstopping groot gevaar voor het publiek te weeg brengen. Nu is 't waar, de bedrijvigheid is hier in de laatste jaren zoodanig toegenomen, dat men reden heeft zich er over te verheugen; maar juißt omdat Rotterdam, om zoo te spreken, voor al die drukte te klein wordt, moest er zooveel te beter toezicht worden gehouden, dat die beperkte ruimte niet onnoodig te veel werd ingenomen, zoodat bijv. iemand, die op eene der havens een ijzer pakhuis heeft, er toch eenvoudig de kade als bergplaats gebruikt. De Voorzitter antwoordde, dat de heer Thgsen zeer te recht had gewezen op de beperkte ruimte in de stad, als een gevolg van het toenemend verkeer, ofschoon dit laatste juist een gelukkig verschrjisel is. Wat nu de politie betreft, deze ia een van de moeielgkste afdeelingen van dienst. Er zij» plaatsen, waar men weet dat eene goede politie is, en waar toch dagelijks aanmerkingen op haar gemaakt worden. Geen wonder derhalve, dat men die ook hier ter stede hoort. Nu zou dat wel minder het geval zgn, als men voor den politiedienst altoos agenten kon krijgen, die behoorigk weten te geven en te nemen, maar 't is niet gemakkelijk zulke personen altoos te vinden, en men kan hier niet, evenals in het buitenland, een aantal personen eene bepaalde opleiding voor den politiedienst geven. Nu moet men echter bedenken, dat de politie soms, zeer ten onrechte van gebrek aan toezicht wordt beschuldigd. Wanneer bgv. iemand zich veroorlooft de straat te verontreinigen, dan zal hij dit niet doen zoolang er een agent in de nabijheid is, maar zijn slag waarnemen zoodra, de agent uit het gezicht is verdwenen. Spreker verklaarde intusschen, dat hg het volstrekt nist betreurde, dat dit punt hier in het openbaar werd ter sprake gebracht, want dat de politie daardoor juist in kracht naar bniten zal winnen.
Da heer Pincoifs verheugde zich over de laatsta verklarisg, dewijl hg niet gaarne zon zien, dat het gesprokene denindrttk zou maken alsof het te doen ware geweest om iets onaangenaams te zeggen. Dit was volstrekt het geval niet. De zaak is dat bü.het politiepersoneel niet ieder de roeping der politie begrijpt en dat het met de agenten soms is alsof zü meenen, dat zü zich op straat niet te bemoeien hebben met onderscheidene zaken, waarop' zg eigenlgk juist moeten passen. Nu is 't waar, dat de agenten menigmaal, als zg iets verbieden of willen regelen, met halstarnge, onbeschofte personen te doen hebben; maar als zü voortdurend hun plicht doon, zallen zg tegenover die personen ook steun vinden bg het publiek.
De heer P afijn achtte zich niet geroepen om de politie te verdedigen, maar in zgne betrekking was hü meer dan menig ander in de gelegenheid om de handelingen der politie te zien en te beoordeelen. Hg was het eens dat zü op het openbaar 'verkeer beter kon toezien; maar wat is het geval. Toen zg dit strenger deed, werd haar daarvan eene griel gemaakt; er ging bg het publiek eene afkeurende stem op tegen de vele bekeuringen. Het gevolg hiervan i», dat zü nn in dat opzicht eene merkbare lauwheid aau den dag legt. De heer Pincofia sprak van hulp van de zgde van het publiek, als de politie raet kwade personen te doe» heeft; maar die geest bestaat over hst algemeen bü het publiek niet. Integendeel in den regel trekt het publiek partg tegen de politie. Het groot bezwaar is intusschen, voor den pofitiedienst geschikte personen te vinden. Dat dit niet gemakkelijk gaat, moet vooral worden toegeschreven aan de slechte bezoldiging. Daarin schuilt de kanker van ons politiewezen. Dit is inzonderheid teepasselgkopdeagenten derderde klasse, die jaist het meest tegen allerlei overtredingen en verkeerdheden hebben te waken. Vandaar dat er gedurig zooveel van die manschappen hun ontslag vragen en er dus bg het personeel eene gestadige verandering plaats heeft, dia zeer nadeelig werkt. Eene herziening der konen is dus wenschelük Evenzoo is het met de bezoldiging der inspecteurs. Daaronder zün er, die waarlgk wel hooger bezoldigd mochten worden, en die met, gelijk anderen, vooruitzicht hebben van elders tot c.m-miasaris ta worden benoemd.
De heer Pincoffs kon zich wel mat de zionswüzete» opzichte der bezoldiging, veoral voor de agenten 3de klasse, vereenigan Voor goed werk moet ook goed betaald worden. De heer Hoogeweegen stemde ook daarmede in, maar meendu, speciaal te moeten wgzen op de inspecteurs. In die betrekking achtte hg eene bezoldiging van f 1000 te gering. Voor iemand die een gezin heeft, geeft dit bg de tegenwoordige duurte geen zoo fatsoenlük bestaan, als in die betrekking wordt vereischt. Hiermede was de discussie, voor zoover de bezoldigingen betreft, afgeloopen; doch nu volgden er verschillende mededeelisgen van de heeren Milders, Wolvekamp en Vis3er, om nader te constateeren, dat een strenger toezicht van de politie, vooral ten opzichte der sleepers- en vrachtwagens, noodig was. De heer Hoynck van Papendrecht meende die feiten te moeten aannamen als een bewgs, dat de politie, na vroeger te streng te zgn geweest, thans tot het andere uiterste was vervallen en zich te lauw gedroeg. Zoowel het een als het andere was verkeerd; zü moest een middelweg inslaan. Maar, gelp de voorzitter desd opmerken, tisjuistdemoeilükste zaak den juisten middelweg to vinden. En als men spreekt van lauwheid, dan kan men daartegenover stellen, dat er bg spreker meermalen brieven en mededeelingen werden ïsgezonden, waarin kenbaar wordt gemaakt, dat de agenten _____!_■f^J^ltrouw hun best gedaan en goed, flink gei.p lhe.bM' Het ™*eugde hem intusscfen, dat erin „!?„.__ r»,lmmoulwv.a;!fen. opgegaan om de bezoldiging te verbeteren. Gaarne zal hg dit tot een punt van overweeinz maken, en overigens zal hg het zgne doen tot de noodfge^orhebben' **" gegronde reden tot klachte» mecht
De verdere posten van uitgaaf gaven weinig aanleiding tot debat. De, verschillende opmerkingen, dio daarover gemaakt werden, znn voor het grootste gedeelte vaa ondergeschikten aard. Ook de posten yan ontvangst leverden weinig belangrijks op, met uitzondering van den post voor de rente en die voor ac buitengewone ontvangsten van inachrij ringen in de de Grootboeken der Nationale Schuld, ter bestrijding van buitengewone werken. Deze laatste was voor de begrooting ditmaal de eigealgke sluitpost. Daarover ontstond eene zeer breedvoerige discussie. De heer Pols ontwikkelde daarin, als zgn voornaamste bezwaar, dat men ƒ 60,000 aan buitengewone inkomsten wilde besteden voor posten, die telken jare wederkomen, zonder vooruitzicht dat daarin later op andere wüze zon worden voorzien. De heer Pincoffs meende dat de bedoeling hiervan alken zijn kon, om bg eventueele vorwarping da gi.lieele begrootiag der inkomsten aan B. en W. te renvoy.eron met verzoek om die zoodanig te wgzigan, dat door verhoogde b.lastingh.t bedoelde tekort zou worden gedokt. Door verhoogde belasting of door anderemiddikn — meende de heer Pols; dit zou afhangen van da voorstellen die B. en W., ia overleg met de commissie voer de financiën dan zouden vermeenen te moeten doen. Hg roor zich voelde zich niet verplicht om die middelen aan te wüzen; het ging z. i. niet aan dat zg, die de plannen ontworpen hebben, waarvan de tegenwoordige ongunstige toestand het gevolg is, thans do lasten er van overbrengen op hen die zich indertüd daartegen verklaard hebben.
Vóór alles verlangde hg' dat men naar middelen zou uitzien om den tegenwoordigen toestand te verbeteren, want ook de begrooting voor 1873 zou wader met een tekort sluiten en dan zou men toch zeker wel op andere maatregelen moeten bedacht zgn. Nadat nog onderscheidene sprekers hierover het woord hadden gevoerd, wees de heer Pincoffs op den laatsten zin van het reeds meermalen ter sprake gekomen rapport van de financieele commissie, waar zij als haar overtuiging te kennen geeft dat de tegenwoordige toestand zal leiden tot het vaststellen van bepaalde plannen ter verbetering, vóór dat de begrooting van 1873 zal worden opgemaakt. In Btemming gebracht verklaarde alleen de heer Pols zich tegen den bestreden po»t. De overige volgnommera en de geheele begrooting werden daarop met algemeene stemmen goodgekeurd. * BRIELLE, 21 Oct. Bü de commisie voor de feestviering van 1 April 1872 is een model ingekomen voor een op te richten monument. Naar men verneemt, zal het ia de volgende vergadering, in de eerstkomende week te houden, in beoordeeling worden gebracht. * ZAANDAM, 22 Oct. Gisteren werd alhier oen plaatsvervanger bg' de alhier tüdelük gestationeerde infanterie, na herhaalde bestraffingen wegens droakenschap, uit de gelederen gezet en door de politie de stad uitgebracht. * ARNHEM, 22 Oct. Heden hield de vereeniging //Volksweerbaarheid" alhier een huishoudelgken schietwedstrgd op den Galgenberg, waaraan ook eenige scherpschutters uit Apeldoorn en Wageningen deelnamen. Het door Z. M. den Koning ala prgs geschonken gouden horloge met kettisg werd behaald door den schutter van Asselt, uit Apeldoorn, terwg'l de twee andere deelnemers uit die gemeente ook ieder een prgs verwierven. Voorafgegaan door de muziek der veldartilkrie, trokken da scherpschutters na afloop van den wedstrijd de stad binnen.
* VENLO, 22 October. Voor vgf jaren ontdekte men op eenigen afstand onzer stad, bü het ombouwen van een veld, dat de grond gzeraarde bevatte, welke bg nader o»derzoek bleek rijk van gehalte te zün. Sinds dien tgd zocht men allerwege , zelfs tot 2 a 3 uren van onze stad verwijderd, naar gzergrond, welke men dan ook op verscheidene plaatsen gevonden heeft. De geheele opbrengst wordt naar Pruisen verzonden, nadat zü eerst per as hier of wel op kleine tuaschenstations aangebracht is. Van 1 Oetober tot op hedon werden van hier naar Pruisen per spoor gezonden ruim 360 waggons, waaronder men er nagenoeg 250 kan rekenen als beladen met gzeraarde nit onze omstreken opgedolven.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Met den gezondhei._sto. stand der Koningin schijnt het toch minder gunstig gesteld te zij n dan de Lan eet en andere speciale bla_!. rri."??n-_HATaI. anders moaüijk te verklaren, waarom li_,_7w w 3 n?\.het koud'J Ba-«>oral neg eenige weken is ver«uga. wellicht vreez*n de geneesheeren de nadeeiwe g.vol«en eener verplaatsing. is t^1 te I'onli*,l gevestigde bestuur der werkliedenvereenigipg __= „rn„menB, bißnen eene memorie openbaar te maken aanspande de OEderbasdelisgen, welke dezer dagen met sommige jnservatieve leden van het Hoogerhuis zijn gevoerd ter verdring van het lot dar arbeidend» klas.ca. Daardoor zal men sehio.. ku;;uen komen, wat in deze a .nejeleg.nheid is geuiea, want dat alles, wat daarover geschreven is, tot het rgk de_-m j3a,wl zotl b»llooren, is bepaald onwaar. Van al ee»__eni *°' dusver verzekerden, dat zg de bewuste over•SaH-K Boch f?o«dSekenrd, noch ondeneekend hebben (Lome, WeerrtH7'.Northcote> Ha. dy en Derby) heelt geen enkelebeke»_' _* asaa't aem n'eu w w*B, °^ da* bÖ vroeger daarvan geen tievn gedragen. Zij ontkennen slechts, dat eeae deiinion_„.» Vi?.€ei,komBt ia gesloten, darhahe iets, dat door goed «ernchte bladen nimmer beweerd was. SeT~ Xe I"Ond»n hsbbea de inschrijvingen om den osgelukkibereil 1 hica2° ie hulp ta kernen reeds een som van £ 33000 de» _ t?n BB'ler*l de Amerikatuscha consul-generaal ta Lonvoor „e i! .beke»d gemaakt, dat kledingstukken en dekking Va. r_ ,btl'P,)ehoever.den vrij vaa rechten mogen wordea ingaook ii a^Ï de weldadigheidszin der Britscha bevolking zich laatst v v oPzic--t van oene gunstige zijde doen kennen. De „ni»VT. Ëabe}*oleisran men melden, dat de meeste der haudelsdat u v^.Ci:ucago l.unne zaken weder hebben opgenomen en door _ lflcleue Toorloopige woei. gen sija opgericht, om den verleen.1 d Taa &]lia baooiicli ingezetenen huisvesting te nen"aai- P"11-9 cm en andere Engelsehe dagbladen ontleeeen de. » Jiath -Argus eea rapport over een onderhond, dat Donder_»?.P?rtm vau laatstgenoemd Wal met dsn ex-Keizer Plimenrm. I')n«s'ieden voerde. Nadat eenige wederkecrige comtwee T>rnt_Waren gewisseld, zeide de reporter: Er zijn één of inw_„f. n',waarin men veel belang stelt; niet alleen de Teel »!_? I*" Bath> maar die T!n g«h(el bet '^k Boudtn er ti ent t "achten om de opinie van Uwe Majesteit daa'omoaW. „ 'Fnemen- Ik vlei mij, dat Uwe Majesteit mü niet van ■""cneideiihëid zal beschuldigen, indien ik üwe meening vraag. «aMeon. O noen, Ra voort! KrX*eZtI">r,er- lot)tt Üwe Majesteit vroeger in Engeland verdr * Ttöl<l' *"*bt Rij D, toen de Cbnrtisten met ongeregeldheden ureigden, doen ii Igven bg het korps special conslable.s. Er neersebt bier in het iaud eene ern-tige repu ulikeinsuha agitatie. Indiea Uwe Majesteit zich ia Ensjeland buvocd en indien de Hritsche constitutie door deze agitatie in gevaar werd gebracht, zoudt gij U weder laten inlijven bij hen, die orde en wet wilden handhaven V
Napoleon. Ik zou opnieuw doen wat ik gedaan heb. De reporter. Wil üwe Majesteit mg mededeelen of het uittreksel uit de Memoires van Lessines, betreffende de annexatie van België, en veoral of de mededeeling, dat de Konin? der Belgen bereid was te onderhandelen, eenige waarheid bevat V Napoleon. Ik heb die pamfletten ontvangen, maar ik kan niet verantwoordelgk _gn voor hetgeen is medegedeeld. De reporter Wist Uwe Majesteit iets af betreflende de mededeeling , dat de koning der Balgen bereid was te onderhandelen over het tractaat'(
Napoleon. Welk tractaat ? De reporter. Men zegt, dat de koning der Belgen bereid •was in schikking te treden omtrent de overdracht van België aan Frankrijk. Napoleon (zeer bepaald). Volstrekt niet. De reporter. _Wil Uwe Majesteit zoo good zijn mg mede te deelen of de brief, die men zegt dat door U geschreven ia aan sir John Burgoy no, authentiek is 't Napoleon. Volkomen. De reporter. Ik ben zeker, dat Uwe Majetteit 't mij ten goede zal hoaden, indien ik haar vraag, of Ü. M. het tegenwoordige gouvernemeat in Frankrijk solide acht? Napoleon. Dat kan ik niet zeggen. Ik geloof het niet. Er is niets geregeld. De reporter. De Keizerin houdt zich nn in Spanje op en ik vertouw, dat zij in een verbeterden gezondheidstoeetind zal terugkeeren. Wil Uwe Majesteit zoo goed zgn mg te zegeen of die reis eenig politiek doel had ? Nopoleon. Neen, neen; volstrekt niet; zij ia naar Spanje vertrokken, om hare moeder te bezoeken en hare bezitiiigen in oogenschonw te n.men; ik hoop, dat zg ia een goedogezondheid zal terugkeeren. . De reporter. Ik zal u neg ééne vraag doen. Welke uitwerking zal, naar het gevoelen van Uwe Majesteit, de verkiezing Tan Prins Napoleon voor Corsica hebben op de toekomstige gebeurtenissen in Frankrijk? Napoleon. Ik weet h.t niet. Nadat de reporter voor dit onderhoud den Keizer had bedankt, eindigde dit gesprek.
---

Duitschland.
BERLIJN, 21 Oct. leder jaar herhaalt zich in den Rijksdag het treurig verschijnsel, dat gedurende de eerste dagen na de opening het verzamelde ledental miedcr dan do door do rijkswet gevorderde helft plus ééa bedraagt, zoodat de werkzaamheden altijd eenige aagen uitstel moetea leiden. Sommigen schrijven dit toe aan de nietvergoeding van verblijf- en reiskosten, anderen aan den laten termijn der bgeenroepirig, waardoor de leden geen tgd hebben hun zaken te regeler). Echter is een dergelijk verschijnsel zeer af te keuren, omcat de zittingen toch reeds kort genoeg zgn en omdat hierdoor de spotlust van het publiek wordt gs> acde gemaakt. lijj grootere ontwikkeling van het parlementaire laven zal ook hierin wel verandering komen. Het was te verwachten, dat de president BknsOli, evenals v. Hohenlohe en Weber, zouden herkozen wordea en hun herkiezing kan niet andera dan toegejuicht worden. Met genoegen valt op te merken, dat de president hulde bracht aaa de bouwmeesters van het nieuwe parlem._.tsgebouw, I_itzig,(_ropiu3 en von Scbmieden, die van 5 Juli tot 16 October, niettegenstaande d« strike der met claars, een mod&lgebouw te voorschijn rie_en en hiermede de eer van Berlgn redden. In het voorjaar verklaarde Bismarck in twee dagen een volledig project te ™;ii»_ h„komen of asders aan bouwmeesters uit Weenen het wérk te zuTl'n opd.agen en toen de directeur der porseleinfabriekTmeende, dat de opruiming der goedereu niet voor labneK meende ten Mtwoord dat, toneer VUllt Zf en nafuUrteg van den 5Se «iet, weggeruimd waa, alle alles tsgen den namiddag eer de VOTBteM ,onden porseleinen «0f*ï£TiïBmar& eischte, geschiedde en z.lfs zour_rdKtnb^ d den de «.kosten oaße uitgebroken, dia ton gevo'gehad, laara-strikemetonver^u j Niettegenstaande dit dat de rannnj T«re «~f ei. chen valdoet, wenvoorloopige gebouw voiKom definitie parlcmentsschen vele leden, buien t*ee J gaarne de plaats waar buis te zien varnjzen eszoudenoaa g i^^ het gebouw van VV»^"«8 ™nl-ez,.n j-ien. De eorsto zitting Linden door de gelegenheid, de oppositie gaf raeds aan de #for schrttsparte g. s £*;_,___ tegen de regeencg « to I«J*»^ den bondsraad gedaanten Dehtsch, luidende: na er "» 'u„OßOi..en besluit (zitting opzichte van het door den bg«*su<-KS M 25 April 1871), inhoudende de aannemmg va» *ereoe Jwg va ■ r blBf-Pen roosten aan^de leden van WEg^ £t Oua afgevaardigde nogmiials aanleiding op oe >.. £ artover_ dier vergoeding te wiizau en de ophef»»* van dittew^teJM laugen,da_rop wijte.da.dat in vela kringen, ta^g^gM! - tegenstanders dezer vordering behoorden, de HMgaA der vraag begon erkend tl werden en dat vele regeer.igen enkele maatregelen hadden «tesoman om alth-ius eerdgermate dit gebrek te verh.lpen. Zoolang aan deze vordering niet vmdaan ■werd, zoolasgzou hü.dieop.het j.arlijksch programma oer vragen plaatsen. De heer Delbrück gaf te kennen, dat de Bondsraad met algemeene stemmen hal bssloten.genoemri besluit niet te bekrachtigen, zoodat wij alsnu een jaarlijksche herhaling dezer interpellatie te wachten hebben, evonak er vroeger vijf jatcn noodig waren, om de erkennivg als rechtspersoon der arbeidersverenigingen, gegrond op self eelp, te verkrrjgan. De isterpellatie van het lid der Fortschrittspartei, Eagen Richter, zal plaats vinden aanstaanden Dinsdag; zrj laidt: I°. Hoeveel manschappen der reserve zgn nog bij het leger ingedeeld ? 2°. Waardoor is de terughouding van reservisten tot een vierde dienstjaar bij de niet mobiele regimeaten cavalerie gerechtvaardigd?
3°. la weiken omvang denkt men, gedurende de occupatie, reservaten b>j de vaancteb te houden en op welke wijze ontvangen de reswmsten uit de daardoor V3ortsprui.enae lasten schadevergoeding? Be weï, aeiügaando het gebruik van het overschot uit de Bon.shuishouding vaa 1870 (<iit bedraagt 1,092,190 thaler) werd op voorstel van luchter naar de budgetcommissie veïtonden, waarbij daze afgevaardigde de gelegenüeid waarnam om een ECherce critiek nit ta oefenen op dè overschrijdingen der verschillende bndgets en op de onmogelijkheid eener goede controle der uitgaven te wijzen. Nog scherper was da redo van Richter bij de behandeling vaa de wet, betreflende cic controle van 'srgka huishouding. Zioh vasthoudende aan het kernachtige woord vau eea der grootste nationale politici: //onder da tegenwoordige omstandigheden is do geheele controle der rekeaingen iv Pruisen een goochel .pel," zet hij uiteen dat zoader ernstige controle van het budget, het DaitscUe flnantierecht eon mes zonder kliag is; zoader het recht zich te kunnen overtuigen, hoe de besluiten uitgevoerd worden is iedere beraadslaging o.er hot budget boerenbedrog; daarom wenscht hij niet te wachten op het tot Btand komen dsr Pruisische organisatiewet, waarvan hij nie_3 verwacht. De fouten in de Pruisische wet zijn deze: de verbetering of wijziging der rekeningen door de opperreke.kaaier worden den Konüijf, niet der vertegenwoordiging, medegedeeld; de aaumaikiugea üer opper-rekenkamef worden voor ons geheim gehouden; die fondsrarwisseliagen , wetsovertredingen en budgttoverscbïgdingen , worden oa» niet bekend gemaakt, maar zga reeds door Koninklijke kabinetsordera gedekt. Hiermede is vangegeven, dat dit .ittiiigjaar waarschijnlijk -ijker zal zijn aan levendige debatten dan vroeger het geval wns. Vooral zal oit later het geval zija bg de behandeling van het militaire budget, daar do Portschritt niet geneigd is zich te laten ovorrempelen door groote uitgaven, die vastgesteld moeten worden onder den druk van ven gunstig geveerdeu oorlog, waut juist nu geldt het op ontlasting van den zwaren militairen druk bedacht te zijn, vooral om ook door daden to toonen, dat men het emiaunte vredeaidae wil voorstaan.
De gemeeateraad der stad Berlijn toont nu en dan, dat hg noch weinig op de hoogte is van zijn positie als vertegenwoordiger der hoofd- en keizerstad. Do beraadslaging over de feestelijke inwijding van het door Begaa ontworpen Kc_ill«r-beeld, bepaald op io Noretubar a. s., droeg daarvai weder de onmiskenbare bijkan. Plechts eon meerderheid van ééa stem verkreeg het voorotel om de onthulling op fe.stelgke wijze te doaa plaats vinden en het niet bij een eeavoudigo overgave van het beeld aai de stad te laten berusten. De commissie sloot zich bg h.t Hoffinannscho programma aaa, waarbij een optocht werd aanbevelen, en vroeg daarom aan dan gemeenteraad een krediet van 20,000 th. Da gemeenteraad echter meent niet meer te mogen v.rle9nen dan 5000 th. ca draagt aan een gemengde commissie de uitvoering van een faeêttlpk programma op, tevens besluitende eene petitie aau dea Koning san te bieden, met het verzoek dit plein het Schillerplein te mogen noemen. Intusachen besloten meerdere plaatselijke vereeingingeu zich te wanden tot den gemeenteraad, niet het verzoek het geboortefeest van Schiller tot een waar volksfeest te makaa, hopende dat bg de onthulling vaa het beeli voor plaatsing dor burger* in voldoende mata zou gezorgd worden, tavens verz keraado dat iedereen zou medewerken om het faest glaas bij te zetten. Voorts wordt aasgedrongen op deelname der jeugd, der studenten, der muziekkorpsen, e_z. ca de opmerkzaamheid gericht ep de versiering. Ook de Keizer uitte den wensch, dat de onthulling op feestelijke wijze, onder algemeene deelname des volks , mocht plaats vinden, de iverzekeri.g gevende , dat bij met het hof bij de onthulling zou tegonwoordig zijn. H.t verschil in meotisg tusschen magistraat en gemeenteraad werd door de gemengde commissie'beslecht, daar zij aannam het feest ep waardige wij.e te orgauiseere ~ zonder het krediet van 5000 th. te over. chrgdea. Evenwel worden de kosten van vtrsierirg en inrichting de. pleins op 11.830 th beraamd, waartoe machtiging verleend wordt. Hiermede is niet veel tgdv.ilie_ ca gepraat een eindbeslissing bekomen.
• *ie h?,e.-_sJcllul_?.De,it*3Cl:1 ha6ft. namens de liberah partij m den figkadag, bg hat bureau de volgende interpellatie ingezonden: •
1 -Welk» resultaten zijn verkregen door de verdeeling van $ millioen tn. oader da offl.ierea ou manschappen dar reserve .n der landweer, voor zooverre zij aanspraak maakte., op het erlangen van schadevergoeding. 2°. Is bij de verdeeling dier som oader de betrokken Staten gelijkmatigheid in acht genomen? __?__. "_het ?ebiek?n' dat dio gelden voldoende zijn geweest om het beoogde do d te bereiken. . 4°fc Hfce-IfS de ÏÖkMwgeering het plan om mear geldan daartoe beschikbaar ta stellen, indien bet mocht blgken, dat zij te gering zgn om de gewatschte resultaten te verkrijg, n ? zaKdle\rtwoorfend TOM" U^ door «Wering — Naar het schgnt, begint bg den Franschen handelsstand eea betere geest zich te openbaren dan vroeger doorSSden dag werd gelegd, zegtde_Vü.fcn4/-^lto|iahaar j o£Utf»nmmei-Ongeveer tegen het eüida van Maart w.rd door EX"te btettin a.an een wgnhandelaar ta Bordeaux de vraag gedaan of hg bereid was de gestaakte betrekkingen te hervatten. Het astwoerd hierop OBtvasge* was niet uitlokkend; de Bordaauxsche wgabandelaar verklaarde op hoogen toon, dat hij, bet voorbeeld zgner landslieden volgende, in geenerlei betrekking tot Döitschland of de Duitschers meer wenschte te staan. Daarenboven, de tgd was niet ver meer verwijderd, waarop de Fran=che troepen hat gewicht van hun zwaard aan de Duitschers zonden doen gevoelen, enz. enz., met andere woorden, de corlog zou spoedig opnieuw ontbranden en lag Duitschland daa eenmaal verwonnen op dea grond, dan zou mon elkander nader
Dezer dagen ontving het Stettiner huis esn brief uit Bordeaux, vaa denzelfden handalaar, die vroegar elke toenadering hooghartig van do hand had gewezen. Ia zeer vrieu.:o!ijkö bewoordingen bood hg nu zijne w|nen aan, //wier uitmuateade qualiteit den Stettiner handelaar zaer zekerlijk nog w»l bekend waa, zoo schreef hij in zijn brief. Ala oan geschikt middel ter verlevendiging dier herisnering, voegde hij bn tija brief een dozgn flesschen vaa zijn beste soorten, als een bewijs ziin*r vernieuwde vriendschappelijke betrekking. — Volgens e.n mededeeling, vcorkomezde indeteFlessborf verschonende Avis, verzet de Deenschgczinde bevolking al. aar ca in de omstreken „ich voortdurend sterker te?en den maatregel, waarbij het Duitsch in da scholen al. kartaal mrat worden gebezigd. Te Siradewitt en omstreken he.ft man zich niet bepaa.d tot het inzenden van protesten, maar man he ft geweigerd de goldelgko bijdrage te betalen, door da ouders der scnooibeïo-kanden te voldo.n, cm nieuwe Duitsche leesboeken RW«n lCll a Ba y^cihg gaat echt.r voort op den iugasiagen we? en da weigeraohtigea w.rden vervolgd en bn exe™«°.fi „.7erschuld„Sci. ïad- Do Dnitïehgtzisden onder- Soor to« aaU m ei' Zenoe&°'waßt het «ns* "«emt
— Uit Dra.don wordt bericht, dat op 18 daser, den ceda .k--dag van den slag bjj Leiprig,'da plechtige «athnUin* heeft slfh_.K,7? hKt 8^bH «MS ter eere vin m Iheodor Korner. Al de zsßgveree^jingen dor hoofdstad, vele gedeputeerden der acadomw van mijnbouw, tot welker kweekelingen Lórner gedurende geruimen tijd had behoo-d, denutatièa van al de overige inrichtingen vaa hooger on lager onderwgs , een zwr groot aantal burgerlijke en militaire autoriteiten en vele belangstellenden on toeschouwers, valden de w_i 1o ruimte van het pi.in, waarop het gedeukte.kan zich verheft Oader de asnwe.igen bevonden zien vele bloedverwante» v.n den held en verscheidene zijner voormalige krrjgsra.kkers indertijd leden van het zoo beroamde Lützower vrpor-rg ' Nadat eenige. vaa Körner's fraaiste liederen doar da gezamenlgke zeißgve.eemgingen waren voorgedragen, hield da heer Pfotenhauer de feestrede, waarin aan de rerdieasten vaa Körner de warm.to hulda werd gebracht. Als eene bijzonderheid deelt onze Frankforter correspondent nog mede, dat hat staadbBeld is opgericht tegenover de zoogenaamde Kruisschool, alwaar Körner zijne opleiding heeft genoten. Het model voor het standbeeld is vervaardigd door den heer Hahael; in de fabriek van Leur ca Herold ta Neurenberg ia het gegoten. — Met betrekkieg tot de vroeger reeds besproken werkstaking te Maints wordt ons nog do.r den genoemden correspondent meegedeeld, dat aan de werklieden in de fabrieken, enz., der Hessische spoorwegmaatschappij 25 pCt. verhoogmg op het werkloon i_ toege-taan; de duur vaa den gewsneü dajelijk;chen arbeid is vastgesteld op 10 uren. H.t gevolg daarvan is daa ook gsweest, dat de arbeid doer allen is hervat, zooals vroeger reads weid gemeld. In de meubel- en lederwerkfabrieken te Maints zgn de patroons minder toegevescl dan de directie van genoemde spoorwegtaaat-. schappij; zg hebbea een verhoogbg van 10 pCt. op de loonen aangeboden, maar van een verdere schikking willen zij niet hooren. Een groot gedeelte der werklieden io dezo fabrieken heeft dea arbeid op die verbeterde voorwaa"' >n bc;'at; voor de wer kstakers zijn ansrea, uit ver3chill«nde oorden dr;s laads, in de plaats getredeß, zoodat de fabriek»n weder in volten gamy zijn. Intusschen daurt de ontevredenheid oader ee^ gedeelte der mindere klasse voort, ondersteund door de werkstakers uit de bedoelde fabrieken. Het g«volg hiarvan is, dat nog gisteren (21 dezer) zeer uitgebreide maatregelen teg^n mogelijke rustverstoriogenmoesten genomen worden. In deonmidi'ellij'ïenabijheid der fabrieken bleef de rust dan ook ongestoord. In andere gedeelten der stad hebben tusschen de Etrikers es de werklieden die weder aan den arbeid zijn gegaan, herhaaldelijk vechtpartijen plaats gehad. — De vroeger aangekondigde algemeane vergadering van ona- Katholieken, op 22 dezer te Simbach in Beieren te houden, zal insgelijks door een groot aantal Oostenrijkers worden bijgewoond. Het hoofdcomité te München heeft de heeren Huber en Eriedrich, beide professoren der Munchensche hoogeschool, derwaarts afgevaardigd. —De Wurteinbergsche regeermg gaat voort op den vroeger ingeslagen weg, geleidende tot het vereenvoudigen van de sts.at.s-machine, waartoe de tegenwoordige omstaïdighad.n eea zoo gcreede aanleidi-g geven. Tot heden warea no? drie gemnt_chappen beboudaa gebleven, namelgk die te Parij*, ta Karlsruha en te Bern; ook deze zullen opgeheven worden. Naar Berlijn behoeft geen gezant ta worden gozondon, dit spreekt van zelf, want de leden va., den Bondsraad, door deWnrtembergsche regeeriag benoemd, zija teve_s politieke vertegenw oordigers. ~.. . . Het voorbe?ld dezer nationale politiek is gegeven door Beieren. Komt dis eer aaa Beieren toe, van Wurtemberg mag worden gezegd dat het den maatregel coaseqnont toepast, waar dit kan geschieden. Beieren beeft nog enkele gezantschappen behouden; Wurtemberg heft zo allo op. Men onderstelt dat Saksan weldra denzclf.ien weg zal bewandelen. Mocht de regeering nog den wensch koesteren, om dea go_ant bn het Hessische bofter bahouden, siet waarschijnlijk is het dat de Tweede Kamer_zich met bedoeld* n maatregel zal willen veraanïgen. Spoedig zal te cien opzichte de noodige zekerheid wordea verkregen, want terstond na de sluiting van den Duitschen Rijksdag zullen de Kamers te Dresden bijeenkomen.
---

