Frankrijk. De tegenwoordige regesring.
rr/Tbiers heeft slechts weinig aanhangers, dooh feiteljjk is hij alleenheerscher in Frankrijk". Deze zinsnede kwam voor in een brief, welke ons onlangs geschreven werd door oen Franschman, die zgn land en zgn volk goed kent. Wg gelooven, dat deze woorden alle aandacht verdienen. //Elke weg leidt naar Rome" zegt een Fransch spreekwoord _ doch een nog juister spreekwoord zou zjjn: »Elke Franscho regeering leidt naar het persoonlijk gouvernement. De Franschen schijnen er behoefte aan te hebben, door een enkel persoon geregeerd te worden. Het denkbeeld van door een staatslichaam geregeerd te worden, is hun te afgetrokken. Evenals de leren zrjn de Franschen getrouwer aan een persoon dan aan een instelling, en verlangen zij steeds door een autocraat de regeering te zien vertegenwoordigen. Volgens den zeer scherpzinnigen Parüschen correspondent van do Alation, ignoreeren de meeste prefecten het bestaan der Kamer, en beschouwen zg zich zelven de ..'"yfucten . \n Thiers, het hoofd van het uitvoerend bewind. Jt'et_ dezer profeeten, met wien hg onlangs een gesprek voerde, klaagde bitter over de Nationale Vergadering, en zeide: »ik beschouw mij zelven als don prefect van Thiers." 'Maar," vroeg de correspondent, -is Thiers zelf dan niet afhankelijk van de Kamer? Volstrekt niet/was het antwoord, -de heer Thiers is de eerste politieke man van het land." Het volk heeft weinig geestdrift en liefde voor Thiers.doch het beschouwt hem nu eenmaal als «vn homme providentie!" een man, die door de Voorzienigheid of het noodlot voorbeschikt is Napoleon 111 op te volgen; Adolphe I, van de dynastie Thiers wordt ook «vn homme nécessaire" genoemd, omdat er memand anders is, die een lichaam kan geven aan de regeenng. De heer Thiers is oprecht overtuigd, dat hij ac redder van Frankrgk is; dat hg zijn vaderland bevrijd heeft van buitenlandsche en binnenlandsche vijanden; dat hjj met zgn geharnasten voet den draak der Commune den kop verpletterd neeit; dat hjj de maatschappij met leeuwenmoed]gered heeft uit de doodelijke omhelzing van communisme en zedenbeden. .ue Franschen, die in hem gelooven, zjjn eveneens volmaakt hiervan overtuigd, en zien in Thiers een modernen Theseus ot Hercules, die de maatschappij redt van boosdoeners en gedroenten. Op minder mythologische helden der oudheid dan deze gelukt Thiers echter eveneens. De reeds aangehaalde correspondent van de Nation vergeljjkt hem met Pericles; want welsprekendheid is zijn ware macht; en zijn dictatorschap is dat van overreding. Doch verder gaat de vergelijking niet door. loen pericles aan het bestuur kwam, stonden de Atheners op het toppunt van roem en grootheid. Pericles, jong, schoon , vol geestdrift en vuur en er uitziende als een half-god, hield Athene vroolijk en opgetogen en had slechts de losbandigheid vaH een volk, door overwinning dronken gemaakt, te beteugelen. De oude staatsman Thiers daarentegen toent, na een rust van 20 jaren, zijn eigenaardig, sarcastisch gelaat weder het eerst in het publiek, nadat Frankrijk verslagen en vernederd is en zijn schoonste provinciën verloren heeft. ... . Doch Thiers, zoowel als Pericles, regeert door zjjn tong, door zjjn krachtigen wil en is alleenheerscher in een republiek. Thucidides, de regeerißg van Pericles beschrijvende, noemde haar een democratisch gouvernement, dat feiteljjk een monarchie was, daar de eerste burger alle macht in handen had. Nu kan werkeljjk hetzelfde eveneens gezegd worden van de regeering van den heer Thiers. HB ontleent zgn groot gezag minder aan het afwezen van constitutioneele hinderpalen, welke een grondwettig Koning b. v., de vrijheid van handelen ontnemen, dan wel aan zün eigen karakter, zjjn eigen persoonlijkheid. Hij is geen groot man, doch hg heeft een vasten wil en is omgeven door lieden, die niet weten wat zgwmen, ag neeit een doel voor oogen, is practisch en kent zich zelven en zgn volk, terwjjl zjjn omgeving met theoriën schermt en kracht verspilt in declameeren. w_i_v_ _ _Het karakter van Thiers gaf hem een W"»ffift™ «y^ winning" zegt dezelfde correspondent, .overdetairflkepartgen welke geen laste staatkunde hadden en slecht georganiseerd waren. Thiers had van den aanvang één doel, hg wilde president worden van een republi.k; en ofschoon de republikeinsche partg in de minderheid was, maakte hjj gebruik van de omstandigheden om een meorderheid te maken met de leden van verschillende partjjen, die hem ter wille der orde tot president benoemden." ~ ~-,,_ Als een staatkundige Don Juan, werpt Thiers verliefde lonkjes rechts, en geeft hij een handdrukje links. Tot de republikeinen zegt hij: /Ik ben de uwe," terwgl hg den monarchalen in de ooren fluistert, _ik bescherm u.' De gewoonte van te intrigeeren, gedurende een laug leven aangeleerd, verhindert hem ronduit partg te kiezen voor monarchalen oi republikeinen; en al is er ook wel wat te zeggen ten gunste van zijn staatkunde, is het toch zeker dat mtusschea Frankrijk onder een persoonlgk gouvornement blgft, staatkundig leven onderdrukt wordt, en het land nog maar niet zich zelf leert regeeren. ~ .„ . .. , , . Orde- en rustlievende personen, die tevreden zgn zoolang het voor het oogenblik slechts kalm is, en die niet aan de toekomst denken, zien wellicht geen gevaar in deze negatieve staatkunde; doch in dit geval moeten zfl de oogen sluiten voor de toenemende ontevredenheid van alle partgen cD voor het feit, dat op het oogenblik duizende verstandige Franschen vreezen, dat een derde keizerrgk onvermgdelgk is Een paar dagen geleden hebben wjj in onze artikelen over de uitzichten van Frankrgk" de gevaren van den tegenwoordigen toestand reeds aangetoond. ~ . .. Thiers heeft al Eet instinct van het despotisme; een minder überaal man dan hjj, is het moeielgjc zelfs xn Frankrgk te vinden en uit al znn doen en laten blgkt, dat hjj volstrekt niet voornemens is het volk tot zeliregeering op te voeden. Het is bgna onmogelijk zich voer te stellen, dat een constitutioneele regeering of een republiek, mogelgk is bg een volk, dat zulk een behoefte heeft aan persoonlgk gouvernement, dat het, nauwelijks van Napoleon 111 verlost, den rug buigtvooit Adolphe Thiers. . Hoe is zelfrogoering te verwachten van een volk, waar geen krachtig aaneengejloten partjjen bestaan, die volmaakt in het goede recht hunner beginselen gelooven; waar iedereen in de staatkunde ronddoolt als een schip zonder kompas terwjjl wolken de starren aan het oog onttrekken? Wü lezen vele Fransche dagbladen, en in sommige vinden wg soms geestige artikelen en letterkundige causeries, vol talent, doch wij vinden nooit in hun kolommen bewijzen, dat er een openbare meening bestaat; dat het volk belang stelt in de wijze» waarop het geregeerd wordt. Bg gelegenheid der laatste verkiezingen zagen wij geen bewijs, dat er kiesvereenigiogen bestonden, dat vergaderingen gehouden werden tot bespreking der beste eandidaten. Ér »_" geen starren, naar welke men koers kan houden; geen erkende volksleiders, die de zaken duidelijk maken en quaesties ophelderen; de dagbladen Eijn vol schandelijke persoonlijke aanvallen ep de regeering, of wekken weerzin door stroopzoete vleiereien van het uitvoerend bewind. In de Kamer zien wij zeven honderd vijftig afgevaardigden, die zelven erkennen, dat zjj niet weten wat zij willes; die zich laten regeeren door een ouden staatsman, die in zeer vele opzichten een autocraat is on een aangeboren geloof bezit in regeering door middel van een leger, en die ondersteund wordt den eenen dag door de rechterzijde, den anderen dag door de linkerzijde, een deiden dag door het centrum. Wrj zien een meerderheid nit de meest heterogene bestanddeelen zonder tucht en bepaald doel, die telkens tegen den heer Thiers. oproer maakt en zich telkens weder onderwerpt, wanneer Thiers dreigt zgn ontslag te nemen. Thans is deze vergadering voor een paar maanden uiteengegaan, en is de heer Thiers alleen sou verwin, en hü heeft ran „ijn macht een goed gebruik gemaakt door de financieele onderhandelingen met Pruisen tot een gewenscht einde te brengen. Het is zeker, dat Thiers zrjn vaderland innig lief heeft en met geestdrift zrjn laatste krachten aaa Frankrgk offert en het is even zeker, dat een alleenheerscher vaak zeer goede maatregelen neemt en de zaken spoediger tot stand brengt dan een wetgevende macht, doch dit neemt niet weg, dat een persoonlek gouvernement de ondergang van een beschaafd land is, en dat wrj het daarom betreuren, dat alles en ieder in Frankrgk weder naar de alleenheerschappij begint over te hellea. Frankrijk heeft bijzonder veel belang brj de reorganisatie van zijn leger; Frankrijk is tevens in naim een republiek en men zon dus denken, dat het volk in de eerste plaats geraadpleegd werd over de noodige reorganisatie en op de hoogte gehouden werd van den toestand en de sterkte zjjnor armeo. Nu heeft dit echter volstrekt geen plaats. Wg hebben moeite gedaan iets te weten te komen van deze reorganisatie Tan het leger en zgn getalsterkte, doch wjj hebben bespeurd, dat de Franschen zelven dienaangaande in volmaakte onwetenheid verkeeren. «Do heer Thiers houdt zich onledig met de reorganisatie" krijgt men tot antwoord; de Fransche dagbladen zwijgen en verklaren evenmin wat wenschelijk is, als t zij mededeolen wat de regeering doet. Het eenige, dat wg weten, hebben wjj te danken aan Engelsehe correspondenten, wier opgaven het ons echter onmogelijk is te controleeren. volgens hen, is het bewonderenswaardig hoe snel het werk der reorganisatie vordert. Het leger van Parijs telt thans 150,000 man en is in corps d'armée afgedeeld. Het kazerneleven wordt schadelijk voor de manschappen gerekend, die dus niet in baraques maar in baraquements zjjn ingekwartierd, dat wil zeggen: in tenten en houten hutten. Officieren en manschappen ontvangen vivres de campagne, hetgeen een groote koste extra is voor een uitgeputte schatkist; doch men hoopt en verwacht, dat dit leven in de open lucht en de afschaffing van de opeengehoopte kazernen het leger zedelijk en stoffelgk verbeteren zullen, volgens deielfde beginselen, worden er kampen te Bourges gevormd; 60,000 man zjjn in de forten rondom Lyon en men rekent dat er niet minder dan 500,000 man in het geheel onder de wapenen zijn. Het is zeer wel mogelijk, dat deze reorganisatie voortrettelgk is, en dat de collectieve wijsheid eener Kamer niet zoo goed geslaagd zou zijn, als de geschiedschrijver van 't eerste keizerrijk, de aanbidder van Napoleon I; doch wij wenschen slechts aan te toonen.dat in een republiek, al zjj het danook slechts een voorloopige republiek, het volk pleegt geraadpleegd te worden, en niet aan een enkel persoon de regeling van alles wordt overgelaten. Wellicht vergissen wjj ons xeer, doch de tegenwoordige regeeringsvorm in Frankrijk gelijkt ia onse oogen op niets zoo zeer als op een vemomd persoonlijk gouvernement, zonder georganiseerde partijen die als res-eerifig.partij optreden en dus eeiijjke oppositie maken knnnen; zonder grondwettige beteugeling van misbruik van gezag en zonder een dergelijke beteugeling in een krachtige, geëerde dagbladpers, of in een openbare meening, die zich weet uit te drukken en te doen gehoorzamen.
---

Belgie.
De arbeiders in verscheidene kolenmijnen in den omtrek van Charleroi hebben het werk gestaakt en eenige ongeregeldheden bedreven. Te la Louvière smeten zij de glasruiten in van de gebouwen der mijnen. De noodige maatregelen zijn genomen om verdere rustverstoring te voorkomen. Ernstig laat zich de zaak niet aanzien. Men meent er zeker van te zrjn dat de werkstaking zet r spoedig een einde zal nemen, zonder den werkstakers eenig nut te hebben aangebracht.
---

DE NIEUWE LANDVOOGD VAN INSULINDE.
111. Wj| wenschen dus - ziedaar de strekking van ons laatste artikel — dat de heer London vóór alles een krachtig en liberale uitvoering geve aan de agrarische wot, bepaaldelijk wat het grondbent der inlanders betreft. Onnoodig zou het zijn hierbij ■■«voegen, hoeveel gewicht wij toekennen aan een even energi.ke wtvoeiing van de bepaling betreffende de verpachting van woeste k„_ _" n?-9 *eC'°'°r heeft de Nederlandsche natie on'angß de Chinezen van Europa genoemd, om de verwerping van net voorstel .'Jacob. Niet daardoor echter verdienen wg dien *; waat naar ««zo meening zon veeleer de aanneming van dat hehh de gegeTen omstandigheden ons tot Chinezen van Europa beeeh gemaakt* B(-*-«herming te geven, als de personen, die terd d moeten worden —in casu de kooplieden van Rotzfi ,ai? ~~ er vierkant voor bedanken, met de verklaring, dat ter _ " wel af kannen-dat is toch de liberaliteit wat dan j-. r?.a! Neen > ißdieß wij de Chinezen van Europa zijn ren __i!l W^ het om hetg6Bß WÖ gedaan hebben in Indië. Jaïnlk .en doBr ongerijmde bepalingen te veroorzaken, dat Wel »e> ' Pracllt-ge bodem voor vier vijfden, misschien meer tt Z-BTen achtsten onbebouwd bljjft —is er iets dat ons aan d CWnezeß stempelt? Gelukkig maakt de agrarische wet dit u le.dlraasbflid een eind. Daarom nog eens: laat zij ook op Staat n kraohti*5 worden uitgevoerd. Eerlang zullen nij in het kracht- ko.Binkl9k besluit zien verschijnen, dat zulk een lflke h*8. .uit Toering mogelgk zal moeten maken. Maar koninkni«t „f^ten geven niet genoeg, zoo de Gouverneur-Generaal Er edewerktmeerd T°°r den landT0°Sd B°S n-eer te doen, en onder dat Passing rekeneß "Ö in de eerste plaats, de consequente toemachtTv de BC'leid-*D 8 der rechterlijke en administratieve ten uit t egiase! is daartoe besloten en de jongste berichbandig i melden ons- dftt aan de uitvoering reeds de "iet ren • d' De beer L°ndon moge haar bespoedigen en bestuur Ti^V"1 haar teß volle te verwezenlijken. Zoolang heerschen m Wezeß TereeßiKa ziÜn> blijft willekeur op Java Maken kan _• Tm de besta wetgoving, die men voor Indië a,s Wü rend prakt.k bedorven. Het oude régime — zooüe tweem_.hroeger gezegd hebben ~had de Tereenigi,lg ™ Mw<* walten noodi£> om naar goedvinden te kunnen sehalten gebroken ™3M W' hebben immers met het onde régime nen en +"jW^,en een nieuw tjjdperk voor Java doen begintonen-i T9dPerk waarin recht de plaats van willekeur zal te b\ at dan het Toornaam*-te middel ora tot dat doel geraken niet ongebruikt bljjven. Op dit punt vooral raag niet worden gedraald. De inlander moet duidelijk bespeuren, °*at wjj het ernstig meenen met de invoering dernieuwe orde van ïaken, zoo duidelijk, dat hjj niet langer twjjfelen kan aan onze goede bedoelingen. Hg moet leeren begrijpen, dat hij leeft in een land, waar de wet heerscht en waar bestuurders en onderdanen gelijkelijk aan haar zgn onderworpen. Zoodoende zal hjj van slaafsche onderworpenheid aan zjjn hoofden opklimmen tot zelfstandige gehoorzaamheid aan hun gezag. Hij zal meer WlfJ"?00n WOrde*' die l^a rechtea ca verplichtingen kent. Wfl hebben dikwijls oudgasten hooren beweren dat de vrije arbeid op Java reeds daarom onbestaanbaar is, omdat de inlander in alles opziet naar zjjn hoofden en blindelings hun voorschriften volgt. In die bewering ligt stellig veel overdrijving: de bewgzen van het tegendeel zijn daar. Maar hoe kan men zoo iets verzekeren, zonder tevens lucht te geven aan zijn verontwaardiging over een dergeljjken toestand? Is die slaafsche volgzaamheid dan wenscheljjk? Wenschelp voor don Javaan zelven, die zoodoende niets anders bljjft dan een werktuig in de hand van zjjn bestuurders ? Wenscheljjk voor de duurzaamheid van ons gezag, dat gevaar loopt eea ontevreden regent op eens in den aanvoerder van een machtigen opstand veranderd te zien? Want men dwaalt, als men meent dat het oude regime een waarborg is voor rust en orde. Daar, waar willekeur regeert, is opstand het eenige middel van redres. De geschiedenis van Europa in de middeneeuwen: van de Jacqnerie in Frankrjjk, van den opstand onder Wat Tyler in Engeland, van den boerenkrijg in Duitschland , kan ons tot leering strekken.
Maar wil men van den Javaan een persoon maken, meer dan hg tot nu is, dan moet ook het onderwijs niet verwaarloosd worden. De tegenwoordige minister van koloniën verdient allen lof, dat hg die zaak ter harte teemt: moge de heer Loudon hem daarin krachtig ondersteunen. Schaamte moet ons allen vervullen , als wjj bedenken, hoe weinig op dat gebied nog voor Java is gedaan. Wel hebben wij millioenen schat uit IndiS getrokken en daarmede veel schuld gedelgd, vele spoorwegen aangelegen, vele begrootingen sluitend-gemaakt; maar een belangrijk deel van die millioenen aan te wenden om de bevolking van Java tot een hooger standpunt van ontwikket... v°P o™* ~w_ hebben er nauwelijks aan gedacht. Dat kan, dat mag zoo niet langer. Onze schuld aan Indië in dit opzicht is groot, is dringend. Het verzuim van meer dan twee eeuwen meet worden goedgemaakt. Het nageslacht zal onze rechter zjjn en hoe moeten wjj blozen bjj de gedachte, dat wjj op het punt van het onderwjjs in Indië zoo ontzettend veel zgn te kort gekomen. Wat verontschuldigt ons ? Was er geen geld ? Geld ia overvloed, maar onze hebzucht wilde het niet afstaan. — Het harde woord is uitgesproken; wij nemen het niet terug.
Ziedaar enkele punten genoemd, waarop wg in het bijzonder de aandacht van den nieuwen landvoogd meenden te moeten vestigen. Wü noemden op verre na niet alles wat ons op bet harte ligt, maar wjj noemden datgene wat naar onze meening in de eerste plaats voorziening eischt. Volledige afschaffing der heerediensten aan de hoofden, liberale toepassing der agrarische wet, spoedige en energieke uitvoering van de scheiding der rechterlijke en administratieve machten, verbeterd onderwjjs voor den inlander, - dit zjjn de hoofdpunten van ons programma. Van een landvoogd als den heer Loudon durtei wü verwachten, dat hjj dit programma zal uitvoeren Het bevat het minimum onzer weischen, maar bevredigt bij het ten volle, dan ontkennen wü wet dat Indië een belangrijke schrede zal hebben gedaan op den Weg van vooruitgang ei dat het bü zgn vertrek zgn nagedachtenis zal zegenen. Wat is er voor den landvoogd noodig, om dit alle» te verwezenlgken ? Karakter 11 de eerste plaats. Karakter, om de kracht, die bg bezit, ten volle te gebruiken. Karakter, om zich niet te storen aan de kritiek der angstvallige», der voorstanders van het oude régime, der velen in den lande, die den Javaan liever als een werktuig gebruikt, dan tot een zelfstandig ontwikkeld mensch opgeleid willen «e». Karakter, om ook desgevorderd tegenover verkeerde ad*«en van het bestuur in Nederland, aan een goede overtui-s^B getrouw te bljjven en liever het ambt neder te leggen, to wetten of besluiten nit te voeren, die door hebzneht of 0n^stand zün ingegeven. J* 1 wenschen den heer Loudon moed en wütheid om zün moei-1 _ke taak te volbrengen. Wü wenschen vooral dat hü van *nlk een karakter de blüken geve.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Daar de Bank van Engeland ïn de eergisteren geëindigde week haren voorraad specie met bgna 1,200,000 pond BterliDg heeft zien toenemen, terwgi de circulatie harer biljetten ruim 300,000 p. st. minder werd, zoo wordt te Londen in den eersten tjjd geene nienwe verhoogiag van het disconto, maar eea verlaging daarvan verwacht. — Al de aanzienlijke mannen, die gezegd werden in overleg met vertegenwoordigers der arbeidende volksklasse hunne goedi-„?5 cn,w , te hebben gehecht aan zekerereso______ stre^e,B?e bevordering van het welzijn der min gegoede volksklassen, hebben thans openlijk verklaard zulks met te hebben gedaan en sommigen van hen hebben dit gedaan op een toon van verontwaardiging, even alsof er iets schandelijke lag in den stap, die hun was toegeschreven. Dat er werkelijk een poging _s gedaan, om het lot van den minderen man te verbeteren, door verstandhouding tusschen de hoogste standen en de arbeidende volksklasse, is volgens het Dolly News zeker; maar tevens wordt door dat blad erkead en betreurd, dat die pogiag mislukt is. Op de zeven resolntiën — zegt dat blad in zijn nommer van gisteren — was menige gegronde aanmerking te maken; doch zij hadden althans een grondslag voor samenwerking kunnen worden. Dan zon onze arbeidende klasse hebben gezien, dat zij op welwillendheid en werkdadige belangstelling van de hooge standen in on _e maatschappij mocht staat maken; zoo zou er vrede en goede verstandhouding tusschen de verschillende volksklassen aangekweekt en de deur voor de Internationale gesloten znn. Nu is het te vreezen, dat de arbeidende klasse, zich door de andere klassen afgestooten ziende, enkel in haren eigen schoot, in arbeidersverenigingen , hulp zal gaan zoeken, en dat een aan ons land vreemd genootschap- voor haar het steunpunt zal worden, hetwelk zij bg landgenooten niat heeft gevonden. Zeker is het, dat het mislukken dezer welgemeende poging voedsel zal geven aan de meening, dat de hooge en de geringe volksklassen hier te lande in inzichten, taal en streven te veel verschillen om elkander te kunnen verstaan." — Het streven der arbeidende volksklasse in Engeland, thans in werkstakingen ca meetings aan het licht komende , heeft, gelgk de Times doet opmerken, eene tweeledige strekking, die wellicht aan de opmerkzaamheid der meeste handwerkslieden ontgaat, doch voor hun eenzijdig belang nadoelig is; het heeft namelgk de strekking: I°. Om allengs het werken bij het stuk te stellen in de plaats van het werken bij den dag of bij het uur. 2°. Om de werklieden tot vennooten van den werkgever te maken. Aangaande het eerste punt doet de Times opmerken, dat de beperking van den werkman tot negen uren uitgaat van het beginsel, dat eene gewillige hand in negen uren evenveel werkman leveren als eene onwillige in tien, en dat dezo stelling, consequent volgehouden wordende, leiden moet tot het werken brj het stuk. Omtrent het tweede zegt de Times, dat het beginsel eener naar den marktprijs der producten vlottende schaal van het loon, hetwelk in de vergadering te Middlesborough is aangenomen (zie ons vorig nommer) het gevolg hebben moet, dat de werklieden niet meer alleen in de winsten maar ook in de verliezen der werkgeiers deelen.
— De lersche Home Government Assoeiation, welke zich ten doel stelt voor lerland een afzonderlgk Parlement te verkrijgen , heeft eergisteren een vergadering gehouden, waarin het door Limerick nieuw benoemde parlementslid, de heer Buth, het woord heeft gevoerd. Hii ging daarbij uit van do stelling, dat het feit dat de herhaalde weigering van het Britsche Parlement om gehoor te geTen aan den door parlementaire en koninklijke commissiën uitgesproken wensch om door middel van leeningen hulp te bieden aan de lersche zeevisscherrjen, een duideljjk voorbeeld i 3 van de achterstelling waaronder de lersche nijverheid, tengevolge van het ontbreken van Home-tule, ljjdt. De heer Lowe, zeide despreker had de gevraagde ondersteuning geweigerd, op grond dat zhr met de grondstellingen der staathuishoudkunde in strgd zou zfin dech hg beschouwde dit niet anders dan als een uitvlucht*' bovendien had de heer Lowe geen gezag op het gebied der staathuishoudkunde. Mannen als Stuart Mül en prof. Fawcett wa ren voor de subsidie. De heer Buth gaf ten slotte als zijne verwachting te kennen dat bg de eerstvolgende algemeene verkiezing door lerland slechts mannen zouden wordln afgevaardigd die bekend stonden als voorstanders van een eilen Parlement voor lerland. *Ou
---

Duitschland.
In de op 20 dezer deor den Rijksdag gehouden zittine hernbenoemïB ' dle«etoeßded"ori^zftting_MgeèX. „_™l.rT "^-K9 werkzaamheden een aanvang te maken bespreekt de president, de heer Simson, zeer uitvoerig het nieuwe parlementsgebouw, welks doelmatige inrichting hf ten zeerste prijs., mj zegt het parlement daarvoor dank en brengt aan aen arohitect en de aannemers van den belangrijken arbeid, daarvoor den verdienden lof toe. De leden van het Huis staar! aiien van hun zetels op, ten bewijze van dan ken instemming met de gevoelens door den president geuit. rJr«„r_Pi Wo^.?a? do°rde gebeld de interpellatie des heeren fcchulze Dehtsch. Hg richt de volgende vraag tot de regering: Wat is door de*n Bondsraadgge.chied fen opzich_; van de zaak in de jongste zitting van den Rijksdag beslist dat namelgk reis- en verblijfkosten aan de leden van den RSks„l JhrHdneBT.Hvr„en toegeke»d:l' H« doet uitkomen dat niet slechts de Rgksdag van gevoelen is, dat dergelijke geldeüike *°^Baande leden beKooren te worden uitgekeerd _X_ l„ ?Lei_?nB bondsreg«eriigen hebben een zeer gunstig gevoelen ten dien aanzien aan den dag gelegd Door den heer Delbrück wordt namensden Bondsraad hierop aldus geantwoord. Het staat mg niet vrjj officieele mededeenng te doen van hetgeen door deze of gene regeering ten opzichte van deze quaestie is aangevoerd, maar door den bondsraad is het besluit genomen om zjjn goedkeuring niet te hechten aan het wetsontwerp door den Rijksdag indertijd aangenomen. ■
.De voordracht betreffende het instellen van een voorloo_ gü ,rae?,enkam'ir tot bet controleeren van de rjjksbegrooting _„!. _ . wor?t,TOor *,* eerste maal gelezen. De heer Benda f... il T?°™teh o.m voorloopige regeling slechts nog een jaar in stand te houden, zelfs voor het geval, dat bfl den Pruisischen Landdag geen organieke betreffende een algemeene rekenkamer werd aangenomen. De heer Delbrück deelt aan de vergadering mede, dat hü dienaangaande geen stellige toezegging kan doen. Hg drukt de hoop uit, dat de bedoelde wetsvoordracht door den Pruisische. Landdag zal worden aangenomen. Van de zijde der regeering zal daartoe zooveel doenljjk worden meegewerkt — Een tweede lezing zal in de eerstvolgende zitting op Maandag e, k. plaats hebben. 8 De liberale rijkspartij heefc het besluit genomen om een voorstel te doen, strekkende tot het opnemen van het volgende artikel in de rijksconstitutie: In eiken bondsstaat moet een vertegenwoordiging bestaan, door het volk gekozen, welks toestemming noodig is om een wet tot stand te brengen en een begrooting vast te stellen. ._«_? v?rnee,?1t tevens, dat van verschillende zijden voorstellen burger" k £ I}--]!Tordcn Toor de invoering van het verplichte _«_T_H,t Banli' Mwf ?and-Zeitung deelt in haar hedeh ontvangen 2"*£&£*s* de rijkscommissie van liquidatie uit de ?____™ -tuian^heT?oriog«contributie schadeloosstelling aan _!!„!_ mtbetaa". Het eerste voorbeeld van dien aard heeft dezer dagen te Stettin plaats gehad. — Binnen weinige dagen heelt men te dezer stede (Frankfort! voor ruim 30,000 fl. ingeschreven ten behoeve van de bevolkmg yan Chicago. In alle steden van den eersten en tweeden rang in zuidweßtelgk Duitschland zijn inschrijvingen geopend, met het doel, om gelden voor de noodlijdende inwoners der zoo zwaar geteisterde stad bijeen te brengen. De beweging op kerkelijk gebied, in den geest der oud- Katheheke richting, wordt met ijver voortgezet. Zoo heeft zich op 15 dezer te Passau een gemeente gevormd. De man, die daartoe vooral zeer veel heeft bijgedragen, is de heer v.Wul'ffen lid van het hof van appèl aldaar. ' Te Neustadt aan den Haardt, in den Beierschen Paltz, zal binnen eenige dagen eene algemeene vergadering worden gehouden door de Rgubeiersche oud-Kathoheken. Een dergelfke algemeene bijeenkomst, een zoogenaamde landsvergadering, zal in het begin van November e. k. in Baden bijeengeroepen worden. Op een nader te bepalen dag zullen allen, die der oud- Katholi6ke richting aldaar zgn toegedaan, bijeenkomen, ton einde de groote quaestiSn, daarbij betrokken, in overweging te nemen. In Wurtemberg, zoo voegt onze Frankforter correspondent er nog bij, waar zoo lang stilstand te dezen aanzien op kerkelijk gebied heeft gebeerscht, begint zich insgelijks leren en beweging te vertoonen; de aanhangers der cud-katholieke richting worden talrijker, en de beweging plant zich ook daar met meer kracht voort dan men vóór korte» tjjd waarschijnlijk achtte.
Te Mainz wa 3 gisteren (18 dezer) de rust nog niet hersteld. De werkstakers gingen voort, laug3 allerlei wegen, de werklieden, die den arbeid rustig bleven voortzetten, daarin te belemmeren. De toestand was, ten gevolge van die pogingen, zoo gespannen, dat detachementen infanterie en cavalerie naar verschillende punten der stad werde-n gezonden; zoo had men o. a. het station aan don Hcasischen Ludwig-poorweg met esn sterke troepenmacht bezet; dit was mede geschied met verscheidene fabrieken. Men houdt zich overtuigd, dat de agenten der Internationale de leiding der rustverstoorders op zich genomen hebben.
---

Oostenrijk.
SjMeer en meer komt men algemeen tot de onderstelling, dat het gerezen cenflict niet uit den weg zal worden geruimd op de wgze als vroeger werd verwacht. Het schijnt wel, dat het aftreden der heeren Schaefflo en Jirecek den heer von Beust als voldoende in de tegenwoordige omstandigheden voorkomt; de heer von Hohenwart drgft de vriendschap van zgn zijde niet zoo ver, dat hg zgn zetel insgelijks ontruimt. Alles zal neerkomen op een compromis, dat geen andere gevolgen zal hebben, dan dat het conflict, hetwelk nu zoo ongeveer acht maanden heeft geduurd, als het ware permanent zal worden. De Keizer heeft de heeren Andrassy , Wrbna, Wenckheim en von Schmerling tot zich geroepen, om hem in de quaestie raad to geven. Men verwacht, dat zij niet de eenigen zullon zgn die in de zaak zullen worden gehoord. _ De breede ministerraad, welke gisteren is gehouden, heeft niet veel te beteekenen gehad, naar men verzekert. Men zegt dat de werkzaamheden zich ongeveer hebben bepaald tot het vervullen van formaliteiten. Wat de groote quaestie betreft, deze is thans niet van personeelen aard. De hoofdquaestie, de constitutioneele quaestie, afgedaan zgnde, zullen eerst de personeele vraagstukken op den voorgrond treden. . Dezer dagen zgn te Weenen verscheidene bruidsparen door den burgerlijken ambtenaar in het huwelgk bevestigd. De trouwplechtigheden geschieden in de groote raadzaal; de burgemeester der hoofdstad fungeert als ambtenaar van den burgerlijken stand en hjj wordt bijgestaan door twee leden van net dagelij ksch bestuur.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 21 October.
Uit hetgeen wü gisteren en eergisteren hebben medegedeeld omtrent de geschillen in den boezem der progressistischdemocratische partjj in Spanje, zal wel gebleken zijn, dat — voor zooveel betreft hetgeen de aanvoerders zeggen — het gansche geschil inderdaad loept over hetgeen op eene andere plaats in ons blad (rubriek Spanje) genoemd wordt //vraagpunten van afgetrokken en wijsgeerigen aard, gelgk zij dikwerf in academische gehoorzalen, maar zelden in wetgevende vergaderingen worden vernomen." Het sproekt echter wel van zelve, dat dergelijke vraagpunten slechts in schijn oorzaak kunnen zijn van bet verschil. Het programma van Sagasta en de zijnen en dat van de partrj, gelgk die zich onder Zorilla heeft geconstitueerd, zgn i-agenoeg ge gkluidend en men begrijpt dus niet, waarom da beide fractiea met zich onder een enkel programma vereenigden, ten ware er in de personen der tegenstanders iets is, hetgeen zulk eene vereeniging belet, of de grond van het geschil dieper ligt dan men wel zegt. Dit schgnt inderdaad het geval te zgn. Sagasta is een eerzuchtig man en naar het ons voorkomt wenscht hg de rol te spelen, die thans Zorilla heelt. Ware Zorilla m het bewind gebleven, dan zouden de aanstaande verkiezingen vermoedelijk zrjne stelling slechts hebben versterkt. Sagasta schgnt dit te hebben willen voorkomen. Vandaar dan zijne intrigue, die den val van het ministerie Zorrilla ten gevolge had en zgne pogingen, om te voorkomen, dat de partij zich organiseerde tegenover de conservatieve partg, voordat het tgdstip dar verkiezingen was aangebroken. Voor Spanje is te hopen, dat zijn toeleg niet gelukke en de zaken het verloop hebben, onlangs door een correspondent van The Times zeer waarschijnlijk genoemd. Volgens dezen zou, naar men zich herinnert, het ministerie Malcampo in het bewind worden gelaten totdat de begrooting is afgehandeld en daarmede het tijdstip zal zgn aangebroken, waarop de Cortez kunnen worden ontbonden. Dan zou het ministerie Zorilla weder optreden en door ontbinding der Cortez beproeven te verkrijgen, hetgeen men thans op de bekende vergaderingen reeds heeft voorbereid, eene splitsing van het parlement in twee groote partijen en een kabinet uit de partg, die oogenhlikkelijk de meerderheid heeft. Natuurlijk hoopt men dan, dat de partij der vereenigde progressisten en democraten, de meerderheid hebben zal na de verkiezing, zoodat Zorilla en de zgnen de aangevangen taak kunnen voortzetten. Een telegram uit Berlijn noopt ons nogmaals terug te komen op het gebrek van Benedetti, getiteld: Ma mission en Prusse. Hoofdstuk IV van dit werk (pag. 147—199) handelt over ontwerp-tractaten, die het onderwerp geweest zyn van vertrouwelijk overleg te Berlijn. ~ . . .... , . Benedetti loochent, dat hij, behalve ztfne mstructien van het ministerie, geheime instructien zou hebben gehad vaa den Keizer en dus geweest zou zün het orgaan van diens geheime staatkunde. Met den Keizer stond hg niet in rechtstreeksche en vertrouwelijke briefwisseling; alles ging over de sehgvea van het ministerie van buitenlandsche zaken. Een aantal stukken wordt door Benedetti openbaar gemaakt om dit te bewijzen en daaruit volgt (volgens Benedetti) dat hg aan v?» Bismarck geen ontweïp kan hebben overgelegd, dat aan dit ministerie onbekend zou zjjn. Maar hjj zou, ook zouder machtiging: van den Keizer of diens ministers, onderhandelingen hebben kunneS onenen on eigen hand. Ook dit loochent Benedetti en weerom eëB« reek!'an stukken wordt openbaar gemaakt om diHo_ kwlm'dan het befaamde ontwerp-tractaat in de wereld, betreffende*, inlgring van België, dat in 1870 door The Times werd openbaar gemaakt en waarvan het origineel, geschreven door Benedetti op papier der Fransche legatie, te Berlgn is:? Op doodeenvoudige wgze, zegt Benedetti: «Ik schreef het, maar de vraag is niet, wie auteur is van het stuk, maar wie auteur is van het voorstel. Dit voorstel nu is van von Bismarck en ik schreef het maar op, om mg reken.chap te geven van hetgeen hij wilde." «Reeds dat het van mjjne hand is (zegt hü elders, pag. 184) bewijst, dat het niet een ontwerp is door mg uit Pargs medegebracht. Dan toch zou ik het niet geschreven hebben." Mot dat al blijft er in de ie gansche geschieienis een raadsel en het is dit: fWat kan Benedetti hebben bewogen zulk een stuk te schrjjven en iv handen te laten van von Bismarck, ■wanneer niet Benedetti, maar von Bismarck het denkbeejd opperde?" Dat Benedetti noodig zou gehad hebben het plan eerst eens op schrift te zien eer hrj het kon beoordeelea, is wel wat al te mal. Bovendien is er ia de verdediging, door Benedetti op dit punt geleverd, nog meer dat zeer «onderr lias luidt.
Ziehier kortelijk wat hjj schrijft. _Nog te Nikolsburg zjjnde (derhalve in Juli 18S6) en toen de onderhandelingen (tusschen Pruisen eu Oostenrijk) reeds ten einde liepen, meldde men mg uit Parijs, dat de keizerlijke regeering van Pruisen vergen zou: wjjziging van Frankrtjks oostelijk frontier en tus^chenkomst bg den groothertog vim Luxemburg, om dit land a.n Frankrijk te doen afstaan. Benedetti moest daarover von Bismarck polsen en zjjn eigen gevoelen mededeelen." Nu geeft Benedetti een overzicht van hetgeen hij als zijn ei jen gevoelen geantwoord heeft, maar van hetgeen von Bismarck er van dacht meldt hij niets. Het blj|kt toch (p. 180) dat hg met von Bismarck over de zaak sprak. In de eerste dagen van Augustus en toen Benedetti reeds weder te Berlijn was, ontving hij uit Parijs een ontwerp-tractaat, waardoor Frankrijk in het bezit komen zou van den liaker-Rjjnosver tot en met do vesting Mainz. Volgens een verhaal, door von Bismarck gedaan aan het Parlement, had hrj op het ontvangen van dit ontwerp-tractaat onmiddellijk 'geantwoord: «dan zullen wjj oorlogen met Frankrijk" (nl. liever dan ia dien eisch toe te stemmen). Benedetti beweert, dat hij het ontwerp aan von Bismarck zond (niet in persoon overhandigde), opdat deze het op zijn gemak kon overlezen (de begeleidende missive wordt medegedeeld) en daarop op 5 en 7 Aug. met von Bismarck confereerde. «-Mijne rapporten (zegt hij) bewijzen, dat ik op mjjn stuk stond en dat von Bismarck alles behalve geneigd was gehoor te geven aan onzen eisch. Intusschen bleef de toon van ons gesprek gepast en beleefd." Benedetti ging hierop (volgens afspraak met zjjne regeering) naar Parijs, om verslag te geven van den uitslag zijner poging. Het gevolg was de bekende brief des Keizers aan De la Valette (12 Aug.), toen openbaar gemaakt en waarbij de geheele eisch door Frankrijk werd teruggenomen. Nu zou, volgens Benedetti, von Bismarck reeds bij dit onderhoud op 5 en 7 Aug. hebben doen gevoelen, dat Frankrgk elders schadeloosstelling roeken moest en onmiddellijk na zgn terugkeer uit Parijs zou von Bismarck daarop teruggekomen zijn. Daarop had Benedetti het bekende_ ontwerp-tractaat geschreven. Men gevoelt hoe vreemd dit is. Het laat zich eenigermate hoeren, dat von Bismarck te Nikolsburg, toen de onderhandelingen nog gaande waren met Oostenrijk en hg zich in moeilijkheden bevond, Benedetti met een kluitje in het riet stuurde en hem op zjjne vraag wat Pruisen denken zou van wijziging van Frankrijke oostelijke grens, antwoordde, zoek schadeloosstelling in den Paltz (pag. 189). Evenzoo laat het zich hooren, dat von Bismarck, te _3erlgn, zich van den eisch tot afstand van Mainz zocht af te maken, door te doen gevoelen, dat Frankrijk eldersi schadeloosstelling kon zoeken. Maar allervreemdst zou het zgn, dat hg meteen plan tot inlijving van België voor den dag kwam,toon*rankrijk zijn eisch had teruggetrokken en het gevaar dus geweken was. Wechter beweert Benedetti. En hoe bewgst Tig zjjne beßov£fhebben wg reeds opgemerkt, dat Benedetti niets zegt aangaande den uitslag zijner pogingen om von Bismarck te Nikolsburg te polsen. Dat wil zeggen, hg spreekt daarvan niet op de plaats, waar hij er van spreken moest, maar later incidenteel. Over het geheel genomen zjjn in dit hoofdstuk de gebeurtenissen erg dooreen gehaspeld, geheel anders dan In andere hoofdstukken van 's mans boek en zóó, dat men werk heeft om den draad te volgen. Wat erger is, Benedetti elders zoo kwistig met het mededeelen zijner correspondentie, laat die hier bijna geheel weg. Hjj zelf zegt: (p. 194) //Men zal mg vragen, waarom geef ik niet ten bewijze mijner beweringen mijne correspondentie nit de laatste dagen van Augustus?" Inderdaad, waarom geeft Benedetti die niet, want in die correspondentie moet het bewgs liggen zijner beweringen en ten aanzien van andere pHnten, spaart hg oss geen enkele van de brieven, waarmede hij hier zoo zuinig is. Als reden geeft hg op, dat er op dat oogenblik geen minister van buitenl. zaken was. Hg schreef dus aan Reuher; Rouher lag zijne brieven niet in het archief en wanneer nu Benedetti deze correspondentie mededeelde, dan zou men buiten de gelegenheid zjjn, om den tekßt (dien hij bezit) te vergelijken met de stukken in het archief, om.'zich te overtuigen , dat Benedetti niet een vervalschten tekst gaf. Het is zeker loffelijk, dat Benedetti alle mogelijke waarborgen geeft voor de echtheid zjjner stukken, maar wat doet hjj in den grond __PT 7__f_t_ r Op andere punten geeft hg zjjn eigen verhaal en staaft dit door officieele stukken, die gedeponeerd zsn in het archief. Men kan dus eerst nagaan of zgn verhaal strookt met de stukken, die hg mededeelt en dan vergelgken of die stukken werkelijk overeenkomen met de origvneelen Dat zga twee waarborgen. Nu echter, zegt Benedetti, kan ik in dit geval n niet del tweeden waarboïggeve», want juist deze stukken ontbreken in het archief. Derha ve onthoud lï u ook den eersten waarborg en moet ge mg PlBtinde?.ebei^^«^ak en terwgl de schijn tegen mg is maar op mgn woord Ons dunkt, dat dit zelr vreemd is. Thans komt del)u_tsche staatscourant (Relchs-Anzeiger) Benedetti op dit zwakke punt aantasten. Dit blad geeft (zie telegram) den tekst der instructiën ter zake van België, aan Benedetti gezonden op 16 Ang 1866, derhalve juiat toen (volgens Benedetti) von Bismarck (ganschelijk onnoodig, want Frankrjjk had zgn efsch ten aanzien van Mainz teruggenomen) deze zaak weder op het tapjjt bracht. En thans komt ook het origineele ontwerp voor den dag, geschreven door Benedetti, maar voorzien met kantteekeningen gemaakt te Parijs, derhalve hem uit Parijs toegezonden. Wrj zullen deze stukken afwachten, maar reeds thans schijnt het ons toe, dat de bewering van Benedetti : «Ik schreef het ontwerp, maar von Bismarck maakte het plan" groot gevaar loopt.
Ter secretarie der gemeente zgn de volgende stukken ter 6N°S3$-. Voerdracht van B. en W., om aan Ged. Staten van Noord-Holland een nieuwen brief te schrjjven ter wederlegging van de bezwaren, geopperd tegen het verlangen van den Raad om de grenzen der gemeente aan de overzrjde van het IJ uit te breiden. In die missive wordt het verband volgehouden tusschen die uitbreiding met de beslissing der quaestie over het Buiksloterveer, op grond, dat de gemeente van zelf voor het veer zou moeten zorgen als de beide uiteinden tot haar gebied behooren. Voorts wordt opnieuw betoogd, dat geene wet voor de gewalgde wijziging van gren.regeling boolig is, waar het gronden geldt die door ontginning en indgking zijn verkregfn en dat wel door de gemeente zelf of door SicuUerln raet hulp der gemeente Zooals het nu geregeld Vkomen de voordcelen daarvan echter aan andere gemeenten De aanleg van het centraalstation m het open havenfront maakt nitbreiding der stad noodig aan de noordzijde, en het belang ook van het rgk en de provincie is daarbij zoozeer betrokken, dat het brengen dier streek tot Amsterdam van algemeen belang ia Verder wordt herinnerd, dat Fijenoord en andere aangrenzende gemeenten met gelgk doel bg Rotterdam zgn getrokken, en dat èn particulieren èn de gemeenten over het IJ bg de stgeins van de waarde der gronden, het toenemende verkeer en de waarschijnlijke afschaffing der tolgelden aan het Tolhuis bevoordeeld zullen worden, als de gewenschte greisregeling tot stand komt. Overigens zoude aan de bezwaren door schadeloosstelling of op andere wijze te gemoet kunnen worden gekomen. _• _ , Ns 369 Voordracht van B. en W. om op de vraag van Ged ' Staten of de gemeente een deel der kosten wil dragen voor de bediening van het Buiksloterveer — voor 5 jaren aangenomen door Gebr. Goedkoop, voor ƒ 7800 per jaar - te antwoorden, dat in afwachting van de beslissing over het onderwerp in n°. 368 genoemd, de gemeente bereid is ƒ 2000 bü te dragen voor één jaar, beginnende 1 Sept. 1871. N». 370—1. Rapporten van B. en W. op het adres van ambtenaren ter gemeentesecretarie en van de marktmoesters, verzoekende verhooging van jaarwedden. De rapporten concludeeren tot afwijzing. N°. 371. Adres van B. A. Faddegon, wonende in de Vijzelstraat, betreffende den overlast, deor hem ondervonden van een riool, vóór zjjne woning gelegen. N». 372. Rapport der raadscommissie op een reclame va» J. H. Burgers. N°. 374 Voordracht van B. en W. over de verbreeding van de St. Anthoniessluis. Op de begreoting voor 1872 is een som van ƒ 15,000 uitgetrokken voor verbreedmg der brug; B en W- hebben echter onderzocht, of ook de sluis moet ! worden verbreed, en komen tot het resultaat, dat die verbreedine, welke ƒ 51,830 zou kosten, en voor geruimen tgd de scheepvaart zou belemmeren, niet wenscheigk is om.at de sluis als keersluis door den aanleg van andere sluizen haar waarde nagenoeg verloren heeft, en ook als boezemsluis zal kunnen gemist worden door de paalwerken, terwgl een verbreediug der sluis, die 8.48 m wijd is - slechtsi 0.24 m. minder dan de West-Indische schutsluis - geen voor^ deel zon opleveren, dan dat zg schepen^ breeder dan B.*^ ca smaller dan 9m. zoude kunnen doorlaten, nes bned hier bekende lichterschip is ***;«*- B. en W. hebben daarom aUe«n dewtae emn« dnmu gesteld, met vervangin* der epbnsübrxig «
tasculebrug. Echter zal wellicht een'tiai.e brug mogelgk zgn, indien de onderhandelingen gelukken met de directie van het Entrepotdok, ten doel hebbsnde den thans niet puMieken waterweg tus_chen IJ en Amstel, door de Entrepötsluis, het Entrepot lok, de Lgnbaans-, Muider- en Prinsengrachten voor het algemeen open te stollen, welke wel langer is dan die door de Anthoniesluis, maar slechts 5 in plaats van 6 bruggen telt en minder door kleine vaartuigen belemmerd is. Wanneer deze onderhandelingen slagen, d&n zal de brug voor de Muidergracht beweegbaar gemaakt en de doorvaartwüdte der bruggen over de Heerengracht voor de Doklaan en over de Muidergracht bB het Werkhuis vergroot moeten worden, maar zal tevens de Anthoniesluis niet meer behoeven te worden gebruikt voor schepen, die den mast niet kunnen strijken en dus een vaste brug kannen erlangen. Deze drukste landweg zal dan ophouden tevens de .énige waterweg te zijn tusschen Am»tel en IJ. De som van ƒ 15,000 wordt daarom slechts als crediet aangeviaagd. N°. 376. Voordracht van B. en W., cm een eervol ontslag te verleenen aan dr. H. M. Kortmann, uit zgne betrekking van stadsgeneesheer. N°. 377. f?) N. 378. Rapport van B. en W. op adressen van R. J. Kok, comm. van politie titlair, en van P. W. Sugdewint, inspecteur van het voerwezen, en van do inspecteurs van politie, om verhooging van jaarwedden.. Het rapport stelt voor de beide eerste verzoeken af te wgzen, doch het salaris van elk der 23 inspecteurs met f 50 te verhoogen. N". 379—380. Rapporten van B. en W. op adressen van den inspecteur bjj den dok- en havenmeester, van de sloeproeiers en van W. Slicher, gemeentebode, om verhooging van jaarwedde. De rapporten strekken tot af wg zing. N". 331. Voordracht der commissie voor destedelgke eigendommen om eenige perceelen land en grasgewas in het openbaar te verpachten.
N°. 382. Voorstel van de raadsleden Holtzman, Penn, Smidt van Gelder, D. J. O van Lennep en Sonsbeeck, strekkende om aan Gedep. Staten van N.-Holland te verzoeken, met wflziging van het bestaando besluit en ender goedkeuring des Konings, de jaarwedde der wethouders te stellen op ƒ 3ÓCO. N°. 383. Voorstel van de raadsleden Holtzmann, van der Toorn, Tetterode, Kuiper, Boissevain, Smidt van Gelder, Ras, D. J. C. van Lennep en Sonsbeeck, strekkende om B. en W. uit te noodigen een plan en begrooting op te maken der kosten van de ontruiming en verfraaiing van do zoogenaamde Botennarkt en het Kaaspleia, en wel I°. door amotie van het politiebureau c. a., 2°. door geen uitstallingen en markten aldaar meer toe te staan, 3°. door het aanleggen van een plantsoen en park, «ten einde aan de inwoners, in plaats van een walgelijk tooneel, der hoofdstad onwaardig, eene aangename wandeling en rustplaats te verschaffen". In de toelichting wordt er op gewezen, hoe noodeloos de publieke wegen en bruggen door uitstallingen worden versperd. Voor de voorgestelde verandering pleit, dat ds boter- en kaasmarkt niet meer op de pleinen, die er naar heeten, worden gehouden; dat de uitstallingen, die er thans zjjn, zeer goed elders kunnen plaats hebben dan op een der fraaiste pleinen -, dat de gezondheidstoestand er door gebaat zal wordsn en dat de waarde der perceelen zal rgzen, zoodat de thans nog zoo onaanzienlüke huizen door fraaie zullen vervangen worden.
Bü de overweging van de wet op de middelen voor 1872 werden de financieele punten, in het voorloopig verslag van Hoofdstuk I (zie bijvoegsel) aangevoerd, opnieuw besproken, met name het| niet sluiten der begrootisg en de hervorming van het belastingwezen. Vooral werden herziening der grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van het personeel, het belasten der goederen in de doode hand en het vervangen van het proportioneel recht op de overdracht van onroerende goederen door een verhooging der grondbelasting in overweging gegeven. Ook de belasting op den tabak werd niet zóó verwerpelgk geacht, als de minister van financiën beweert. Wegens het verband tusschen de directe belastingen en het kiesrecht verlangde men een opgave van de opbrengst van het .patent voor de verschillende bedrijven. Geheele afschaffing van 'den zeepaccjjns werd bij een algeheele hervorming van het belastingwezen aangeprezen, Bg het hoofdstuk VII A (nationale schuld), werd de post voor uitgifte der schatkistbiljetten, die wellicht onnoodig zullen znn, te hoog geacht; eenige duizend gulden in plaats van 1/4 millioen achtte men voldoende. Ook ha* waarborgkapitaal voor de muntbiljetten achtte man onnoodig wegens de steeds bestaande kasruimte bij de Ned. Baak. Men wenschte vermeerdering der muntbiljetten met 5 millioen, intrekking der niet zeer gewilde muntbiljetten van ƒ 50, en vermeerdering en vernieuwing_ van die van ƒ 10. Sommige leden waren tegen die vermeerdering van papierengeld, als een gevaarlijke stap. Op betere regeling van de consignatiën werd aangedrongen.
In het verslag van den minister van marine, nopens de maatregelen bij de zeemacht genomen tot handhaving onzer neutraliteit in het vorige jaar, wordt medegedeeld, dat de tgd die yoor de indienststelling der schepen noodig is geweest, kort is te noemen en dat het nienwe materieel — rammen en mo*ltEr'l _"" aan alle eisGhen van strijdvaardigheid voldeed. Geen natie had tegenover dit materieel van beuerkten diepgang in onze vaarwaters, krachtiger en beter strjfders kunnen stellen. Bahalve misschien Rusland, bezit geen andere natie een belangrgk aantal gepantserde schepen van zoo geringon diepgang en tegenover houten schepen, waren de gepantserde batterijen vaartuigen en kanonneerbooten niet zonder beteekenis Het personeel was voltallig genoeg, behalve de onderofficieren en bevaren volk, vooral op schepen van groot charter Op het nieuwe materieel zrjn zeemiliciens voldoende. In oorlogstnd aal do stremming der scheepvaart vele geschikte personen beschikbaar stellen, voldoende om de geheele gepantserde vloot, die wjj binnen twee jaren zullen hebben te bemannen (5120 koppen, waarbg 2100 zeemilitiens en 750 mariniers) Waren de Admiraal van Wassenaer en de Java aanwezig geweest, dan had men 750 koppen meer gehad. De uitrustinlsgoederen en behoeften waren voorhanden. Er was 5,000 000 KG. steenkolen aanwezig, waarvan na geheele uitrusting nog 2 millioen overbleef; nog 5 millioen KG, werd uit Engelanl aangevoerd. De voorraad zal ruimer gehouden worden. Buskruit,amunitiën en projectielen waren voldoende voorhanden. De scherpe patronen waren grootendeels bedorven, doch in rat dagan vernieuwd. In de magazijnen bleef nog een voldoende voorraad o.er. De kledingstukken en kooigoederen waren voldoende aanwezig, ook de levensmiddelen,
Het Staatsblad N°. 103 bevat een koninklijk besluit van 10 Oct. 1871, houdende nadere regeling van de wijze van •uitoefening der zalinvisscherrj, en zulks met intrekking van het koninklijk besluit van 19 Oct 1858 (Staatsblad N°. 70) Met uitzondering van het hertogdom Limburg, wordt nergens dn zalmvisacherjj op andere wgze uitgeoefend dan met Wens drjjfnetten en steken of fuiken. De grootte van de mazeSdi» vischnetten .waardoor verstaan wordt de lengte Van «t_T,f_f vaa de vierkante maas, nat gemeten, mag Wh,. 1.^fl1e der «egens en fuiken en vo/de drijfnatte! niet mi/darffln dan zes centimeter en voor de kuilen der zegens en Mkea nEt minder dat vier centimeter. Op de Waal,deK™eMerwode de Noord, de Nieuwe Merwede, den Gelderschen IJsse. den Rgn, de Lek boven Knapen en den Hollandscbea lJ__eib'ove£ Krimpei is de visscherrj met de zegen verboden van des avonds fiTtt^L*? d6B mo-r_r.as drie uur en da Ti^cherij met het drflfhet van des voormiddags negen uur tot des namiddags drie uur. Op de overige rivieren en stroomen ls de visscherii made zegen en die met het drrjfnet alleen bij afstroome.di_.el geoorloofd. In het hertogdom Limburg wordt de Sviswherö alleen uitgeoefend met het kruisnet en met de geel en df zegen ll'Ör van de mazen dier viscbtufgea wordt bepaald: voor die van het groot kruisnet op drie centimeter, en voor die vaa de geel en de zegen of het s eepgaren op twee ea een halve centimeter vierkant "e«_**-
aJt\ d„?^fiSk<? B°edk«M»g is verleend tot wijziging van
Z. M. heeft: I°. aai D. Kaan Az.. op zjjn verzoek _„«._ ontslag ver eend als burgemeester vaa Vieringwwaara ÓndeJ dankbetuiging voor de m die betrekking bewezen dießsten en tot burgemeester dier gemeente benoemd jhr mr P™ Foreest; - 2». in ft f. Bast, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, op zjjn verzoek, eervol ontsla? verleend.as auditeur bg den sc.mtter.raad der dienstdoend! schutterg te Hoorn. Voorts eervol ontslag verleen™™ G vaa Rassem, als kapt. bn de dienstdoende s.h _*££*♦n U onder gehoudenhei/ tot'het voTbrenga^van ft h.?T_ tBU.KehHOH Chutter]pe Tf P'i^tiagen fis gewoon lidCfchut terg bij de reserve, met al de gevolgen daar •»„_>_S _ I gehecht* tevens benoemd tot •^^"bfi'tof^ohSttwïïd der dienstdoende schutterij te Hooro, mr G ni R«°.. 77 dusverre kapt bü die schutterij. M Rossem, tot
De minister van financiën heeft bekend gemaakt _»t __ _ ontvangen is een muntbiljet groot ƒ 10. ffS.„.h1,ïhT oader Set postm.rk Amsterdam vaa 20 dazeitpn hïï?bekeade 'srgks schatkist ingezoaden ' ten beboevevan
Door den Naderlandschen consul-generaal ._ _«.__ . ssa&.,w,w"aaDge3teld tot *KjiarMs
Gisterenmorgei is Zr. Ms. monitor Heiligerlee, kommandant luit ter zee lste kl. J. A. E. Diaaux, van Helle, oetslnis naar «otterdam vertrokken om aldaar te overwinteren.
fhü? Je"emen» dat l'hr. mr. O. W. J. Berg van Middelburgh, •^■V^tongewoon gezant ca gavolmachtigd m mister vau Z M ggï 0 SUS S£ ftïWTfflft
ia^ftifW gesueuvelden ia de Citadel van A>twerp™uTD.ce__be^ ?*£?■ i» buito»ge^o»eikS^^zü; %*"• adJ°d»t *» Konings
te 6 unr. * October a. s., dei morgens
nu^viS^a^^?!^ SSTSmir^ °M
Aanstaanden Dinsdag zal er weder door bsmiddelbg tèaie Vereeniging tot veredeling van het Volks renaaak aan dnijenden een eigen lardig genot bereid Worden. Op dien avond zal, zooals wg dit reeds eenrüaal in den afgeloopen zomer gehad hebben, wedsrom tusschen eenige stukken, door het verdienstelijk Palei.orkest uit te voeren, luim een 300 tal kinderen bun lie__!ijk ge-zang doen hooren. Was dit gezang treffend en aangrijpend, toen het op dien stillen avoad, te midden der schoone natuur, werd aangeheven, het zal niet minder voldoen, nn het zal weerklinken in de ruime zaal. Wat dezen avond echter inzonderheid aangenaam zal doen zijn, is hot plan om ook bg die gelegenheid door do kinderen gymnastische oefeningen te laten doen. Wg houden on 3 ovsrtnigd, dat het zien der regelmatige en sïerlgke bewegingen, der verschillende lichaamsoefeningon, die daarbü waarschijnlijk zullen plaats hebben en van da opgewekte stemming, die dit alles op do kinderen uitoefent, da ouders en allen, die hat bgwoasn, zal innemen voor een tak van onderwijs, dat zoo krachtig op da goede ontwikkeling der jeugd kan werken. Wg weasohen der vereeniging een goeden uitslag op hare zoo verdionstelgke pogingen^ cm volksvermaak en volksveredeling hand aan hand te doen gaan.
De afdeeling Amsterdam d«r //Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank" zal eene openbare vergadering houden in 't lokaal «Eensgezindheid" op 't Spui Donderdag 26 October, des avonds te 8 uren. Da heer H. Zeeman zal bü die gelegenheid verslag doen vau hst behandelde, in het belaag der volkszaak, op de algemeene vergadering to Utrecht.
Blijkens een ons medegedeelden brief van de //North British and Mercantile Insurance Company" te Londen, aan harea agent te Amsterdam, is het in verschillende dagbladen medegedeelde bericht, dat genoemde maatichappg bjj de ramp, welke Chicago getroffen heeft, is betrokken voor een bedrag van £ 400,000, zeer overdreven. Volgens de uit New-York ostvangen telegrammen zal, na bataling van al de posten en na aftrek der reassurantie, de schade niet hooger loopen dan £ 300,000. Door de directie zün reeds de noodige maatregelen genomen, om in do buitengewone uitgaven te voorzien en aan de agenten is per telegram hat verzoek gericht, om alle aanspraken zoo spoedig mogelgk te onderzoeken en voor het gevorderde b-drag op drie dagen zicht te trekken, daar de maatschappij iv het bezit is van onmiddellijk te realiaeeren waarden, tot eea genoegzaam bedrag om het geheele verlies, door deze geduchte ramp veroorzaakt, te dekken. Bü de laatste balans, in December van het vorige jaar, bedroeg de reserve £722 000, ongerekend het afgeloste kapitaal van £ 250,000 *, de soliditeit der maatschappij wordt derhalve in geen enkel opjicht bedreigd. Hierbrj kan ge.oegd wordea, dat in den aanvang van hetjaur 1868 de reserva der maatschappij £ 362,000 bedroeg; dat na het betalen van aanzienlijke diridenden in de jaren 1863,1869 en 1870, de reserve aan het einde van laatstgenoemd jaar, zooals boven is gezegd, £ 722,000 beliep, en dat het tegenwoordig verhes op zjjn ergst genomen, slechts de overwinst vau derrie laatste jarea zal vorderen.
* 's-GSAVENHAGE, 20 Oct. Baron de Niethammer, laatstelijk Beiersch gezant bjj ons hof, is hedenmorgen uit de residentie naaï Amsterdam vertrokken. —• In de dezer dagen gehouden vergadering der Kamer van Koophandel en fabrieken alhier hebben ds heeren Mouton en Keurenaer de aandacht gevestigd op de ongunstige uitkomsten, voor zooveel 's-Gravenhage betreft, van het onlangs gehouden eindexamen volgens art. 65 der wet op het middelbaar onderwijs. Daar dit onderwgs zoo belangrijken invloed behoort uit te oefenen ook op de belangen van handel en te ij verheid, meenen »g, dat het niet geheel buitea den weg der Kamer ligt om deze aangelegenheid in ernstige overweging te nemen. Zij achtten dit te meer noodzakelijk waar de resultaten vaa hot eind examen voor 's-Gravenhago „00 verontrustend afsteken lig die van andere inrichtingen veor middelbaar onderwgs in ons land. Met het oog op da onvoltalligh-id der vergadering, wordt besloten dit punt aan to houden tot de volgende bijeenkomst. Naar aanleiding van het bepaalde in de vorig* vifgaderin? werd, na eenige beraadslagiag, vastgesteld cc*. tAiel ara d«n raad' der gemeeate s-Gravenhage, on_t„e_S ie vraag: of exploratie van gasfabrieken coor gemeenten wenscheljjk zg? De Kamer verklaart zich ton gunste dezer exploitatie, op grond, dat het uitoefenen van eea tak van ngverheid hior op den weg ügt vaa het publiek gezag, wegens het belang der gemeente bq Bene goeae verlichting en de misbruiken, welke particuliere gaslabnbantenj van bun monopolie maken, daar zy, wat hun hoogstens 3 a 4 centen kost, behalve de onkoste»» in 's-Rage voor 18 e. in rekening brengen, terwijl de gemeentefabriek in ütrech. 7 c, die in Groningen. 8 o. laat betalen. Het belang van al e gemeenteleden meet Mar zwaarder wegen dan dat van een enkelen concassioafcrii-industrieel * DEN HELDER, 20 Oct. Gisterennacht hebben weder twa^ sloeperheden, die, om iets aan binnenvallende schepen te verdienen, in zee waren gegaan, door het omslaan van hun vlet het leven verloren. I'wee andere sloeparlieden wisten zich eerst op den omgeslagen sloep te enteren en toen deie weder omsloeg, begaven zij zich weder in den tüloap de vél water stond en zoo dreven zg, in den atikdeakefeh ftaoht, met den dood voor oogen, tot ia den laten 'morgen in volle zee rond waar zg gelukkig deor esn ïoodskotter werden gezien, opgenomen en va« het üoodige voorzien.
---

