NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Augustus 1871. (Staatsblad no. 95.) BESLUIT van den 9den Augustus 1871, tot vaststelling van een tarief van veergeld voor het veer over de rivier de Maas te Lith.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 8sten .Tulij 1871, n°. 60, Rep;, en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van 25 Julij 1871, n°. 12): Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 5den Augustus 1871, n°. 52, Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten: Vast te stellen het hierbij gevoegde tarief van veergeld voor het veer over de rivier de Maas te Lith; Te bepalen dat dit tarief in werking zal treden te middernacht tusschen 31 Augustus en 1 September 1871. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo , den 9den Augustus 1871. WILLE M. De Minister van Financien, Br.ussÉ. Uitgegeven den zestienden Augustus 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. TARIEF van veergeld voor het veer over de rivier de Maas te Lith. Centen. Voor ieder persoon al of niet in een rij- of voertuig gezeten 2'/j Voor alle niet op een rijtuig of voertuig vervoerde goederen per 20 kilogram of gedeelte daarvan 1 Eene hoeveelheid beneden de 10 kilogram is vrij. Voor eéne berg- of molenroede 40 Voor ieder rund, paard, ezel of muilezel 5 Voor ieder schaap, bok, geit of varken 2'/ 2 Voor iederen hond 1 Dieren op rij- of voertuigen vervoerd zijn vrij. Voor iederen kruiwagen 2 Voor iederen kinderwagen of bokkenwagen ...... 5 Voor ieder ander onbespannen of aangekoppeld rij- of voertuig 15 Voor iederen hondenwagen 10 Voor ieder rij- of voertuig, met één paard, rund of muilezel bespannen, op twee of drie wielen 20 Idem op vier wielen 30 Voor ieder aangespannen paard, rund of muilezel daarboven 5 Voor ieder rij- of voertuig met een ezel bespannen ... 15 Voor iederen aangespannen ezel daarboven 5 Voor ieder vreemd dier, niet in een rij-of voertuig vervoerd 30 Dubbel veergeld is verschuldigd: 1". bij: een waterstand te Lith van 6.20 meter -+- A. P.; 2 U . wanneer de overvaart geschiedt door een slop in het ijs; 3°. van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang. In geval van storm of van ijsgang is zoodanig veelvoud van het gewone veergeld verschuldigd als de burgemeester van Lith , telkens voor één dag, bepalen zal bij eene schriftelijke verklaring, die aangeplakt moet zijn op eene voor een ieder zigtbare plaats aan het veerhuis. Wanneer over het ijs een pad is gemaakt met goede toegangen van de oevers, is voor het gebruik daarvan de helft van het veergeld verschuldigd. Vrijstellingen. Van de betaling van veergeld zijn vrijgesteld: 1°. HH- MM. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk Huis en gevolg. 2°. De hoofdambtenaren en ambtenaren van den waterstaat, met de riviercorrespondentie belast; zij die een biljet vertoonen , dat regt geeft op vrijdom van tol op de Rijks groote wegen in de provinciën A oordbrabant en Gelderland , en zij aan wie het financieel en materieel beheer van het veer te Lith is opgedragen. 3°. De inspecteur der registratie en domeinen, tot wiens divisie het kantoor Oss behoort. 4°. De opziener der domeinen in de provincie Noordbrabant. 5°. De postboden , voerlieden en conducteurs , belast met het overbrengen van de brievenpost. Allen met hunne rijtuigen , paarden en bedienden.
6°. Militairen, militaire transporten, troepen, paarden, wagens en oorlogsmaterieel, wanneer door vertoon van marsch-of reisorder blijkt, dat de overtogt in 's Rijks dienst plaats heeft. 7°. De controleur en adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster en de ambtenaren van de directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, in wier dienstkring het veer ligt, met hunne paarden , rijtuigen en bagage, mits in dienst rsizende en voorzien van een door den betrokken directeur der registratie en domeinen afgegeven vrijbiljet. 8°. De rijksveldwachers en maréchausseés, zoo voor zich als voor de transporten onder hun geleide, alsmede de dienaren van politie. Behoort bij het Koninklijk besluit Van den 9den Augustus 1871 , n". 23 (Staatsblad n°. 95). Mij bekend, De Minister van Financien, BlussiS. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1871, n*. 14, is aan J. G. E. Scliussler, tijdelijk wonende te Stockholm, geheim hofraad en secretaris van wijlen H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St. Olaf van Noorwegen, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 14 Augustus 1871, n°. J 5, is aan J. Oosterhout, te 's Hertogenbosch , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Augustus 1871, n°. 30, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Loenen A. C. T. Gevers Leuven , burgemeester der gemeenten Loenen , Loenersloot en Ruwiel. Bij besluit van den 14den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 4de regement, den 2den luitenant G. L. Meischke, van liet corps; bij het 5de regement, de 2de luitenants L. Swart, van het corps, en D. C. A. Smit, van het 2de regement, laatstgemelde thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot; bij het 6de regement, den 2den luitenant C. H. Hummelinck, van het corps; 2°. in hunnen rang over te plaatsen, bij het regement grenadiers en jagers, de 1ste luitenants D. G. baron Sloet van Zwanenburg, van het 2de, en jhr. O. H. Trip, van het 1ste regement infanterie.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de zeemagt verlangd wordt een apotheker der 2de klasse, voorloopig bestemd voor de maritime ziekeninrigting te Hellevoetsluis, aan welke betrekking is verbonden een activiteits-tractement van f 1000 'sjaars, zonder vrije woning Geene personen zullen daarvoor in aanmerking komen dan zij die ongehuwd zijn, den ouderdom van 30 jaren niet bereikt en de bevoegdheid van apotheker volgens de wet van 1 Junij 18<55 ( Staatsblad n°. 59) verkregen hebben. Zij die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, zullen zich behooren te onderwerpen aan een examen (bij mededinging, een vergelijkend examen), dat bij het hospitaal der marine te Willemsoord in de maand September zal worden afgenomen. Dat examen zal zich uitsluitend bepalen tot de vakken in de wet bedoeld. Om tot het afleggen daarvan te worden toegelaten, zenden de adspiranten vóór den laatsten Augustus aanstaande aan den Minister van Marine een verzoekschrift op gezegeld papier in, waarbij moeten gevoegd worden: 1°. het diploma voor de bevoegdheid als apotheker, door de Staatscommissie afgegeven; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneeskundige, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Vóór de toelating tot het examen zal een geneeskundig onderzoek worden ingesteld naar de geschiktheid voor de militaire dienst. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1871. De Minister voornoemd, B rocx.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien de cholera zich sedert den eersten Augustus 1871 te Koenigsberg in Oost-Pillissen heeft vertoond, de schepen, die na dat tijdstip die haven verlaten hebben, op eene Nederlandsche reede komende, zullen onderworpen worden aan dezelfde quarantaine-maatregelen die voor de schepen, komende uit de noordelijke Russische havens, zijn voorgeschreven. 's Gravenhage, den 15den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, ten gevolge der ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand te Buenos-Ayres , de toepassing der quarantainemaatregelen voor schepen , welke die plaats den 9den Junij jl. of daarna verlaten hebben, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. 's Gravenhage, den 8sten Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten uit St. Petersburg, waaruit blijkt dat de cholera aldaar sedert den lsten Julij jl. belangrijk in hevigheid toeneemt, het noodzakelijk is geacht om de quarantainemaatregelen, welke in de maand Junij jl. waren ingetrokken, weder in werking te stellen op alle schepen, die in eene Nederlandsche haven binnenloopende, na den lsten Julij jl. eene der noordelijke plaatsen van Rusland verlaten hebben. 's Gravenhage, den 2ósten Julij 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Teleghafie. Met ingang van den 2lsten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Alphen op werkdagen open zijn: van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 5 en 8 tot 9 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den 2lsten dezer wordt te Katwijk en met 1°. September aanstaande te Bodegraven een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Op do berigtenwisseling van deze met alle overige Nederlandsche kantoren is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing, terwijl omtrent de tariven voor het verkeer met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 16den Augustus 1871. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, Tot de overtuiging gekomen zijnde, dat er op het oogenblik onder de officieren der schutterijen hier te lande geen zoodanig getal geregtigden tot het dragen van het Metalen Kruis, of van de medaille deiCitadel van Antwerpen gevonden wordt, dat er grond is om aan te nemen — gelijk aanvankelijk geschied is — dat het corps dier officieren onder de met genoemde onderscheidingsteekenen versierde oud-officieren en militairen genoegzaam zal vertegenwoordigd zijn bij het overbrengen naar het kerkhof te Ginneken van de stoffelijke overblijfselen der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche officieren; Heeft, na daartoe bekomen magtiging des Konings, goedgevonden het in de Staatscourant van den 8sten dezer gepubliceerde programma van genoemde plegtigheid in dier voege te wijzigen, dat nevens de daarbij vermelde deputatien der officieren van de vloot en het leger hier te lande en in Indie ook eene deputatie van het corps officieren der schutterijen, ter sterkte van 3 hoofd- en 3 subalterne officieren, deel van den optogt zal uitmaken. De Minister voornoemd, A. Engelvaart.
---

