NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Januarij 1871. (Staatsblad no. 229.) WET van den 27sten December 1870, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n c . 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van liet Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Dj begrooting dor uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1871 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. ambtenaren Artikel 2. Artikel 3. Artikel 4. Artikel 5. de Tractement van den secretaris van den Raad van Bestuur Bureaubehoeften en bodenloonen . Drukwerk Pensioenen Aankoop van inschrijvingen in een der grootboeken van nationale schuld Artikel 6. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen pensioenen over de diensten 1869 en vroeger. . . . en alzoo tot een bedrag van negen honderd twintig duizend acht honderd gulden 8 600,00 250,00 100,00 65 000,00 846 350,00 500,00 f 920 800,00. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1870; b. de opbrengst over het jaar 1871 der afloopende kortingen, toegekend bij artikel 33 der wet van den 9den Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1871 der doorloopende kortingen, toegekend als voren; d. de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeiende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder artikel 4 van artikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van don 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financiën, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar.
(Staatsblad n°. 231.) WET van den 27 sten December 1870, houdenae vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranjr -Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo AVij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1871 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1871, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en zestig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden (f 263 455,00): Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 32 055.00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest of aan bewaarders in de gevangenissen voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen. . . 1 .300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing 1 000,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten, werktuigen, gereedschappen, benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . . 193 800,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal f 263 455,00. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1871 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1871 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artikelen 1 en 2 vermeld, over 1869 en vroeger. Artikel 3. Wanneer do som, bij de begrooting der uitgaven voor een deionderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4, 5, en 6 van het 1 ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. liet batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1871 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeolig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1871, n°. 24, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n'. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Willem van der Salm, gewezen hoofdonderwijzer te Maurik, ten bedrage van f 383 'sjaars; Johannes Ranneff, zich schrijvende Johannes Ranneft, gewezen hoofdonderwijzer te Zenderen , gemeente Borne , ten bedrage van f 26G 'sjaars; Hermanus Samuel van Ravesteyn . gewezen hoofdonderwijzer te Zwartsluis, ten bedrage van f 433 'sjaars; Johannes Faber, gewezen hooidonderwijzer te Blessum, gemeente Menaldumadeel , ten bedrage van f 333 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1871, n°. 13, is aan Ci Dobbelaer , te Hontenisso, H. van den Hurk en B H. A. Tellerhoff, beiden te Wamel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis » Fidei et Virtuti" , aan ieder hunner door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1871, n°. 16, is aan J. Boere, te Cabauw, gemeente Willige Langerak, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januarij 1871, n°. 1, zijn benoemd bij het Departement van Justitie: tot raad-adfiseur mr. A. A. de Pinto, thans referendaris; tot hoofdcommies J. W. G. Coops, thans commies; tot commies G. W. Kemna en J. Oosterland, thans adjunct-commiesen]; tot adjunct-commies A. P. Muller, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer, n°. 2, wordt de scheepsklerk V. W. van Gogh, dienende op het eskader in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 6 Jannarij jl., n°. 10, is benoemd tot directeur van het op te rigten postkantoor te Zwijndrecht de heer K. S. de Wijn , thans geagreëerde klerk ten postkantore te Neuzen. Bij besluit van den Oden dezer, n°. 19, heeft Z. M. goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 3de klasse J. J. H. van Frankenhuysen , van gemeld personeel. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien volgens ontvangen mededeelingen de cholera in de havens van de Zwarte Zee sedort 25 November jl. heeft opgehouden te heerschen , do quarantaine-maatregelen op de schepen, die met dat tijdstip die havens hebben verlaten , niet meer zullen worden toegepast, 's Gravenhage , den 13den December 1870. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE V A N F I N A N T IE N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den zestienden Januarij 1871 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen, ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1°. October 1870, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvoor aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 22sten December 1870. De Minister voornoemd, van bosse.
---

