Amsterdam, 20 Juni.
Tegen broeders, die men liefheeft en hoogacht, te moeten strijden, is zeker eene zware taak. Waarschijnlijk wacht ons die, wanneer wij tot de nadere verdediging zullen overgaan van het Rapport, in de vergadering van C. N. O. uitgebracht en waaraan wij ten volle onze adhaesie schenken. Bekend toch is het, dat Ds. Brummelkamp zich tot het laatste oogenblik tegen de aanneming er van heeft verzet, en daarin door verscheiden anderen gesteund wordt. Hechtten wij iets aan het aantal stemmen, wij zouden de weerspraak van Ds. Brummelkamp, die alleen stond, niet achten. Maar Ds. Brummelkamp kan, al staat hij alleen, het recht op zijn zijde hebben. Daarom zullen wij met de meeste zorg zijn grieven onderzoeken. Laat ons hopen dat de strijd niet door bittere uitdrukkingen ontheiligd zal worden. Ontheiligd, want het is een strijd over het recht. Wij meenen gerechtigd en verplicht te zijn subsidie te vragen, evenzeer als Ds. Brummelkamp zich verplicht acht het te weigeren. Eerst wanneer wij, ter wille van het geld, onzen plicht, onze beginselen verzaken, is er reden tot verwijt, tot ergernis. Maar indien enkel verschil van gevoelen, te goeder trouw omhelsd, tot bitterheid en daardoor tot verwijdering, in plaats van tot plichtmatigen strijd, aanleiding geeft, waarin verschillen wij dan van onze tegenstanders? Is ook onder ons slechts dan verdraagzaamheid bemerkbaar, wanneer allen het met ons eens zijn en wij dus eigenlijk niemand dan ons zelven verdragen ? Wij vooronderstellen niet, dat de hh. Brummelkamp es. door »Rechthaberei" worden bewogen; wij meenen dat zij, door een onjuist, aan revolutionaire theoriën ontleend Staatsbegrip, op een dwaalweg geraakt zijn, en ten onrechte Staat en particulieren tegenover elkaar plaatsen. Maar laten dan ook de hh. Brummelkamp c.s. hunnerzijds niet vooronderstellen dat wij uit moedeloosheid en geldgierigheid handelen, daar waar wij meenen op den bodem des rechts en der Christelijke beginselen te staan. Zulke veronderstellingen leiden tot niets dan tot verbittering. Worden zij bovendien niet reeds genoegzaam weerlegd door het feit dat een Christen als Groen van Prinsterer, die in zijn isolement zijn kracht gelegen achtte, en toch waarlijk noch moedeloos noch geldgierig placht te zijn, aanneming van subsidie nimmer in strijd met de Christelijke of anti-revolutionaire beginselen heeft geoordeeld ? Of de Bazuin in Staatsrecht en Christelijke beginselan beter inzicht heeft dan Mr. Groen van Prinsterer, weten wij niet. Maar wel weten wij, dat het ongeoorloofd is, dezen verdediger van het recht en allen die het met hem eens zijn, waaronder toch ook eenige geloovige en bekwame lieden zich bevinden, enkel omdat zij nog niet op de hoogte staan van de Redactie der Bazuin, van onheilige motieven te verdenken.
---


Twee opmerkingen naar aanleiding van een artikel in de Bazuin. - i. In de vergadering van Christelijk Nationaal Onderwijs is geen restitutiea*#V ingediend. De rapporteurs hebben uitdrukkelijk verklaard, enkel ide resultaten hunner besprekingen eenvoudigheidshalve in korte artikelen te hebben willen neerleggen." Bij den herhaalden aandrang, ook in de Regeericgslichamen, om toch eens een praktische oplossing te geven van de onderwijsquaestie, is het alleszins gepast, dat eene Vereeniging, die praktisch aan die oplossing arbeidt, het resultaat harer besprekingen aan de Regeering meedeelt. Hoe eene Vereeniging, die zoo handelt, »onontvankelijk kan verklaard worden", en waarin die niet-ontvankelijkheid bestaan zou, is ons niet duidelijk. 2. De Bazuin acht het ieen groot onrecht", dat de bijzondere school naast de openbare bestaat. ' :'.'
Waarom? De bijzondere school is immers vrij, en met die vrijheid is men tevreden.
Of acht de Bazuin het slechts schijn' vrijheid, zoo, met behulp van gedwongen hejfing, de concurrentie feitelijk bemoeilijkt, onmogelijk gemaakt wordt? Maar waarom dan die bitterheid tegen hen, die »het groot onrecht" trachten te verminderen door een deel dier gedwongen heffing te laten terugkeeren in handen van hen, die door eigen kracht in de behoefte voorzien, waarvoor de heffing geschied was?
---


Profetie en vervulling. »Vrijheid, vooruitgang, verlichting, al hetgeen de Revolutie verlangt en belooft, wordt enkel door de toepassing van antirevolutionaire beginselen verkregen" Zoo sprak, sinds meer dan dertig jaren, de heer Groen van Prinsterer.
Maar hij verstond, zeide men, zijn tijd niet. , »Gij ziet niet," zoo sprak Thorbecke, »vooruit; gij ziet terug." >Zijn pogingen," zoo leerde Van Reesema, »strekken om een toestand te scheppen, waarin de natie inwendig door verdeeling en wederzijdschen naijver krachteloos zoude zijn." De achterlijke man werd dan ook buiten allen politieken invloed gehouden; zijne inzichten, als verouderd en bekrompen, door het vooruitziend en humaniseerend liberalisme, terzijde gesteld — of eigenlijk door het denkend deel der natie geïgnoreerd. Daarentegen werd de natie drievierde eeuw lang geliberaliseerd; geen enkel oogenblik werd zij in haar liberale ontwikkeling gestoord. En thans r
Volgens getuigenis van de meestgezaghebbende liberalen, heerschen in ons land: zwakheid, begmselloosheid, impopulariteit, grilligheid, lichtzinnigheid, eigenwaan, pretensie, onvruchtbaarheid, discrediet, slapheid, mist, duisternis! i) Wie zag het verst vooruit: Thorbecke — of Groen ? l) Dit resumé ontleent de Tijd aan de door haar meegedeelde citaten uit liberale couranten. " y~ o» x °
---


Volgens de Friesche Courant, zou Dr. Kuyper zijne goedkeuring niet gehecht hebben aan het bekende Rapport nopens het Restitutiestelsel. Het verheugt ons, die courant zooveel waarde te zien hechten aan het oordeel van onzen uitnemenden medestrijder. Ter harer geruststelling deelen wij mede — gehjk trouwens in het Rapport te lezen staat — dat Dr. Kuyper geheel en volkomen met het Rapport instemt.
---

Buitenland.
Duitschland. Zaterdag jl. werd de Pruisische minister van eeredienst in het Heerenhuis geïnterpelleerd over de quaestie der gemengde scholen: De heeren von Kleist-Retzow, graaf Udo zu Stolberg en 21 anderen namen daartoe het initiatief. Eerstgenoemde het woord voerende betoogde dat die scholen waren in strijd met de wet. In Februari 1872 had de Minister verklaard, dat het godsdienstonderwijs geene verandering zou ondergaan en eenige maanden later heeft hij het zeer beperkt, zoodat aan het confessioneel karakter der school veel afbreuk werd gedaan. Spr. betoogde dat de oprichting van gemengde scholen in strijd is met de Grondwet en met de overtuiging, dat de wereld niet gebaat wordt door algemeene, maar door Christelijke, op de eeuwige waarheid gegronde kennis. De neutrale school bevordert het socialisme; zij is de baanverbreekster voor het communisme, waartegen het krachtigste wapen is de Christelijke confessioneele school. De minister ontkende ooit de oprichting van gemengde scholen in beginsel te hebben aanbevolen. Voorts herinnerde hij er aan, dat de Grondwet niet zegt, dat de scholen overal zuiver confessioneel moeten zijn, maar dat >bij de inrichting der openbare volksscholen zooveel mogelijk moet worden acht gegeven op de confessioneele verhoudingen." Nimmer heeft er in Pruissen eenige wetsbepaling bestaan, waarbij de gemengde school verboden werd. Graf Udo zu Stolberg geloofde, 'dat de ,•. \v :>. , _ ... ...... ■■. -. ijd zou leeren of de Minister al dan niet had misgetast. Naar Spr. meening had men in Nederland met die scholen, voor zoover het den confessioneelen vrede betrof, geen aangename ondervinding opgedaan. Doch wat er van zij, de quaestie omtrent de gemengde school is in Pruisen nog niet definitief opgelost. Dit zal eerst kunnen geschieden bij de behandeling der nieuwe schoolwet. Na ten slotte nog te hebben opgemerkt dat de gemengde school evenals het burgerlijk huwelijk ten nadeele van de Evangelische Kerk zou zijn, nam het debat over deze zaak een einde. De Kreuzzeitung zegt, dat bovengenoemde quaestie welde gewichtigste is die in Pruisen wordt behandeld en dat zij over de toekomst van den Staat beslist. »God behoedt de Kerk door de school" was Luthers goed gemotiveerde meening, en de vijanden der Kerk wisten zeer wel wat zij deden toen zij den oorlogskreet deden hooren: godsdienstlooze gemengde scholen! Het blad is nu wel niet tevreden met het resultaat der gehouden interpellatie, maar 't troost er zich mede dat men thans volkomen de houding van den minister tegenover de school heeft leeren kennen. — Dinsdag jl. heeft de Badensche Eerste Kamer de schoolwet aangenomen, zooals zij door de regeering was ingediend. Prins Wilhelm en de heer Von Göler stelden voor om art. i (verplichte invoering van de godsdienstlooze school) te schrappen en te vervangen door de bepaling, dat als de minderheid in eene gemeente, 50 schoolkinderen tellende, een bijzondere school wenscht, de gemeente verplicht zou wezen zulk een school te onderhouden, en dat in eene gemengde gemeente, niet méér dan 100 schoolkinderen tellende, de gemeenteraad zou kunnen besluiten, dat slechts eene gemengde school zou worden opgericht. Met hoeveel warmte dit voorstel ook werd verdedigd, toch verwierf het geen meerderheid.
Engeland. Men vergete toch niet, zegt de Times, sprekende over de onderwijswet, dat deze maatregel een experiment, eene proefneming is. De ondervinding moet leeren of zij voldoet aan de eischen of niet; of het publiek er al dan niet mede sympathiseert. De voornaamste bepaling is: leerplicht, met dien verstande dus, dat een kind, volstrekt niet behoeft ter schole te gaan, mits het op den tieDJarigen leeftijd slechts een examentje kan afleggen in het lezen, schrijven en rekenen. Over een jaar, of beter gezegd, binnen het jaar zal het blijken of de wet scheurpapier is of niet, en mocht 't eerste het geval zijn dan zal er iets moeten worden gedaan. Voorloopig onthoudt men er zich van den maatregel toe te juichen of te laken; van geestdrift of antagonisme is in het Parlement geen sprake. »We zullen er de proef mede nemen", dat is de schering en inslag van het debat, 't Zij eerder of later zal men tot leerplicht moeten komen, meent het Cityblad, al acht men dit ook inbreuk maken op de individueele vrijheid. Blijven de ouders echter in gebreke hun verplichtingen jegens hunne kinderen na te komen, dan moet de Staat daarin tegemoet komen. Er moet een einde aan komen, dat een paar millioen kinderen in het geheel geen onderwijs ontvangen. — In de jongste parlementszitting kwam eene monsterpetitie in, voorzien van 120,000 handteekeningen, waarin werd aangedrongen", dat voortaan door het Parlement geen geldelijke toelagen aan leden van de koninklijke familie zullen worden gegeven, vóórdat erop eene of andere eene opgave is verstrekt van het bedrag van het inkomen, dat zij tegenwoordig heeft. De lachlust van de leden van het Parlement werd zeer gaande gemaakt, toen de reusachtige rol, die wel eenigzins op eene baal katoen geleek, niet zonder krachtsinspanning door de heeren Burt en Macdonald, twee leden, die zich dikwijls als voorvechters van de rechten der arbeidersklasse hebben doen kennen, naar de tafel werd getorscht, waarop zij behoorde te worden nedergelegd.
Turkije. Men verdiept zich nog altijd in gissingen of de moord op de ministers gepleegd, een wraakneming was dan wel eene politieke daad. Zooveel is intusschen zeker, dat de dood van Hussein Avni vrij spel geeft aan Midhat Pacha. Zij vertegenwoordigden de uiterste partijen. De onderstelling lag dus voor de hand, dat laatstgenoemde tot een brutalen moord detoerlucht nam, ten einde de teugels van het bewind in handen te krijgen. Het beginsel van Hussein Avni was: i. voortzetting van den oorlog in de provinciën, die in opstand waren gekomen, en 2. het handhaven van het oude stelsel van Turkije's suprematie. Zijn dood is een schier onherstelbaar verlies voor de oorlogspartij. Nu Midhat Pacha het gezag in handen heeft zal men \ met groote belangstelling gade slaan wat hij zal doen. In elk geval raadt de Timet aan, hem stil zijn gang te laten gaan. Laat hem zijn best doen om den moeilijken toestand op te lossen. — De geestdrift, waarmede de troonsbestijging van Sultan Mourad is begroet, wordt wat kalmer. Men begint te begrijpen dat de in te voeren hervormingen langer tijd zullen eischen dan men aanvankelijk meende. Dat de Sultan echter met een goeden wil bezield is, is boven allen redelijken twijfel verheven. Trouwens op een der jongste ministerraden werd besloten binnen een kort tijdsverloop eene verzameling van volksvertegenwoordigers bijeen te roepen, aan wie de taak zal zijn gesteld te waken over het financieel beheer, te beraadslagen over het budget, dé bestaande wetten te onderzoeken en te trachten den handel en de industrie een nieuw leven te geven. De ministers zullen tégenover deze vergadering verantwoordelijk zijn. Deze Kamer zal zoo worden samengesteld, dat elke provincie vier afgevaarden kiest. Deze Kamer of Raad zal den naam dragen van Chowia-Meilles en saajngesteld zijn uit: Turcomannen, Kurden, Arabieren, Egyptenaars, Drusen, Maronieten, Albanezen, Bosniërs, Bulgaren, Grieken, Armeniërs, Joden, Wallachen, Turken, Rumeniërs en eenige andere nationaliteiten. De Turksche bladen zijn met dezen maatregel ten hoogste ingenomen. Bij de correctioneele rechtbank te Keulen, is sedert eenige dagen een manster-procedure aanhangig, waarbij eenige hooggeplaatste personen zijn betrokken, 't Geldt de Rheinische Effettenbdnkt die zeer slechte zaken heeft gemaakt en wier ad. ministrateuren verplicht zijn geworden de balans over te leggen. Den directeuren 'worden-verschil, lende kwade praktijken ten laste gelegd. Het aantal beschuldigden bedraagt 13, dat der getuigen, zoo d charge als a décharge 55. — Te Edinburg wekt een hardlooper de grootste belangstelling. De man heeft een weddenschap aangegaan om 500 mijlen af te leggen vóór Zaterdag avond. Den eersten dag moet hij 115 mijlen loopen. Voor de eerste mijl had hij 12.50 minuten noodig, voor de tweede n.lO. Als dit zóó voortgaat zal hij er zeker komen. — Te Plymouth is een schip aangehouden, dat op het punt was zee te kiezen. Het vaartuig, meer dan twintig jaren oud, werd voor on zee waardig verklaard. — Weldra mag men een definitief vastgesteld plan tegemoet zien van een onderaardsch spoorwegnet, waarmee Parijs zal worden voorzien.
---

Binnenland. Amsterdam, 20 Juni.
De Eerste Kamer heeft gisteren bare werkzaamheden hervat.
Ingekomen is de mededeeling dat de heer Coenen opgehouden heeft lid der Kamer te zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft daarop dezelfde mededeeling gedaan als gisteren-ochtend de Minister van Financiën in de Tweede Kamer, betreffende het ontslag, den Koning door het Ministerie aangeboden;' De ontwerpen, van de Tweede Kamer, ontvangen, zijn verzonden naar de afdeelingen.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren eene gewichtige mededeeling ontvangen door den Minister van Finantiën, als tijdelijk Voorzitter van den Ministerraad, namelijk dat het Ministerie ten gevolge van het votum der Kamer van Vrijdag j.1., zijn ontslag aan den Koning had verzocht. Het had Z. M. behaagd de beschikking daarover te verdagen tot na den afloop van de loopende werkzaamheden der Kamer. De Ministers hadden zich bereid verklaard tot medewerking ter afdoening van die werkzaamheden. Het spreekt van zelf, dat na die gewichtige mededeeling de Kamer geene belangrijke onderwerpen meer zal behandelen en zich bepalen zal tot afdoening van de spoedvereischende werkzaamheden. Vandaar dan ook een voorstel van den heer Wintgens, om de beraadslaging over het ontwerp nopens de coöperatieve vereenigingen onbepaald uit te stellen. Op de daartoe gedane vraag antwoordde de Minister van Justitie, dat hij de beslissing ten deze aan de Kamer overliet. Achtte deze de behandeling wenschelijk en raadzaam, dan was hij bereid ten. deze mede te werken. Het voorstel van den heer Wintgens werd met 40 tegen 13 stemmen aangenomen; zoodat de coöperatieve ver* eenigingen vooreerst van de baan zijn geschoven. .... Toen volgde een voorstel van den Voorzitter, om heden te behandelen bet ontwerp nopens de bieren en azijnen. Dot voorstel werd aangenomen. Maar na wenschte de Voorzitter daarop te laten volgen de behandeling der conclusie van het rapport der Commissie, belast geweest pet het onderzoek over de koopvaardijvloot. De heer Tak van Poortvliet zeide dat het der Commissie, die reeds geruimen tijd geleden " haar verslag had uitgebragt, zeer zeker hoogst aangenaam zijn zou, zoo die conclusie in beraadslaging zou komen, maar dat zij na de mededeeling van de Regering, zoo straks gedaan, gaarne van de Regering wenschte te vernemen, pf zij bereid was in de tegenwoordige omstandigheden aan de beraadslagingen deel te nemen. Hierop verklaarde de Minister van Finantiën, dat de Ministers wel bereid waren om de loopende zaken af te doen, maar dat de behandeling van de bedoelde conclusie waarschijnlijk zou aanleiding geven tot het uiten van wenschen en het doen van aanbevelingen aan de Regering. En nu kwam het hem voor, dat het oogenblik weinig geschikt was pm daartoe over te gaan. Na dit antwoord stelde de heer Tak van Poortvliet pit naam der Commissie voor, dat onderwerp nog niet aan de orde te stellen, pat voorstel werd zonder stemming aangenomen. Achtereenvolgens werden meest zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen: i. negen wetsontwerpen tot het verleenen van naturalisatiën; 2. houdende bepaling, dat de artt. 1 en 2 der wet van 4 April 1870, tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing der in- en uitgaande rechten en accijnsen, van kracht zitflen blijven tot 31 December 1879; 3. tot vaststelling der begrooting van Suriname voor 1876; 4. het ontwerp tot onteigening jen behoeve der vergrooting van het lokaal, bij de Tweede Kamer in gebruik, werd na ?erdcdiging door den Minister van Binnenandsche Zaken met 27 tegen 24 stemmen aangenomen'; 5. langdurige beraadslagingen werden gehouden over het wetsontwerp wijziging der begrooting van Ned. Indië, dienstjaar 1876, waarbij gewichtige vraagstukken ter sprake kwamen, als:a. 's lands finantieele toestand: b. de batige sloten van Indië; en c. het administratief kapitaal in fndië. Het gold daarbij wederom de vraag, reeds zoo dikwerf besproken, of de hulpbronnen uit de Post voor het Moederland f ouden gebezigd worden: of daartoe onvermijdelijke noodzakelijkheid bestond en of er dus behoefte aanwezig was aan de fnilüoenen,' füe men'uit de Ö. Ë baten filde trekken tot bestrijding van de uitfavén in Nederland. Door den beer Ver-; iers van der Lpeff werd eene uitvoerige rede gehouden tot bestrijding van het ontwerp, waartoe z. i. volstrekt geen noodzakelijkheid bestond. De heer Blussé was yan meening dat het vraagstuk nopens het idministratief kapitaal op zichzelf moest lijven en niet en passant worden behandeld. De Ministers van Koloniën en' van Finantiën verdedigden het ontwerp en betoogden dat de finantieele toestand niet zoo gunstig was, dat men zonder hulp van de O. I. baten in alle behoeften van dep dienst zon kunnen voorzien. Ook de heer Nier- Strasz was echter van oordeel, dat dit ontwerp als noodeloos kon worden afgestemd. De heer Fransen van de Putte deed hier- Op het voorstel om de behandeling van dit ontwerp uit te stellen tot na de afdoening der aanvullingswet van de Middelen van 1876, 'daar toch de beide wetsontwerpen In onderling verband stonden. Dat voorstel vond ingang en werd zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Na goedkeuring van eenige conclusiën op rapporten werd de vergadering verdaagd tot heden 2 ure, om alsdan in beraadslaging te nemen het ontwerp nopens de bieren én azijnen. Reeds is in deze zitting door de huishoudelijke Commissie der Kamer ingezonden de raming der uitgaven voor 1877. Deze zal onverwijld in de afdeelingen worden onderzocht. En daar de behandeling Van die raming meest het laatste werk is, waarmede de vergadering zich bezig houdt, zoo verwacht men, dat het bijeenblijven der Kamer nog slechts weinige - dagen zal duren. Aan de Tweede Kamer rijn dezer dagen toegezonden wetsontwerpen: ' 1. tot wering van besmetting door zeeschepen en tot aanvulling van art. 10 der wet van 4 Dec. 1872, tof voorziening tegen besmettelijke ziekten; 2. tot wijziging van" sommige bepalingen der wet van 22 Juli 1870,' nopens de brfevenposterii: daarbij wordt voorgesteld eene wijziging »an het port: 1. der gedrukte en der daarmede gelijkgestelde stukken; ». der naam- of zoogenaamde visite-kaartjes en 3. der monsters of stalen van koopwaren; ■•*' ~ - ?,..-'* * 3.' tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor het fonds tot het geven van'voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer'van vrije arbeiders inde kolonie Suriname over; 1836.
wijziging van eeuige artt. der wet van 14 September 1866, houdende bepalingen omtrent dé inkwartiering, enz.; 3. tot wijziging der 3de alinea van art. 73 der wet van 2» Aug. 1851, regelende de onteigening ten algeineene nutte; 3. tot verheoging vaa Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 15/ o, en 4. tot wijziging van art. 48 van het tarief van gerechtskosten in strafzaken (wet van 18 April 1874). De behandeling van deze wetsontwerpen kan eerstdaags worden te gemoet gezien. 'Wij hebben vóór een paar weken een bericht opgenomen omtrent voorgekomen schending van het zoogenaamd neutraliteitsbeginsel aan een gemeenteschool in 's Hertogenbosch door de schoolautoriteit zelve. Dezelfde berichtgever — niet in den Bosch woonachtig -r- schrijft thans daarom irent het volgende: 't Geen ik u onlangs vermeldde- Ke. grond op.eene mededeeb>g# djejk* omBde" zijde waarvan zn kwam en de wijze waarop zij mij gedaan werd, alleszins vertrouwbaar moest achten. Zij wettigde volkomen 'tgeen ik u geschreven heb. Toen ik daarop het geincrimineerde feit in enkele bladen pertinent zag ontkend, heb ik mij beijverd de zaak nader te onderzoeken. Uit dat onderzoek is mij gebleken, dat de bedoelde waarschuwing geschied is op dringend verzoek , der. sollicitante zelve, die liever aan geen».vergelijkend examen zich wilde onderwerpen, bijaldien de waarschijnlijkheid beslond, dat zij de benoeming met zou er langen. Aan dien wensch is gevolg gegeven op eene wijze, die het recht niet geeft ten deze van bepaalde schending der neutraliteit te beschuldigen. Ik acht het der waarheid verplicht te zijn, dit aan u mede te deelen, al voeg ik er tot mijn rechtvaardiging bij, dat de mij gegeven voorstelling geen andere opvatting toeliet dan ik daaruit opgemaakt heb. oWy lazen jnet groote belangstelling in het Bataviaasch Handelsblad dd. c April jL< | • . »_Naar wij vernemen is hetFranschestootwschip fAvenir, hetwelk onlangs-tengevolge van het .breken van de schroefas van Anjer naar Batavia is gesleept geworden, aan het atelier der JJ.-I. Droogdokmaatschappij, op het eilandje Amsterdam, van eene nieuwe as voorzien. " ' ;»De reparatie liep binnen den bepaalden tijd. van 15 dagen af en was geheel naar wensch. kosten waren betrekkelijk g<ying. Wij kunnen niet nalaten de Maatschapijij geluk te wenschen met het goede resultaat van deze eersteling." En in de Java-Bode van 22 Apriljl.: »De N.-I. Droogdokmaatschappij heeft een verslag.uitgebracht, dat ons zeer gunstig voorkomt. «De aandeelen Voor het praauwehveer van het eiland Amsterdam zijn; naar wij' vernemen, allen geplaatst. Een Fransch stoomschip heeft op genoemd eiland een belangrijke reparatie ondergaan en üHe zakan van de Droogdok maatschappij treden naar onze meening langzamerhand eene phase in, die voor de aandeelhouders veel belooft." ' Wij-kunnen hier nog bijvoegen, dat blijkens een ontvangen telegrafisch bericht het kleine dok Soerabaya, dat onder bevel van kapt. 'Zwaneveld zeilende naar Indië is gegaan, 'den t Juni jl: behouden te Anjer is aangekomen, terwijl het groote Batavia-dok dat op het eiland Amsterdam in elkander wordt- gezet,- binnen kort te water zal gelaten worden, zoodat waarschijnlijk nog |in den-loop van dit jaar beide dokken voor de scheepvaart. zullen worden opengesteld. Voorts, is hét ons aangenaam te nebben vernomen, dat in de.vacature van den raid ' van commissarissen in Nederland is voorzien -.dobt"' de benoeming van Jhr. P. Hartseni'-diré'cteur der Nederlandsche Handelmaatschappij, die deze benoeming welwillend heen aangenomen. Wel een bewijs van 'dff voortdurende belangstelling van de t?.*. der Nederlandsche ' Handelmaatschappij in:• deze voor de scheepvaart in en op- Indië' zoo belangrijke onderneming. • '• 7 J''v • {Amst.Cty De zilverprijzen te Londen zijn in de vorige wede niet vooruitgegaan; de stand was 518/4 a 5 Ufo pence' per standaard-ons. Toch'-was in;de weck, die met 14 Juni eindigde, 41/] maal zooveel zilver uitgevoerd als"ingevoerd, hetgeen een rijzing had moeten tengevolge hebben, als de markt niet'overvoerd ware geweest, gelijk blijkbaar-het geval is. Als het zoo voort» gaat, zullen de 6 millioen, waarop de Minister van' Financien het verlies bij de ontmunting van het zilver hier te lande geraamd heeft, minstens tot het dubbel stijgen, v ■■■■ .. .-_ In <het' Gebouw voor Kunsten en. Wetenschappen te 's Hage werd gisteren een feestelijke 1 vergadering gehouden van het Kon. Instituut voor Indische taal-, land- en Volkenkunde. Het was bet 25-jarig feest van het Instituut. In den foyer van het gebouw was geen andere versiering aangebracht dan • de jaartallen 1851 en 1876 in zilrer en omkranst door de nationale kleuren. Vereerd met de tegenwoordigheid van'i HHv KK. HH. de Prinsen Frederik en Hendrik der Nederlanden, werd de vergadering ten 1 ure geopend en trad de heer Dr. Th. Ch. L. Wijnmalen, Secretaris van het Instituut, als feestredenaar op. ,•; -•• . ~ Alvorens de geschiedenis van het Instituut in haar geheel na te gaan en een blik in hst verledene te slaan, wees de redenaar er op, hoe ook andere genootschappen als het Bataviaasch, maar vooral het; Bijbelgenootschap tot vermeerdering der Indische, taaV land- en volkenkunde hadden meegewerkt. -Daarna schetste hij den oorsprong en het ontstaan van'het Instituut, ging in. korte trekken de geschiedenis daarvan na, ook in verband met de. Academie te Delft, en bracht een rechtmatige - hulde aan de mannen der ■ xtehschap, ' die ' door onderzoekingen en v Ontwerpen van geschriften zich zoo-1 ' op het gebied van land- en volken-1 «üs op. dat der Ind. talen tegenover J het Instituut in het bijzonder en d* maatschappij ia het algemeen verdienstelijk hadden gemaakt. Voorts wees spreker op de hulp, die het Instituut aan rnenigen dier geleerden had gebracht, en op de bibliotheek, zooals die zich thans had uitgebreid: hij meende, dat de vraag, of het Instituut kon geacht worden zijn program: »bevordering van taal-, land- en volkenkunde" te hebben nageleefd, al ware men somwijlen ook veel tekort gekomen, bevestigend kon beantwoord worden.
Daarna wijdde Dr. Wijnmalen een warm woord van hulde aan de drie oprichters der instelling, de heeren Baud, Simons en Roorda, en aan de afgestorven leden Cohen Stuart en Groen van Prinsterer, wien het geen van allen gegeven was het gedenkwaardig feest van het 25-jarig bestaan bij te wonen* Voor den bloei van het Genootschap was het noodig, dat nog velen tot het Instituut toetraden en daarom had het bestuur tot enkelen buiten den ledenkring een uitnoodiging gericht. Dank bracht de redenaar aan Hlï. KK. HH. de Prinsen Frederik en Hendrik voor den steun, door hen steeds geschonken, en voor de eer hunner zoozeer gewaardeerde tegenwoordigheid als een bewijs hoe de leden van het Huis van Oranje steeds bereid zijn de kunsten en wetenschappen op elk gebied te schragen. Nadat voorts door den feestredenaar de middelen waren aangewezen om het Instituut te makenj tot een centraal punt van Indische wetenschap, werd door hem de aandacht gevestigd op een zaak in nauw verband met de toekomst van het Instituut: het verkrijgen van een ander lokaal voor haar werkkring. Daartegen bestaan tot nögtoe bezwaren van stoffelijken aard. Spreker hoopt en vertrouwt echter, dat de leden zullen medewerken om de stichting van een waardig gebouw voor het Instituut tot stand te doen komen. De eenvoudige viering van dit zilveren feest mocht daartoe het hare bijdragen. De Voorzitter van het Instituut bracht den dank van het bestuur aan den feestredenaar, voor de uitstekende wijze, waarop hij aan zijn Verplichtingen hal voldaan; hij hoopte, dat de leden cp gelijke wijze dankbaar en voldaan' zouden zijn over hetgeen door,het Instituut in de afgeloopen 25 jaren werd tot stand gebracht, en drukte den wensch uit, dat het Instituut over 25 jaren even ver moge staan boven dat van 1876 als dit laatste boven dat van 1851. Voorts werd namens het bestuur de lijst medegedeeld van hen, die tot het Instituut zijn toegetreden, waaronder wij in de eerste plaats moeten vermelden Z. K. H. Prins Alexander, als lid-donateur, alsmede ZEx. den Minisier van Koloniën. Voorts ouder anderen als gewone leden de heeren: jhr. De Vos van Steenwijk, voorz. dar ie Kamer. Stork en Viruly, leden der ie Kamer, Dullert, voorz., Cremers en Tak van Pooi tvliet, leden der ae Kamer, generaal ridder De Stuers, alsmede de heeren Bienfait, Boissevain, dr. Oudemans. dr. VV. R. Du Rieu, De Bordes, dr. De Vrij, kapt. F. De Bas, Klein van de Poll, Grouw, Van Eeghen en nog vele anderen.
Na de voorlezing der naamlijst bedankte de- Voorzitter de beide Prinsen voor de eer, het Instituut, waarvan zij reeds zoolang aan net hoofd der ledenlijst stonden, door hun tegenwoordigheid op deze vergadering bewezen, en verdaagde ze tot des avonds; het feest van het 25-jarig bestaan zou alsdan te Scheveningen op m er huishoudelijke wijze worden voortgezet. v Na de sluiting bleven HH. KK. HH. nog eenigen tijd in de zaal om zich meer in het bijzonder met het bestuur van het Instituut en met enkele leden te onderhouden. Wij hopen, dat, nu het nuttige streven van het Kon. Instituut op wetenschappelijk gebied wederom opnieuw velerlei steun ondervindt, zijn ook ten opzichte onzer Indische bezittingen hoogst belangrijke werkkring zich voortdurend moge uitbreiden en dat het een tijdperk- van vooruitgang en bloei tegemoet moge' gaan als voorheen nog nooit werd gekend. (Vad.)..
Bij het aan Tweede Kamer ingediende wets-ontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der post wet wordt o. a. bepaald, dat verhoogde port niet wordt toegepast op de aan betaling van port onderworpen dienstbrieven van Departementen en Collegien van openbaar bestuur en openbare autoriteiten afkomstig, indien zij vóór hunne ter post bezorging op het adres - zijn voorzien - van eene aanwijzing waaruit blijkt, dat-zij dienstaangelegenheden betreffen.
Gronden van recht en billijkheid om de kosten- van de postverzending aan den bij zonderen persoon in elk geval te nemen voor -rekening van den Staat, heeft de Minister van Financien niet kunnen vinden.
De vraag echter of de Staat, die wegens zijn bijzonder standpunt, sommige brieven van zijne ambtenaren ongefrankeerd laat verzenden, de geadresseerden dier brieven, wanneer aan deze geen vrijdom van port is toegestaan, niet moet vrijstellen van de betaling van hei verhoogd port van 5 cent voor ongefrankeerde brieven verschuldigd, beantwoordt de Minister toestemmend en van daar de wijziging aan de Kamer voorgesteld. In-de tweede plaats wordt bij die wetsvoordracht eene wijziging van art,* 18, 21 en 23 der postwet in overweging gegeven. Deze wijzigingen betreffen: het port: 1. der gedrukte en der daarmede gelijkgestelde stukken, waarbij het binnenlandsch tarief in dier voege wordt geregeld dat het in geen enkel opzicht bez warender zij dan dat 't welk in het internationaal verkeer binnen het gebied der Postvereeniging van kracht is; 2. der naam- of zoogenaamde .visite-kaartjes, die, wat de toepassing van het tarief betreft, met gedrukte stukken worden gelijk gesteld; 3. der monsters of stalen van koopwaren, dat meer dan. de 1 helft wordt verminderd, behoudens dat. het laagste port thans 3 cent bedragende., nagenoeg onveranderd blijft.
Het thans aan de Staten Generaal aangeboden wets voorstel tot wering van besmetting door zeeschepen komt hoofdzakelijk overeen met het stelsel van geneeskundig onderzoek, ouk door de Nederlandsche afgevaardigden in'de internationale sanitaire conferentie te Konstantinopel in 1866 voorgestaan. Met het' veranderde quarantaine stelsel wordt gebroken en de maatregelen tot wering van' besmetting door Zeeschepen ia overeenstemming gebracht met onze overige sanitaire wetgeving.'Elk zeeschip, ineen Nederlandsche haven of op eene Nederlandsche reede aankomende of daar liggende, wordt, volgens de boofdbepaling van het ontwerp, onderworpen aan een gezondheidsonderzoek: 1. wanneer het komt uit landen of plaatsen, die besmet verklaard zijn; 2. wanneer eene ziekte die de volksgezondheid bedreigt (waarmede worden bedoeld: pest, gele koorts, cholera, pokken, typhus en de besmettelijle vorm van oogontsteking) tijdens de jongste reis waargenomen is, of aan boord waargenomen is. In verband met de tegenwoordige inrichting van het geneeskundig staatstoezicht behoort de uitvoering van deze wet tot den werkkring van den Minister van Binnenl. Ziken.
Het in 1871 door de geneeskundige ambtenaren den Minister van Binnenl. Zaken" aangeboden wetsontwerp tot regeling van het onderwerp der besmettelijke ziekten op zeeschepen hoef: tot grondslag gestrekt van de thans aangeboden voordracht, die vau hetzelfde beginsel uitgaat, doch meer is uitgewerkt.
Door de kerkfabriek der kathedrale en parochiale kerk van den H. ChriitorTel te Roermond is aan de Eerste Kamer een adres gezonden, haar verzoekende, hare goedkeuring te willen onthouden aan het onlangs door de Tweede Kamer der Staten- Generaal aangenomen wetsontwerp tot intrekking van het decreet van 30 December 1809 concemant les fabriques, en van de daarmede in verband staande verordeningen van Franschen oorsprong.
Men deelt het volgende mede aangaande het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in de Nederlanden. In 1575 herdacht het fonds zijn öojarig bestaan. De inkomsten bedroeden in dat jaar aan renten van inschrijving op het Grootboek, bedrag der collecte, afzonderlijke giften en subsidie van het Rijk aan het I'ivalidenhuis de som vanƒ85,644.334. De uitgaven bedroegen: aaa 2210 deeige- bestaande uit invaliden, infirmen, aan oud strijders van Waterloo, aan nageblevcaen van gesneuvelden en aan kosten voor het Jnvaiidenhuis ƒ 80.374.17*. Het nominaal bedrag der inschrijving op het Grootboek der N. W. S. ten behoeve van het fonds is ƒ 1,253,000 k 4 pCt. en ƒ 12,000 a 21/2 pCt. In het Invalidenhuis werden 65 mannen verpleegd.
Uit de thans ia druk verschenen verslagen van de Centraal Spoorweg-maatschappij over 1875 (n.l. dat van den President van den Raad van administratie en dat van de Commissie uit de obligatiehouders) blijkt dat in 't afgeloopen jaar weder ongeveer tien duizend reizigers meer zijn vervoerd dan in 1874, en dat de ontvangsten eene meerdere opbrengst van / 49,445,37'/i boven die van 1874 aanwijzen.
Tegenover de meerdere ontvangst staat eene vermeerdering van gedane uitgaven van ƒ 49.680.90V2. De" post van 1 Administratie" en die van ♦Materieel en Tractie" hebben/23,527.76'/, minder gevorderd dan in 1874, maar daarentegen die van den lAlgemeene Dienst", •onderhoud en bewaking van den weg enz." «Beweging", «Goederenvervoer" en de kosten van vernieuwing en uitbreiding te zamen niet minder dan/73,408.67 meer dan in 1874. De kosten van veuiicuwing en uitbreiding verciscTiten het hoogst beduidend bedrag van ƒ186,660.71 en dus ƒ57,125.69 meer dan in 1874.
Van bovengenoemd bedrag werd voor dwarsliggers, rails en wissels ruim ƒ65,382 besteed, terwijl voor de tweede der drie locomotieven, reeds in 1874 aangeschaft, voor 8 nieuwe wagens 3de klasse, iogoederenwagens, 12 overdekte veewagens enz. ƒ 64133 aangewend is moeten worden. Het vermeerderd vertier langs den weg maakte die uitgaven verplichtend, terwijl ook de veiligheid der reizigers die uitgaven wettigen. Alle ontvangsten der exploitatie te zaraen bedragen f 723.260.10"*, alle exploitatiekosten / 371,390,84 of 79002 pCt. der ontvangsten (tegen 77 pCt. in 1874). Van het saldo der exploitatie-rekening worden afgelost 179 obligatien a ƒ 235 0f742,065 en werd f 2.30 betaald op rekening van het bedrag van / 7.05 der coupons no. 26 on 27 o/er 47.250 Obligatien of/108,675, te zamen f 150,740. Daar op de coupons slechts f «.30 kon worden betaald, is de renterekening over het onbetaald geblevene op de verschenen coup. van./ 2,275,440.30 ia 1874 tot / 2,499,877.80 aangegroeid.
Niet onbelangrijk voor onze vrouwelijke landgenooten is wellicht • het volgende: Ingevolge het algemeen reglement voor den dienst op de spoorwegen, dat in den loop van dit jaar in werking komt, kunnen voor sommige betrekkingen vrouwelijke beambten toegelaten worden. Naar wij vernemen, zijn door de Regeering de betrekkingen van telegrafist en van uitgeeftter der plaatskaartjes aangewezen als de zoodanige, die door vrouwen kunnen waargenomen worden. (Z. C.) Jhr. Mr. P. Six, te Breda, is benoemd tot ridder. 3de kl. der orde van den Gouden Leeuw van Nassau. - * Den Haag, 19 Juni. De Commissie tot het afnemen van het examen voor debe-' noeming van ambtenaren voor den burger. lijken dienst in Nederlandsch Indië, is hedes alhier in hare eerste vergadering bijeengekomen. Het getal candidaten, dat zich tot het afleggen van het examen heeft opgegeven, bedraagt 59. — De kapitein der genie F. M. van Panthaleon baron van Eek, werkzaam aan het burcau-rnaterieel der genie bij het Departement van Oorlog, is op zijn verzoek eervol uit die betrekking ontheven en benoemd tot I eerstaanwezenden Ingenieur te 's Gravenhage, ter vervanging van den majoor J. E. N. baron Schimmelpenninckvan der Oye, die tot eerstaanwezend Ingenieur te AmsttrJam is benoemd.
— De iste luitenant der kavallerie van het O. I. leger J. P. L. Reyers, zal den "Ssten der volgende maand via Suez naar J*va vertrekken met het stoomschip Voorwaarts.
Voorschoten. 19 Juni. Door de gemeenteraden van Hillegom, Noordwijk, Noordwijkerhout, Sassen tieim, Voorhout, Voorschoten en Wassenaar is een request gezonden aan Gedeputeerde Staten, om, 200 niet al!ó treinen, dan toch de meesten op de tusschenstatiotra te doen stilhouden. Met allen aandrang wordt gewezen op de groote behoeften, die de kleine gemeenten in dit opzicht evenzeer hebben als de grootere plaatsen. Uit de gemeente Voorschoten is een adrea door de ingezetenen ingezonden, insgelijks aan Gedeputeerde Staten, tot ondersteuning van dat van den gemeenteraad. Utrecht, 15 Juni. Aan 's Rijksveeartsenijschool hebben hebben de 11 adspiranten van'het 4de studiejaar met gunstig gevolg examen afgelegd als veearts. De namen der bevorderde (ilphabetisch gerangschikt) zijn: D. I'. F. Driessen, A. Th. A. Driessen, P. G. Eland, L. J. Hoogkamer, H. H. Hüizenga, A. J. Koster, J,W.H;Lemmet», M Lucieer, G. J. Mos, C. N.Schoorel en W. G. v. d. Wal.
Arnhem, 19 Juni. Dezen nacht overleed alhier op zijn buiten Rennenenk de heer Mr. J. J. A. A. baron van Pallandt van Westervoort, commandeur en ridder van verscheidene orden, oud-burgemeester der gemeente Arnhem. Harderwijk, 20 Juni. Den Bsten der volgende maand zal van het koloniaal werf - depot alhier per spoortrein over Utrecht en 's Hage naar het nieuwe diep vertrekken een detachement suppletietroepen sterk 230 man, benevens 12 onder-officieren, om denzelfden dag te embarqueeren aan boord van het via Suez voor Java bestemde stoomschip Voorwaarts. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der infanterie van het 0.1. leger J. Rö/ekamp, die van /erlof naar Java retourneert, Vergezeld van de iste [luit. der infanterie R. T. A. YYijgersmaJ de 2de luit. der iufanterie A. E. Sticmens, W. D. llubncr, A. C. Dotrenboom, H. J. van Palenstein en M. Boon, allen van gemeld leger. •Kampereiland, 19 Juni. Met het maaien van de eerste snee handelshöoi is men begonnen. Qualiteit en quantiteit vallen mede. Leeuwarden, 18 Juni. Door wijlen den heer Dr. Lieuwe Aanes Buma, van Makkum, is rog vermaakt aan de Noorden Zuid-Hollandsche reddingsmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, de som van ƒ 12,000, om te strekken voor de aanschaffing, de bewaring, het onderhoud en de vernieuwing van eene redding boot met aan- en toebehooreu, te plaatsen op eenig punt van de vaste kust aan de Prov. Friesland, waar de maatschappij dit net meest dienstig zal achten en waar zoedanig toestel tot heden niet is gevestigd. * Aalsmeer, 19 Juni. Den sden Juli e.k. zal alhier eene aardbeziëntentoonstelling gehouden worden. Zij zal opgeluisterd worden door muziek en om aan belangstellenden gelegenheid te geven haar te bezoeken, zullen de stoombooten extra reizen doen van Amsterdam en Leiden. Te oordeelen naar hetgeen die tentoonstelling voor 2 jaren was, mogen we gerust veronderstellen, dat zij een bezoek overwaardig is. * Sloten, 19 Juni. De openbare school te Osdorp, gem. Sloten, is heden gesloten wegens het heerschen der mazelen in het gezia van den hoofdonderwijzer. Telkens doen zich alhier nieuwe gevallen dezer ziekte voor.
---

