OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijke besluiten van den 20sten Julij 1876, n"-". 34, 35 en 36, is pensioen verleend ten laste van den Staat, aan T. Waaifoort, gewezen rijksveldwachter te Dordrecht, ten bedrage van f 223'sjaars; aan P. Strooker, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Egraond , ten bedrage van f 182 'sjaars; en aan K. S. Jansen, gewezen rijksveldwachter te Alkmaar, ten bedrage van f158 'sjaars; en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke persioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij 1876, n°. 21, is aan mr. P. B. H. M. Swart, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1876, n°. 14, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Gorinohem mr. J. E. H. van Schaik , thans griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk. Bij Zijner Maj steits besluit van den 29sten Julij 1876, n°. 15, is, met ingang van 15 Augustus 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Purmerecd mr. J. Boldingh Gz , advocaat to Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1876, n°. 16, is, met ingang van 15 Augustus 1876 , benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zevenaar mr. A. T. H. G. baron van Lamsweerde, advocaat te Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1876, n". 2 f 2, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Sas van Gent, D W. Coninck Westenberg, candidaatnotaris te Aardenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1876, n°. 23, is aan W. Collard, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Baarn, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de gemeente Soest, S. Cambier van Nooten, candidaat-notaris te Lopik, een en ander met ingang van 15 Augustus 1876. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Julij 1876 , n°. 26 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Dordrecht, ter standplaats de gemeente Poortugaal, H. Duyfjes, candidaat-notaris te Naaldwijk. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1876, n°. 17, is vergunning verleend om het geneeskundig certificaat, bedoeld in het reglement der Utrechtsche Levensverzekeringmaatschappij , door eene in gemeld besluit opgenomen geneeskundige verklaring , te vervangen. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1876, n°. 29, is, met ingang van 7 Augustus e. k., G C, Hulst herbenoemd tot burgemeester van de gemeenten Zijpe en Callantsoog. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1876, n°. 13, is tot burgemeester der gemeente Nieuwe Schans benoemd H. Mulder. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1876, n°. 16, is de benoeming van S. B. Drijber Bzn., burgemeester van Ezinge, tot secretaris dier gemeen e, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 1 Augustus 1876, n°. 12, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Eindhoven, S. W. Middelkoop, thans ontvanger der registratie en domeinen to Druten. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1876, n°. 37, zijn de 1ste luitenants R. A. T. Wijgersma, van het wapen der infanterie , en J C. Gaillard , van het wapen der artillerie, die van het leger hier te lande, respectivelijk bij besluiten van den 5den April jl., n°. 20 en den 29sten Junij jl., n". 25, werden gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, met intrekking van gezegde besluiten, in hunnen rang overgeplaatst, eerstgenoemde bij het het wapen der infanterie en aatstgemelde bij dat der artillerie'van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
^- ,e Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aan6 u mden Zaturdag 5 Augustus niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Voor de betrekking van klerk bij het Departement van Finantien, voorloopig op een tractement van f 400 en met vooruitzigt op bevordering, zal in de maand Augustu-s aanstaande, in de localen van het gemelde Departement, een examen worden gehouden. Zij, die aan de vereischten voldoen, komen bij het bestaan van vacaturen bij voorkeur ter benoeming in aanmerking. De candidaten moeten den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben, doch zij mogen dien van 25 jaren niet te boven gaan. Zij, die aan het examen werschen deel te nemen, behooren zich vóór den lOden Augustus e. k. bij een gezegeld en eigenhandig geschreven adres, met naauwkeurige opgave van woonplaats en van het tijdstip hunner geboorte, aan het Departement van Finantien aan te melden. Het examen loopt over de volgende onderwerpen : a de Nedi rlandsche taal. De candidaat zal daarvan grondige kenn's moeten bezitten ; b. de Fransche taal. De candidaat zal in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Franscbe en van de Fransche in de Nederlandsche taal zonder grove fouten over te brengen ; c. de rekenkunde; d. de beginselen der aardrijkskunde en der vaderlar.dsche geschiedenis. Kennis der Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling. strekken. Net en vlug schrift is een volstrekt vereischte. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1876. Namens den Minister van Finantien , De Secretaris-Generaal, Bartstka.
---

TELEGRAFIE.
Met ingang van den lëden dezer wordt een Rijks-telegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Aalten. Dit kantoor zal open zijn op werkdagen van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags ; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure ioor- en van 2 tot 5 ure namiddags Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederlai d is liet uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen de noodige inlichtingen aan het kantoor tebekon.en zijn. 's Gravenhage, den 3den Augustus 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën maakt bekend: dat het voornemen bestaat om een Nederlandsch jongeling, die den leeftijd van twee en twintig jaren niet heeft overschreden , en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), heeft \oldaan, praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het boschwezen in Nederland-ch Indie op den voet en de wijze, onder genot der voordoelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende beschikking van het Departement van Koloniën dd. 11 Augustus 1874, lit. D, n°. 38; dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractement van f 100 (honderdgulden)' smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f C00 («« honderd gulden); 3°. desverkiezende een buitengewoon voorschot van f 8( 0 ( acht honderd gulden) , om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terugbetaald ; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouv;*rnements -passagier der eerste klasse; dat de vcor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch India van alle gelden, welke aan han of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrustingen over-
togt naar Indie, mitsgaders voor zooveel noodig van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels-of ligchaamsgeb reken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen ; dat eeDe eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester, met een tractement van f 250 (twee honderd vijftig gulden ) 's maands; dat zij, die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen, zich tot en met 24 Augustus 1876 bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden, op de wijze, almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van het Departement van Koloniën van den 11 den Augustus 1874, lit. D, n°. 38; en dat het vergelijkend examen zal plaats hebben in het laatst dezer maand of in het begin van September aanstaande, terwijl de opleiding in Pruissen aanvangt met 1 November 1876. 's Gravenhage, den 3den Augustus 1876. De Minister voornoemd, W. van Goltstein. De Minister van Koloniën; Gelet enz.; Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de buvgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toegestaan aan hen, die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven, en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdrage van Staatswege verhonden, door den Minister van Koloniën worden vastgesteld; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden, die voortaan, onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opzeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden : 1°. Vast te stellen de volgende VOORWAARDEN te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding in Pruissen, van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Artikel 1. Voor de voormelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van 22 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Artikel 2. Zij kunnen zich, op gedane oproeping in de Nederlandsche Staatscourant, bij het Departement van Koloniën aanmelden, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na de dagteekening der gedane oproeping door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betiokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijf jarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Artikel 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken : wiskut de, natuurkunde, scheikunde, Hoogduitsche taal (zonder letterkunde). Artikel 4 De opleiding in Pruissen zal duren twee en ien half jaar. waarvan een half jaar onder de leiding en het opzigt van een Oberforster bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de akademie te Neustadt Eberswalde. Artikel 5. Aan ieder der élèves zal, gedurende die twee en een halfjarige opleiding, ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie worden toegekend eene toelage van f 70 (zeventig gulden) 's maands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen , almede van de kosten der studiereis , die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare, onder de leiding van de leeraren dier instelling , gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Artikel 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der élèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden , bijaldien hij later, om welke reden ook — alleen uitgezonderd het geval van we'l bewezen physieke ongeschiktheid buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen , zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Artikel 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde élèves z'ch moeten onderwerpen aan het examen , dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstigen uitslag van dat examen worden zij, met dispensatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865 , n° 84, gesteld ter beschikking vun den Gouverneur-Generaal van Nederiandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit verbonden voordeelen en onder de bij aft. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Artikel 8 Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissen worden bestemd , zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten blijken, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebrrken en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 's Gravenhage , den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Pdtte.
---

