OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten Julij 1876, ia aan den heer S. E. Pietersz, consul der Nederlanden te Kingston, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis 1ste klasse der Militaire Verdienstorde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1876, n°. 12, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan C. H. Hutschler, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; aan T. P. Scholten, als kapitein-commandant bij de dienstdoende schutterij te Enschedé; en aan de volgende officieren, onder gehoudenheid dat zij de nog op hen, uit kracht der wet, rustendo verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen, als: D. van Lookeren Campagne, als 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Helmond; H. D. Canne, als kapitein, en J. C. Ruys, als 1ste luitenant, beide bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Schiedam, tot 2den luitenant a la suite, J. W. J. van Harwegen den Breems; bij die te Enschedé, tot kapitein-commandant, J. C. A. Sepp, thans 2de luitenant.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 10 April, 8 en 20 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant van 11 April, 9 en 21/22 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 8 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in de provicie Zuidholland: A. de gedeelten der gemeente Maasland, in gebruik bijD.de Jong; B. het gedeelte van de gemeenfe Nieuw Lekkerland, in gebruik bij C. Jongebreur: 2°. met ingang van 8 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Kralingen, op het land, in gebruik bij J. van der Yliet, en kadastraal bekend sectie B, n°. 1160; B. in de gemeente Wassenaar onder Waalsdorp (of Klingen daal , op het huis, de schuur, het erf en de weiden, in gebruik bij A. van Ende, kadastraal bekend sectie E, n°". 391, 392, 634, 635, 647 tot en met 649, 655, 656, 848 en 867. C. in de gemeente Pynacker , in den Pijnackerschen polder , op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij J. van der Ploeg, M. Uytenboogerd en W. Meijer, kadastraal bekend sectie C, n°'. 1445 tot en met 1454, 380 tot en met 392, 396 tot en met 411 ; D. in do gemeente Zevenhuizen , in den Tweemanspolder , op het land, in gebruik bij de weduwe I. Eindhoven, wonende te Bleiswijk, kadastraal bekend sectie A, n°. 103. 's Gravenhage, 7 Augustus 1876. Heemskerk. Het programma van het onderwijs voor het leerjaar 1876/77 aan de Rijkslandbouwschool te Wageningen , is bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 12 Julij 1876 goedgekeurd. Afdrukken van dat programma zijn bij den directeur verkrijgbaar.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Met den laatsten dezer wordt de kapitein-luitenant ter zee P. ten Bosch, officier-instructeur bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , op non-activiteit gesteld , en met den lsten September aanstaande worden aan gemeld Instituut als officier-instructeur geplaatst de luitenant ter zee der 1ste klasse E. Simon van der Aa en de luitenant ter zee der 2de klasse W. J. Derx. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 11 den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
t De Minister van Finantien; , ïn ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2- centimesstukken ln betaling aan te nemen;
en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zo» veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nomen , 's lands rokenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds , door die stukken niet in betaling aan te nemen , tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend : 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsohe centen mogt doen ontstaan , in die behoefte door krachtige aanmunting , die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien; 2° dat een wetsvoorstel van de Begering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. D. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op Maandag den 2den October e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage een vergelijkend examen van candidaten voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster zal plaats hebben. Het aantal te vervullen plaatsen zal nader worden bekend gemaakt. De candidaten behooren zich bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Verzoekschriften, welke na 10 September a. s. inkomen, worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten tot toelating en de stukken welke bij het request moeten worden overgelegd, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Het Kijkstelegraafkantoor te Sluis zal voortaan , even als op de overige werkdagen, ook des Dingsdags, Woensdags en Donderdags open zijn van 9 ure voor- tot 8 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De dienst op Zon- en feestdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 5den Augustus 1876. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, Bartstra. De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den lOden dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie, zullen met September aanstaande, aan die inrigting als kadet worden geplaatst: voor de infanterie hier te lande : M. F. Stevens, P. M. van der Mandere, jhr. J. T. van Spengler; voor de artillerie hier te lande: A. C. van Altena, H. B. Moll, J. A. Bachofner, H. Kemper, E. J. de Bock , J. W. Verff, W. C. Wolterbeek; voor de genie hier te lande: J. M. van Hoogstraten, B. W. Bolomey, G. C. Makkink; voor de infanterie in Oost-Indie: M. G. E. L. baron von Schauroth, T. H. van Haeften, P. A. H. van der Haas ; voor de genie in Oost-Indie: F. W. van Bloemen Waanders, H. A. Berkhout. De Minister van Oorlog, G. J. G. K lerck.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den lOden Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

