OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 166.) BESLUIT van den 30sten Julij 1876, houdende wijziging der artikelen 36 en 38 van het Koninklijk besluit van 9 Julij 1876 (Staatsblad no. 159), tot regeling van het algemeen toezigt op de spoorwegdiensten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Oazen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 26 Julij' 1876, litt. G, afd. XI; Gezien Ons besluit van 9 Julij 1876, n°. 36 (Staatsblad n°. 159), tot regeling van het algemeen toezigt op do spoorwegdiensten; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat, met wijziging in zooverre, de artikelen 36 en 38 van Ons besluit van 9 Julij 1876, n°. 36 ( Staatsblad n°. 159), zullen luiden als volgt: Artikel 36. Bij elke spoorwegonderneming is ten minste één Rijksopziener op do spoorwegdiensten. Aan de ingenieurs en opzigters van den waterstaat en van den aanleg der Staatsspoorwegen en aan de ingenieurs van het stoomwezen kan door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken last tot onderzoek van eene bepaalde zaak worden gegeven, of ook een afzonderlijk gedeelte van het dagelijksch toezigt worden opgedragen. Heeft dit laatste plaats, dan komen die ambtenaren tot den raad in dezelfde verhouding als de Rijksopzieners op de spoorwegdiensten. Artikel 38. De instructien voor de ingenieurs, in de eerste zinsnedo van artikel 33 bedoeld, en voor de Rijksopzieners worden, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, door den raad vastgesteld. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 30sten Julij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den vijfden Augustus 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 8 Augustus 1876, n°. 15, is de benoeming van E. Buttinger, burgemeester van Wedde, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 8 Augustus 1876, n°. 25, is, met ingang van 15 Augustus daaraanvolgende, aan A. M. den Otter en zijne echtgenoote J. Meter, binnenvader en binnenmoeder van het weeshuis te Buren, op hun verzoek, eervol ontslag verleend uit die betrekking, en zijn als zoodanig in hunne plaats benoemd J. J. Bebelaar en echtgenoote C. J. Rosel, thans vader en moeder in het diaconie-weeshuis te Leiderdorp. Bij besluit van den 7den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten September aanstaande, den luitenant ter zee der 2de klasse W. J. Struick, op zijn verzoek, krachtens §15 van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, op pensioen te stellen , onder toekenning : et. ingevolge lit. b van artikel 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van artikel 1 der wet van den lsten April *875 (Staatsblad n°. 33) , van een jaarlijksch pensioen van zeven honderd gulden; en b. ingevolge § c van laatstgemeld wetsartikel, van eene verhooging v an het pensioen voor verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, van drie honderd gulden (f 300) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1876, n°. 14, is aan P- E. van der Linden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Nijmegen , behoudens inspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1876 , n°. 15, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Delden , B. H. J. A. Stoop, thans directeur van het postkantoor te Geertruidenberg. E Ü Koninklijk besluit van 7 Augustus 1876, n°. 16, is W. H. G. Tai1 Santen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te
Knijpe e. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Neuzen c. a. Bij Koninklijk besluit van 7 Augustus 1876, n°. 17, is K. W. van Sandick, thans ontvanzer der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groesbeek, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vlijmen c. a. Bij Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1876, n°. 18, is aan den heer A. J. Kluppel, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Kediri.
---

's GRAVENHAGE, 22 Julij 1876. Aan den Koning.
Ter voldoening aan do slotbepaling van art. 8 van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1839 (Staatsblad n°. 35) ontvangt Uwe Majesteit hierbij de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteits Commissarissen in de gewesten opgemaakte algemeene numerieke staten, aanduidende de sterkte van den lsten ban der schutterijen op l Januarij van dit jaar. Staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoende schutterij in elke gemeente waar zulk eene schutterij bestaat, met opgave van de wijze der indeeling. Daarin is, gelijk vroeger, de eerste ban gesplitst in twee kategorien. De eerste kategorie bevat de leden van den eersten ban die thans nog ongehuwd, gehuwd of weduwnairs zijn zonder kind of kinderen. De tweede kategorie de leden van den eersten ban , die na hunne inlijving gehuwd en sedert in het bezit van kind of kinderen gekomen zijn. Blijkens dezen staat was de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen met inbegrip van de reserve, op 1 Januarij jl.: die der «.ersto kategorie 26,729 man; » » tweede » 14,967 » te zamen 41,696 man. De vijf laatste kolommen van den staat duiden aan dat van dit getal manschappen 10,174, derhalve nagenoeg V 4 van het geheel, vroeger, hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als gewoon soldaat of milicien , bij het leger hebben gediend. Op 1 Januarij 1875 bedroeg de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, volgens den staat A, gevoegd bij rapport van 10 Julij van dat jaar, n°. 36 : die der eerste kategorie 25,921 man; » n tweede » 16,198 » te zamen 42,119 man. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. [Zie den staat A hierachter.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 12 Augustus niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine, Brengt, naar aanleiding van Zijner Majesteits besluiten van 22 Junij 1875, n°. 14 en 16, het volgende ter kennis van belanghebbenden: Aan twee jongelieden, van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artt. 61—64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n». 50) en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg, den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirant-ingenieur der marine, nadat zij het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen , tijdig, een verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen met overlegging van: 1°. hunne geboorte-acte; 2°. een certificaat, afgegeven door een bevoegd goneesheer, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd, zullen zij dan onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000) nog een jaar aan de Polytechnische school blijven, ten einde zich tot het door hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen , om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op 'sRijks als op sommige belangrijke buiteniandsche werven in de ge-
legenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen en hunne studiën voort te zetten en te voltooijen. Daarna zullen zij bij voldoende geoefendheid bevorderd worden tot ingenieur 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000) 'sjaars, een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij zich door ijver en goed gedrag biijven onderscheiden en zich wat betreft de inrigting hunner studiën en tijdsbesteding, strikt gedragen naar de aanwijzing die hun dienaangaande zal worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel), bij den directeur der Polytechnische school te Delft en bij den hoofd-ingenieur, adviseur voor scheepsbouw, te Amsterdam. 'sGravenhage, den 8sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse C. J. FranQois, dienende aan boord van Zr. Ms. monitor Heiligerlee , wordt met den lOJen dezer op non-activiteit gesteld en met den 11 den daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klas3e J. Wentholt. , De <rewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 11 den dezer niet plaats hebben.
---

