MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op aanstaanden Woensdag , 16 Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 12 Augustus niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse S. T. Land , behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam , wordt met den lsten October aanstaande overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, terwijl de luitenant ter zee der 2de klasse D. Hordijk met dien datum geplaatst wordt in de rol van eerstgenoemden bodem.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde , dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2- centimesstukken in betaling aan te nemen ; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen , 's lands rokenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds , door die stukken niet in betaling aan te nemen , tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan , in die behoefte door krachtige aanmunting , die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien; 2° dat een wetsvoorstel van de Kegering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
De gemeenschap op den telegraafkabel tusschen Banjoewangie (Java) en Port-Darwin is hersteld. Telegrammen naar Australië kunnen bij verzending over Rusland en Siberie over den geheelen afstand ^ per telegraaf worden overgebragt. Bij verzending langs den zuidelijken "weg moeten zij wegens de nog voortdurende storing op den kabel Madras-Penang dien afstand per poststoomboot afleggen, 's Gravenhage, den llden Augustus 1876. Namens den Minister', De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd: tien onderwijzers der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, in het ''"zit eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als feZp-onderwijzer; en
een hulponderwijzeres in het bezit eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzeres. Hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers en bulponderwijzeressen, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, en genegen zich op den voet, ©nder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen, omschreven, voor zooveel de onderwijzers aangaat in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128, en 30 November 1870, n°. 19 , en in de almede hieronder volgende bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestemden in Nederlandsch Indie , en voor zooveel de onderwijzeressen betreft in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 29 Januarij 1875, n°. 13, als onderwijzer der derde klasse of als hulponderwijzeres aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 'sGravenhage, franco in te zenden — reque^t, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogeven na dagteeken : ng dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant of van de requestrante; b. de geboorte- en onderwijzers-acten van den of de belanghebbende , alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking r door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de requestrant of requestrante zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijke leven. Daarbij behoort nog te worden overgelegd, door den onderwijzer een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie en door de onderwijzeres eene geneeskundige verklaring, ten blijke dat de requestrante is van een gezond ligchaamsgestel en geschikt om in het Indisch klimaat te dienen. De voordeelen verbonden aan de- uitzending van hier , als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse of tot hulponderwijzeres daar te lande, bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia ; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het vooruitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat in het vorige jaar eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal onderwijzers der 1ste klasse in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot die klasse zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1876. . De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen , bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 , lit. A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn
a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang ; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eone gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 ( zes honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléón uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant : en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van 'Nederlandsch lndio. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde , en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , twee dein en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Kolomen , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning — der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen ia Nederlandsch Indie " ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz . , n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, <2ie bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne «chtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging tor beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te «tellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden
aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Al»e meene Rekenkamer. ° Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën Feith. (Nieuwe) Bepalingen tot regeling van de Telossen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijk gestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen , zoomede van die scholen , bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zij genieten eene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwyzers , die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het hoofd van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in het voorgaand artikel bedi elde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige onderwijzers. Zij genieten eene bezoldiging van f 125 's maands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school geplaatst, of als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaam gesteld, genieten zij , zoo lang zij als zoodanig werkzaam zijn, eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia; van f 80 's maands te Meester-Cornelis , Buitenzorg , Samarang, Soerabaija en Pasoeroean en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers der 1ste en 2de klasse genieten zes tractements-verhoogingen , ieder ten bediago van f 50 's maands; die van de 3de klasse vier verhoogingen , ieder ten bedrage van f 25 's maands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drie volle dienstjaren. Art. 7. Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende, blijft in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in rekening bij de toekenning der eerste verhooging in de hoogere klasse, echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen worden genoten; zullende naar mate in de hoogere klassen aanspraak op eene voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn , eene vroeger in de lagere klasse verkregen verhooging vervallen. Art. 8. Mindere geschiktheid, pligtverzuim of andere redenen van ernstigen aard kunnen aanleiding geven: a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractementsverhoogingen buiten berekening blijft; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Een teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9. Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van tractementsverhoogingen gevorderd, komen niet in aanmerking: a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan, genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedraagt, en bepaald wordt door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs. 29 Jan. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz.,enz. Overwegende, dat de noodzakelijkheid gebleken is om, ten dienste van het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie, aldaar eenige hulponderwijzeressen aan te stellen : Gezien Onze besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 (Indisch Staatsblad n°. 52)envan30 November 1870, n°. 19 (Indisch Staatsblad 1871, n°. 3 3); alsmede de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) op het lager onderwijs, en de verordeningen van 7 Juli) 1868; opgenomen in het Staatsblad van Nederlandsch Indie van dat jaar, n°®. 81 en 82 , houdende regeling van het lager onderwijs daar te lande ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 25sten Januarij 1875, lit. D, n c . 51; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Onze Minister van Koloniën wordt gemagtigd om, naar gelang der behoefte voor het lager onderwijs aan Europeanen en met dezen gelijkgestelden , ter beschikking van den Gouvernóur -Generaal van Nederlandsch Indie te stellen hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres of hulp* onderwijzeres hier te lande of in Nederlandsch Indie verkregen.^ Art. 2. Hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie aangesteld zijnde, genieten eene bezoldiging van f 125 (honderd vijf en twintig gulden) 's maands en zes driejaarlijksche verhoogingen, ieder van f 25 (vijf ^ twintig gulden ) 's maands; alsmede vrije woning of anders indemnite' voor huishuur tot hetzelfde bedrag , dat thans aldaar voor onderwijz erS der derde klasse is of later mogt worden vastgesteld. . . Art. 3. Bovendien genieten hulponderwijzeressen na drie jaren diens nog de volgende verhoogingen: wanneer zij in het bezit zijn: , < eener acte als hoofdonderwijzeres, van f 600 (zes honderd gulden) 's jaars;
eener aanteekening voor één taal, van f 120 ( honderd twintig gulden) -• 9 iaars; tan aanteekemngen voor twee talen, van f 240 (twee honderd veertig Mlden) 'sjaars; van aanteekeningen voor drie talen, van f 300 (drie honderd gulden) •gjaars. Art. 4. Voor haar, die in het bezit is eener acte van hoofdonderwijzeres, wordt na zes jaren dienst de benoeming van hulponderwijzeres vervangen door die van onderwijzeres. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a . eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 (vijf honderd gulden); l. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst ie Batavia, ten bedrage van f 100 (honderd gulden ) 'smaands; c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal aldaar te stellen hulponderwijzeressen moeten zich schrittelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan haar en te haren behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen vijf jaren na hare aankomst op Java anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 7. Op do hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie zullen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen, zoo op de verloven, wachtgelden, enz., als op de burgerlijke pensioanen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. Art. 8. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzun Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage , den 29sten Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1876, n°. 24, is met ingang van dien datum aan jhr. mr. W. Six, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid en secretaris der commissie voor de stichtingen van beurzen voor het onderwijs, en als zoodanig in zijno plaats benoemd mr. N J. van IJsselsteyn, commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van den 9den Augustus 187G, n°. 17, is aan den Oost-Tndischen ambtenaar L. A. van Drielen, gewezen tweeden machinist bij de gouvernements-marine, laatstelijk met verlof hier te lande , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

