OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1876, n°. 30, is A. Bik, thans ontvanger der directe belastingen en aecijnsen te Uithuizen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Almelo c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1876 , n°. 31, is D. L. Heinsius, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sexbierum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Akkrurn c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1876, n°. 32, is J. van Zandbergen Buwalda, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dragten c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Joure c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1876, n°. 33, is ingetrokken de benoeming bij Zijner Majesteits besluit van 3 Junij 1876, n°. 24, van D. G. Crans, thans adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen, tot controleur derzelfde middelen te Oostburg; en zijn voorts benoemd tot controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen : te Doetinchem , G. C. Antink , thans in diezelfde betrekking te Heerenveen ; te Heerenveen, D. G. Crans, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Nijmegen; te Oostburg, N. Glinderman, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van den lOden Augustus 1876, n°. 35, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat C. J. M. F. Jünemann, van het koloniaal werfdepot , de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870—71.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op aanstaanden Woensdag , 16 Augustus , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 6 December 1875 , 6 Maart, 3, 8 en 22 Mei en 8 Junij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 7 December 1875, 7 Maart, 4 , 9 en 23 Mei en 9 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 13 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 8 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn de in de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten v an gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte der gemeente Maasland , in gebruik bij A. Dijkshoorn \ B. het gedeelte der gemeente Vlaardinger-Ambacht, in gebruik bij P' van der Kooy Szn. ; C. het gedeelte der gemeente Oudenhoorn, in gebruik bij J. Vermaat; D. de gedeelten in de gemeenten Waddinxveen , in gebruik bij de We d. C. Kroes; E. het gedeelte der gemeente Vlaardingen , in gebruik bij L. Bouwman ; F. het gedeelte der gemeente Nieuw-Beijerland , in gebruik bij B. 2°. met ingang van 13 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het ingehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in : A de gemeente Maasland : a • op de woning , het erf en de landen , in gebruik bij A. Hofsteede, en kadastraal bekend sectie B, n° s . '268 tot en met 283 ; en ^ op het land, in gebruik bij A. Sluyter, en kadastraal bekend sectie E , n °. 718; B. de gemeente Hillegersberg, op de landen, in gebruik bij P. A. Jerboom, en kadrastraal bekend sectie A, n os . 937 , 938 ,2485 , 2486 en 2487 ; C. de gemeente Spijkonisse, op het land, in gebruik bij C. P. van ei Linden , en kadastraal bekend Nieuwpolder , sectie A, n • 485 , L. de gemeente Zoeterwoude , op het land, in gebruik bij G. van eeuwen, gelegen in den grooten polder, en kadastraal bekend sectie n °'. 660, 661 en 1345. 8 Gravenhage, 11 Augustus 1876. Heemskerk.
---

RIJKSKWEEKSCHOOL VOOR VROEDVROUWEN.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 7 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen negen uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die: 1". van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn; 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijik, geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben : voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. G. van Overbeek de Meijer, te Utrecht; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 5 Augustus 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 17den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 17den Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën maakt bekend: dat het voornemen bestaat om een Nederlandsch jongeling, die den leeftijd van twee en twintig jaren niet heeft overschreden , en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), heeft voldaan , praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het boschwezen in Nederlandsch Indie op den voet en de wijze, onder genot der voordoelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende beschikking van het Departement van Koloniën dd. 11 Augustus 1874, lit. D, n°. 38; dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande , zijn verbonden de volgende voordeelen : 1°. een voorloopig tractement van f 100 (honderd gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); 3°. desverkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honderd gulden) , om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terugbetaald ; en 4°. overtogt naar Batavia, als gouvsrnements-passagier der eerste klasse; dat de voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie , ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan h''n of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrustingen overtogt naar Indie , mitsgaders voor zooveel noodig van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels-of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen ;
dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschweren in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester, met een tractement van f 250 [twee honderd vijftig< gulden) 's maands; dat zij, die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen, zich tot en met 24 Augustus 1876 bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden, op de wijze, almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van het Departement van Koloniën van den llden Augustus 1874, lit. D, n°. 38; en dat het vergelijkend examen zal plaats hebben in het laatst dezer maand of in het begin van September aanstaande, terwijl de opleiding in Pruissen aanvangt met 1 November 1876. 's Gravenhage, den 3den Augustus 1876. De Minister voornoemd, W. van Goltstein. De Minister van Kolonion; Gelet enz.; Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toegestaan aan hen, die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven, en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdrage van Staatswege verbonden, door den Minister van Koloniën worden vastgesteld; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden, die voortaan, onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden: 1°. Vast te stellen de volgende VOORWAARDEN te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding in Pruissen, van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Artikel 1. Voor de voormelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van 22 jaren niet hebben ovorschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Artikel 2. Zij kunnen zich, op gedane oproeping in de Nederlandsche Staatscourant, bij het Departement van Koloniën aanmelden, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zodelijk gedrag, afgegeven na de dagteekening der gedane oproeping door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursu3, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. ^Artikel 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken : wiskur.de, natuurkunde, scheikunde, Hoogduitsche taal (zonder letterkunde). Artikel 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en ten half jaar, waarvan een half jaar onder de leiding en het opzigt van een Oberfórster bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de akademie te Neustadt Eberswalde. Artikel 5. Aan ieder der élèves zal, gedurende die twee en een halfjarige opleiding , ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie worden toegekend eene toelage van t 70 (zeventig gulden ) 's maands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen , alsmede van de kosten der studiereis , die, tijdens het verblijf aan de akademie , telken jare , onder de leiding van de leeraren dier instelling , gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Artikel 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der élèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later , om welke reden ook — alleen uitgezonderd het geval van wél bewezen physieke ongeschiktheid buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen , zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Artikel 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde é'èves z : ch moeten onderwerpen aan het examen , dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstigen uitslag van dat examen worden zij , met dispensatie van het examen bedoeld Lij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n". 84, gesteld ter beschikking vun den Gouverneur-Generaal van Nederiandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar ie lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit verbonden voordeelen en onder de bij art. 5 van hetzelve veritelde verpligting. Artikel 8 Alvorens de belanghebbenden voor de btdoelde opleiding in Pruissen worden bestemd , zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie , waaruit zal moeten blijken, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwtzen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken en bij weik ondeizoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 's Gravenhage , den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den llden Augustus 1876, lit. D, n c . 51, zijn C. J. Muldtr en,A. Poornweerd, werklieden, afkomstig van de artillerie stapel-en constructiemagazijnen te Delft, en J. T. H. Hoef'smit, korporaal-smid van het 2de regement veld-artillerie, gedetacheerd bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen te Delft, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst bij den artilerie
constructiewinkel te Soerabaga, de eerstgenoemde als meesterknechtinstrumentmaker, de tweede genoemde als meesterknecht-metaaldraaijer en de laatstgenoemde als smid-vuurwerker.
---

