OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 168.) BESLUIT van den 4 den Augustus 1876, betrekkelijk de tarieven van regten, geheven wordende aan de werken, die ingevolge het Koninklijk besluit van den 27sten Mei 1876 (Staatsblad no. 109) van de provincien aan het Rijk in beheer en onderhoud zijn overgegaan.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vanLuxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financiën en van Binnenltndsche Zaken, van den 29sten Junij 1876, n°. 44, Dom., en van 1 Julij 1876, lit. W, 3de afd ; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten Julij 1876, n c . 21); Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers van den 27sten Julij 1876, n°. 120, Dom., en van 29 Julij 1876, lit. A, 3de afd.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De regten, tot dusver ten behoeve der provinciën geheven san de bij Ons beluit van 27 Mei 1876 (Staatsblad n°. 109) bedoelde werken, worden voortaan ten behoeve van het Rijk geïnd, en wel voorloopig overeenkomstig de aan dit besluit gehechto acht tarieven, zijnde: I. Tarief van sluisgeld voor de Mallegatsluis te Gouda; II. Tarief van bruggeld voor de brug aan de Gouwe in den Roogen Rijndijk onder Alphen; III. Tarief der schutgelden voor de sluis aan den Doorslag op den Hollandschen IJssel bezuiden Jutphaas; IV. Tarieven van het tolgeld voor den trek weg en van het kanaalgeld Toor het kanaal van Dokkum naar Stroobos; V. Tarief van kanaulgeld voor het Kolonelsdiep: VI. Tarief der sluis- en bakengelden voor de zeesluis te Nieuwetjlen onder Engwierum; VII. Tarief van havengeld voor de haven te Blokzijl; VIII. Tarief van het kanaalgeld op de Drentsche Hoofdvaart. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met do uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden opgenomen en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 4den Augustus 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. ü* Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. I. TARIEF van sluisgeld voor de Mallegatsluis te Gouda. Hij het doorvaren of doorschutten der Mallegatsluis te Gouda wordt van de schepen het navolgende sluisgeld geheven: Artikel een. Van eene scheepsruimte tot en met 25 kubieke m «ters, tien cents f Vo0r ieder tweetal kubieke meters daarenboven, een halve cent Ta n elke boot, een cent Van balken, per stuk twee cents ^an houtvlotten, per koppel tien cents • . r 'ikel twee. Voor het doorvaren of doorschutten bij nacht, het 1 UUr na zonson dergang tot één uur vóór zonsopgang, dubbel geheven van de bovenvermelde gelden. ^Ukel drie. — ' ' ' J ^schepen zal eoing worden gebragt. v * er * Van voorschreven heffing worden vrijgesteld: vin • vaartuigen en booten, in dienst van het Rijk of der pro^ Cle «ijnde; i.„i' a ak of boot, zich bevindende achter een vaartuig of daartoe «etioorende. JÜf- Voor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen de hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 18/6, wordt 'nhoud l n kubieke meters gevonden door het tonnental, in den 0,10 0,005 0,01 0,02 0,10 zijnde wordt Bij de berekening van het verschuldigde regt voor elke kubieke meter slechts voor 0.7 kubieke meter in
meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876, n°. 26 (Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. II. TARIEF van bruggeld voor de brug aan de Gouwe in den Hoogen Rijndijk onder Alphen. Het bruggeld bedraagt: voor elk vaartuig, ledig of geladen, waarvoor de brug bij het doorvaren moet worden opgehaald, des daags per reis twintig cents f 0,20 voor elk vaartuig, ledig of geladen, waarvoor de brug bij het doorvaren moet worden opgehaald, des nachts per reis veertig cents 0,40 Onder de woorden des nachts wordt verstaan de tijd tusschen één uur na zonsondergang en één uur vóór zonsopgang. Van de betaling zijn vrijgesteld de vaartuigen, in dienst van het Rijk, van de provincie of van het hoogheemraadschap van Rijnland. Geen regten zijn verschuldigd voor het doorschutten. Behoort bij zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876, n°. 26 (Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken,, Heemskerk. III. TARIEF der schutgelden voor de sluis aan den Doorslag op den Hollandschen IJssel bezuiden Jutphaas. Voor elke schutting door de sluis is verschuldigd: voor schepen, grooter dan vijftig tonnen, vijftien cents. . . f 0,15 voor schepen van vijftig tonnen of minder, tien cents. . . 0,10 voor schepen, wier schippers in IJsselstein en Montfoort wonen, vijf cents 0,05 voor schepen, waarmede de bezoekers der markt te Utrecht hunne waren naar die markt brengen of die daarvan terugkeeren, twee en een halve cent 0,02 ' voor eene kleine schouw, twee en een halve cent .... 0,02* voor eene dubbele schouw, vijf cents 0,05 voor een vlot, vijftien cents 0,15 voor een balk, vijf cents 0,05 Na des avonds negen uur en vóór des morgens vier uur is dubbel schutgeld verschuldigd. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876, n°. 26 ( Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. IV. TARIEVEN van het tolgeld voor den trekweg en van het kanaalgeld voor het kanaal van Dokkum naar Slroot/os. Tolgeld. Artikel een. Bij de passage van ieder tolhek moet worden betaald voor: een voetganger, ouder dan negen jaren en niet onvermogend, twee . . f 0,02» . . 0,05 . . 0,05 . . 0,05 . . 0,02 * . . 0,01 en een halve cent ieder voor een rijtuig gespannen paard, vijf cents een persoon te paard, vijf cents eeD los paard , eene koe , een os of stier, vijf cents een kalf of varken , twee en een halve cent . . . een schaap, een cent
Artikel twee. Van tolgeld zijn vrij: a. de Koning en de leden van het Koninklijk Huis, met hun gevolg; b. de beambten der brievenposterij, in functie zijnde, ten ware zij in hun rij- of voertuig meer dan één reiziger vervoeren ; c. de aannemers, hun vertegenwoordiger en de arbeiders van het onderhoud of de herstellingen van den weg, alsmede de personen , die niets anders vervoeren dan de daartoe bestemde materialen; d. de beambten van den waterstaat, belast met het beheer van den weg; e. de militairen in uniform , de beambten van de Rijks- en de ge' meentepolitie, zoomede de transporten onder hun geleide ; allen met hunne paarden en rijtuigen; f. aan het Gerben-Alten-Verlaat de rij- of voertuigen en dieren, ko' mende van den straatweg van Leeuwarden en mits voorzien van een bewijs van betaald tolgeld aan tol n°. 6 te Buitenpost op den weg van Groningen naar Leeuwarden. Aan dit verlaat zal voor de rij- of voertuigen en dieren, komende van de zijde van Groningen, een bewijs van betaald tolgeld worden afgegeven, dat regt geeft op vrijen doortogt van gemelden tol n°. 6 te Buitenpost; g. aan het Gerben-Alles-Verlaat de tijdelijke eigenaren of gebruikers van de huizen en landen, staande en gelegen ten noorden van de trekvaart van Dokkum naar Stroobos ODder Gerkesklooster , voor wie vroeger de gelegenheid bestond dit verlaat mis te rijden, zullende alzoo noch de rij- of voertuigen, gebruikt wordende tot bebouwing dezer landen , noch het vee, gedreven wordende van en naar deze weiden , aan tolgeld onderworpen zijn ; h. aan het Gerben-Alles Verlaat de voetgangers naar of komende van Gerkesklooster ; i. aan het tolhek op Kollumerbrug n°. 14 de ingezetenen van Kollum-, j. aan het tolhek op Kollumerbrug n°. 14 de tijdelijke eigenaars van de Leenlanden , gelegen langs den Kollumertrekweg , kadastraal bekend Kollum sectie D, n°. 561, 565 en 566, benevens van een stuk land ten zuiden van den Stroobossertrekweg , kadastraal bekend Kollum sectie D, n c . 630; k. aan het tolhek bij het Kollumerverlaat de eigenaren of gebruikers met hunne rijtuigen, paarden en vee, van de perceeleri land, gelegen ten zuiden van den trekweg, kadastraal bekend Kollum , sectie D, n". 137, 139 , 145 ,146 ,146a , 151,152 , 153 , 720, 721 , 736 , 765 , 766, 787 , 788 , 789, 790 en 791, voor zoover betreft de bebouwing; l. aan het Driesumertolhek de kerkgangers van Oudwoude en Westergeest , wanneer zij bij hoog winterwater op zon- en feestdagen den trekweg passeren en de andere wegen onbruikbaar zijn. Artikel drie. Bij het doorvaren door de sluitboomen of bruggen van: 1°. het Wouterswoudstertolhek, 2°. het voormalig Kollumerverlaat, 3°. het Kollumertolhuis, 4°. het voormalig Gerben - Alles - Verlaat, moet worden betaald voor: schepen, niet langer dan vijf en een hal ven meter, tien cents f 0,10 schepen , langer dan vijf. en een halven meter en korter dan twaalf en een halven meter, vijftien cents 0,15 schepen van twaalf en een hal ven meter en daarboven, twintig cents 0,20 Voor de passagiers der schepen, behalve voor de schippers en hunne knechts, moet daarenboven de gewone tol worden betaald, als of zij de trekweg te voethadden gepasseerd. een vlot of kip, niet langer dan elf en een halven meter, tien cents,. 0.10 en langer dan elf en een halven meter, vijftien cents. . . 0.15 Voor een schip of houtvlot, door den boom bij het eerste tolhek nabij Dokkum varende, moet, behalve het gewone kanaalgeld, betaald worden: opwaarts varende, vijf cents 0.05 en afwaarts varende, tien cents 0.10 Voor schepen , die ten westen van het Kollumerverlaat in het kanaal komen, moet worden betaald: eene koe-, mest- of turfschuit, zeven en een halve cent . . 0.07 5 eene roei- of veerschuit, vijf cents 0.05 Voor de passagiers moet daarenboven de gewone tol worden betaald, alsof zij den trekweg te voet hadden gepasseerd. eene visscherspraam, drie en een halve cent 0.03 5 Voor schepen, die van Triemen, Driesum, Westergeest of Kollumerzwaag in het kanaal komen , moet worden betaald : eene koe-, mest- of turfschuit, vijf cents 0.05 eene roei- of veerschuit, drie en een halve cent. ... . 0.03 5 Voor de passagiers moet daarenboven de gewone tol worden betaald, alsof zij den trekweg te voet hadden gepasseerd. eene visscherspraam , twee en een halve cent 0.02 5 Voor de schepen en houtvlotten, die van Wouterswoude, of ten westen van Wouterstille komen , is slechts de helft van het kanaalgeld verschuldigd. Artikel vier. Voor de schepen en houtvlotten, van den kant van Dokkum komende en liet kanaal de Louwers opvarende, of omgekeerd van de Louwers naar den kant van Dokkum gaande, en alzoo den boom aan de brug over de Louwers achter de woning van het GerbenAlles-Verlaat passerende, moet hetzelfde kanaalgeld worden betaald, alsof zij het verlaat passeerden. De schepen , die van de Louwers het kanaal naar Stroobos opvaren, cf omgekeerd, zijn vrij. De schepen, die, van de zijde van Dokkum of van de zijde van Stroobos komende, het Kolonelsdiep invaren, zijn vrij van de bij dit tarief voor het Gerben-Alles-Verlaat vastgestelde tol- en kanaalgelden; voor deze schepen zijn bij dat verlaat alleen verschuldigd de voor het Kolonelsdiep vastgestelde tol- cn kanaalgelden. Artikel vijf. De betaling van het tolgeld voor de passagiers der trekschuiten, dat door de schippers gelijk met de vracht wordt ontvangen, blyfi voorloopig op den ouden voet geregeld, met dien verstande dat het tolgeld voortaan bij de ambtenaren der registratie en domeinen moet worden gestort. Artikel zes. De trekschuiten, varende in de trekveren tusschen Dokkum en Stroobos en tusschen Dokkum en Kollum, zijn met hunne jagers en jaagpaarden vrij van alle tol- en kanaalgelden.
Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876 n°. 26 (Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der He IM. De Minister van Binnenlandsche Zaken Heemskerk. V. TARIEF van kanaalgeld voor het Kolonelsdiep, Artikel een. Bij het in- of uitvaren van het Kolonelsdiep langs hot tolhuis bij het Gerben-Alles-Verlaat wordt door ieder schip betaald: invarende, twintig cents f 0,20 en uitvarende, vijftien cents 0,15 Bovendien is voor ieder persoon , in de schepen aanwezig, behalve voor de schippers en hunne knechts, schuldig, twee en een halve cent 0,025 Dit kanaalgeld is ook verschuldigd voor de schepen, welke laden of lossen tusschen de brug en de opvaart van Augustinusga. Voor bootjes, bij de schepen behoorende er daaraan door touw of kettingwerk vastgehecht, is geen tol verschuldigd. Artikel twee. Bij iedere doorvaart van de draaibrug en den boom bij het geamoveerde Schwlenburgerverlaat op het Kolonelsdiep onder Oostermeer wordt geheven: van elk sctiip, eene lengte ht-bbende van twaalf en een halven meter of meer, twintig cents f 0,20 van elk schip, eene mindere lengte hebbende, en voor elk houtvlot, vijftien cents 0.15 Dit kanaalgeld wordt ook betaald van elk schip, dat binnen de landen ter wederzijden van het verlaat laadt of lost. Behalve dit kanaalgeld wordt van ieder schip eenmaal in het jaar betaald tien cents voor baken- en lantaarngeld, en zulks bij de eerste reis dat het den boom van deze brug doorvaart. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876, n°. 26 (Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der He IM . De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. VI. TARIEF der sluis- en bakengelden voor de zeesluis te Nieuwezijlen onder Engwierum. Artikel een. De sluisgelden bedragen : voor ieder schip beneden 20 kub. meter van 20 tot beneden 30 kub. meter n 30 n n 40 11 n » 40 » » 50 » » » 50 » » 60 » » » 60 n n 70 i» » » 70 kub. meter en daarboven . 0,20 0,30 0,40 0,50 0,60 0,70 0,80 Met schepen van 70 kub. meter worden gelijkgesteld de zoodanige, waarmede men met staanden mast moet of verkiest door te varen. Artikel twee. Bij het uit zee in- of bij het zeewaarts uitvaren wordt tel kens voor bakengeld betaald voor ieder schip, onverschillig van welke inhoudsgrootte, tien cents f 0,10 Artikel drie. Voor bootjes, bij de schepen behoorende , daarbij aanvarende en daaraan door touw- of kettingwerk vastgehecht, is geen sluis- of bakengeld verschuldigd. Indien de valbrug bij het passeren moet worden opgehaald , wordt daarvoor geen afzonderlijk regt geheven. Voor schepen, die uit zee binnenkomen zonder te lossen en zonder verder door te varen , is bij het weder zeewaarts uitvaren niets verschuldigd dan alleen het bakengeld. Voor schepen met hout geladen, die buiten de sluis lossen en de lading binnenschutten , wordt hetzelfde regt betaald, dat voor die schepen bij het in- en doorvaren der sluis zou zijn verschuldigd geweest. Artikel vier. Vrijdom van schut- en bakengeld wordt toegekend aan : den Commissaris en de leden van Gedeputeerde Staten van Friesland , benevens de bijbehoorende personen, indien zij in hunne betrekking passeren ; de ambtenaren en beambten van den waterstaat, als zoodanig in functie zijnde; den onderhoudsaannemer der sluis en bijbehoorende werken met zijne werklieden bij Jiet uitvoeren van werkzaamheden aan die werken; hen , die bij de sluis wonen of huurders zijn van eenig daarbij gelegen provinciaal land, ten einde het hooi te vervoeren en hetgeen meer tot de exploitatie van den grond behoort. De bij de sluis wonenden genieten dezen vrijdom tegenover de van ouds bestaande verpligting om, ingeval van nood, den sluiswachter met raad en daad by te staan. Indien zij zich hieraan onttrekken, houdt de vrijdom op. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876, n°. 26 (Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. VII. TARIEF van havengeld voor de haven te Blokzijl. Bij de in- of uitvaart van alle schepen zal telkens een havengeld worden betaald naar den inhoud volgens den meetbrief, bedragende voor eiken kubieken meter: voor geladen schepen, drie cents f 0,03 voor ongeladen schepen, anderhalve cent 0,01 8
Hiervan zijn uitgezonderd de gewone veerschepen en de pene en ongedekte schepen, naar den IJssel of het Zwarte water gaande of van daar komende; voor deze schepen is slechts verschuldigd tien cents 0,10 jjehoort by Zijner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876' D «. 26 ( Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. VAN der H eim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. VIII TARIEF van het kanaalgeld op de Drenlsche Hoofdvaarl. De kanaalgelden op de Drentsche Iloofdvaart bedragen : 1°. voor elk vaartuig: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, een cent per kubieken meter; b. dat de Hare- , Diever der-, Wittelter-, UffelterHavelter e n Paraüjsschutsluizen doorvaart, bij elke sluis drie vierde cent per kubieken meter; c. dat den boom in de Hoofdvaart onmiddellijk boven of ten oosten van den mond van den Norgervaart doorvaart, een cent per kubieken meter; voor vaartuigen beneden de zestien kubieke meter en niet behoorende tot die, omschreven bij art. 1, 3"., wordt voor het doorvaren van dezen boom geen regt betaald; 2°. voor elk houtvlot: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart een en een halve cent per vierkanten meter ; b. dat de onder 1°., b, genoemde schutsluizen doorvaart, bij elke schutsluis drie vierde cent per vierkanten meter; c. dat den boom, onder 1°., c, genoemd, doorvaart, een cent per vierkanten meter; 3°. voor het regt van voorschutting, dat alleen voor vaartuigen op vaste tijden in door de bevoegde magt erkende veren en alleen onder verpligting tot doorloopend gebruik verleend wordt, bij elke sluis: voor vaartuigen tot en met 21 kub. meter, twaalf cents; » m van 21»» » 31» » vijftien » » » » 31 » ii » 51 » » twintig ii n ii ii 51 kub. meter en daarboven, dertig » 4°. voor elk vaartuig of houtvlot, dat de Veenebrug doorvaart, tien mts. De regten worden geheven , onverminderd de wettig verkregen vrijdommen van vaart- en sluisgelden. Behoort bij Zyner Majesteits besluit van den 4den Augustus 1876, 26 (Staatsblad n°. 168). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1876, is aanjhr. mr. E.W. F. Wttewaall van Stoetwegen, raad van legatie bij Zijner Majesteits gezantschap te Parijs, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis 2de klasse der orde van St Anne, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Augustus 1876, n°. 18, ' 8 . met ingang van 20 Augustus 1876, benoemd tot plaatsvervangend Wunregter te Kampen mr. T. Ruys J.Pz., advocaat aldaar. , Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Augustus 1876, n°. 24, ls aan mr. H. N. Teding van Berkhout, op zijn daartoe gedaan ver! °8k, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie Wer de gevangenissen te Amsterdam, en is benoemd tot lid van gejolde commissie van administratie mr. C. M. J. Willeumier, hoogwaar in de regten aan het athenaoum aldaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1876, n°. 13, is aan J. A. • Masthoff, officier van gezondheid der 2de klasse, en aan F. C. H. ' K. Stoltz, adjudant-onderofficier, dienstdoend officier, beiden van ie ' Nederlandsch-Indische leger, als blijk van Zr Ms. goedkeuring en '^redenheid wegens de redding eener vrouw uit de snelstroomende 'Swi-rivier, 0 p j April jl., toegekend voor ieder do zilveren medaille, '"jjMteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een lof' ell J k getuigschrift. .Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1876, n". 15, is T. H. aa eer ® an i met ingang van 1 September e. k., benoemd tot leeraar 11 Rijks- hoogere burgerschool te Zaltbommel. Koninklijk besluit van 11 Augustus 1876 , n°. 30, is benoemd: . burgemeester dor gemeente Barradeel, met ingang van 1 Sepm ® ber e- k., C. van Dalsen Fontein, thans burgemeester der geij nt e Sloten (Friesland), uit welke laatste betrekking hem tevens , met i r aD 8 van genoemden dag, eervol ontslag wordt verleend ; en ; ot burgemeester der gemeente Sloten (Friesland) , mede met ingang 1 September e. k., E. A. R. Lichtenvoort Cats. K°ninklijk besluit van 11 Augustus 1876, n°. 31, is tot burgeor der gemeente Sneek benoemd H. W. C. Reyneke van Stuwe. J5 koninklijk besluit van 13 Augustus 1876, n\ 13, is, met inI October 1876: , , dj , P. Metelerkamp, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend b fgemeester der gemeenten Wormerveer en Westzaan; en fl, t tot burgemeester der gemeenten Wormerveer en Westzaan W erstee g . met toekenning van eervol ontslag als burgemeester N 'cuwendam.
Bij Koninklijk besluit van 13 Aogustus 1876, n°. 14, is, met ingang van 1 September 1876, C. Römelingh, op zijn verzoek , eervol ontslagen als schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Groningen, en tot schoolopziener in dat district benoemd D. de Groot, te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1876, n". 15, is aan G. van der Winden, te Delft, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee drenkelingen aldaar, op 29 Junij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. By Koninklijk besluit van 13 Augustus 1876, n°. 18, is het, met ingang van 15 Augustus e. k., aan C. P. Metelerkamp, burgemeester van Wormerveer, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden dezer, n°. 25, is aan den 2den luitenant dor infanterie J. Haver Droeze, instructeur aan den hoofd-cursus te Maastricht, doctor in de wis- en natuurkunde, men ingang van den lsten September aanstaande, tijdelijk opgedragen de waarneming der betrekking van leeraar in de scheikunde aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willomseord. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1876, n°. 22, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Dordrecht, C. D. Röell , thans bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Roermond. Bij Koninklijk besluit van den llden Augustus 1876, n°. 32, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse, de student voor die dienst (arts) L. van Lier.
---

