OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 7.) BESLUIT van den 9den Januarij 1876, houdende vaststelling van een Algemeen Reglement voor het vervoer op de spoorwegen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjb-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 6 December 1875, n°. 50, 11de afdeeling; Gelet op art. 27 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67); Den Raad van State gehoord (advies van 4 Januarij 1876, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 6 Januarij 1876, lit. 1, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen het algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen, gelijk het hiernevens is gevoegd; '2°. te bepalen, dat dit reglement in werking treedt op den door Ons tot het in werking treden van de wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) nader te bepalen dag. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 9den January 1876. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. WILLEM. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie. van Lynden van Sandenburg. ALGEMEEN REGLEMENT voor het vervoer op de spoorwegen. Iste HOOFDSTUK. algemeene bepalingen. Artikel 1. Verpligtingen van de beambten en bedienden van den spoorweg De beambten en bedienden van den spoorweg moeten zich bescheiden en beleefd tegenover het publiek gedragen en binnen de aangewezen dienstgrenzen de noodige voorkomendheid in acht nemen. Zij waken tegen overtredingen en trachten die door gepaste waarschuwingen te voorkomen. Zij mogen voor hunne dienstverrigtingen geen belooning of drinkgeld van het publiek aannemen. Zij rooken niet wanneer zij , in dienst, met het publiek in aanraking zijn. Artikel 2. Verhouding van het publielc tegenover de beambten en bedienden van den spoorweg. Het publiek is verpligt de voorschriften op te volgen, welke door de beambten en bedienden van den spoorweg, aan hunne dienstkleeding kenbaar, of van eene aanstelling of van een onderscheidingsteeken voorzien, in het belang van de orde en veiligheid worden gegeven. Geschillen tusschen het publiek en de beambten of bedienden worden op de stations door don stationschef en gedurende den loop van den trein door den hoofdconducteur beslist. Aanmerkingen of klagten over de dienst op den spoorweg kunnen mondeling of schriftelijk aan de hoofdbeambten worden medegedeeld. In elk station is onder bewaring van den stationschef een klagtenboek, waarin aanmerkingen of klagten over de dienst op den spoorweg kunnen worden geschreven. Die hiervan gebruik maakt, moet duidelijk, volledig en in behoorlijken vorm den aard en de strekking van de aanmerking of klagt, zijn naam en vaste woonplaats opgeven. Klagten over beambten en bedienden van den spoorweg moeten, zoo mogelijk, den naam en de betrekking, of althans het nommer, of het onderscheidend kenmerk van de dienstbetrekking aangeven. De klagt of aanmerking moet worden onderteekend. Bestuurders van de spoorwegdienst onderzoeken die klagten en deelen, zoodra mogelijk, aan den klager den uitslag van hun onderzoek schriftelijk mede.
Artikel 3. Toegang tot den spoorweg en tot de stations. Het is aan elk, wien het uit den aard zijner betrekking niet vrij staat» verboden: a. zich te begeven naar wachtkamers en gaanderijen, van waarde treinen toegankelijk zijn, of het station te verlaten langs een anderen weg, dan hun door de beambten of bedienden van den spoorweg wordt aangewezen; b. te rooken in wachtkamers waar dit niet is toegelaten; c. aan mannen , zich in de vertrekken of lokalen , uitsluitend voor vrouwen bestemd, te begeven ; d. zich te begeven in die gedeelten van stations of van den spoorweg, welke niet voortdurend of tijdelijk voor het publiek zijn toegankelijk gesteld; e. zich in een staat van dronkenschap te bevinden of rumoer te maken op stations. Personen in kennelijk beschonken toestand, personen behebt met ziekten of ongesteldheden, of die wegens andere redenen voor reizigers hinderlijk of gevaarlijk kunnen zijn, worden niet in de wachtkamers toegelaten, of, zich daarin bevindende, daaruit verwijderd; zoo de niet-toegelaten personen reeds van een plaatsbewijs voorzien zijn, ontvangen zij den betaalden vrachtprijs terug. Mede worden in de wachtkamers niet toegelaten , of daaruit verwijderd, honden, andere dieren die losloopen, geladen vuurwapenen en voorwerpen, welke door hun aard of door hun omvang gevaarlijk of lastig voor de reizigers zijn. De beambten en bedienden van den spoorweg zijn bevoegd te onderzoeken of vuurwapenen , ook die in zakken of kisten besloten, geladen zijn. Artikel 4. Toegang tot de treinen. Het is aan reizigers verboden: a. zonder behoorlijk plaatsbewijs zich in den trein te bevinden, tenzij na de eerste waarschuwing van den beambte of bediende van den spoorweg de verschuldigde vrachtprijs alsnog wordt betaald, te rekenen van het voorgaande hoofdstation, alwaar zij in zoodanig geval worden geacht in den trein te zijn gestegen, met eene verhooging van f 1 voor de 1ste en 2de klasse en van f 0,50 voor de 3de klasse. Wanneer de reiziger bij het instijgen onmiddellijk uit eigen beweging <len conducteur kennis geeft, dat hij door te late aankomst geen plaatsbewijs heeft kunnen nemen , en in den trein wordt toegelaten , zal de vrachtprijs worden geheven te rekenen van het station, waar hij in den trein is gestegen, met eene verhooging van f 0,50 voor de 1ste en 2de klasse en van f 0,25 voor de 3de klasse. Reizigers, die de betaling volgens de bovengestelde voorwaarden weigeren, worden uit den trein verwijderd, onverminderd de straf op de overtreding gesteld ; b. in een rijtuig van eene hoogere klasse dan door het plaatsbewijs is aangewezen te gaan, tenzij dit, tegen bijbetaling van den hoogeren vrachtprijs, worde toegelaten; c. bij het plaats nemen in de rijtuigen af te wijken van de aanwijzingen , door de beambten of bedienden van den spoorweg aangegeven ; d. verder te reizen dan het station waarvoor het plaatsbewijs genomen is, zonder hiervan vooraf kennis te geven aan den conducteur en onmiddellijk de bijkomende vracht te betalen; e. te weigeren hun plaatsbewijs te vertoonen of af te geveD, wanneer het door den beambte of bediende van den spoorweg van hen wordt verlangd, of hun plaatsbewijs te verminken of onleesbaar te maken ; f. de portieren der rijtuigen te openen; g. in de rijtuigen of wagens te gaan of daartoe pogingen aan te wenden , of daartoe hulp te verleenen , wanneer de trein reeds in beweging is, of uit de rijtuigen te stappen, wanneer de trein nog niet in volkomen stilstand is; h. de rijtuigen te verlaten aan eene andere zijde dan die, waar de portieren daartoe geopend worden ; i. te rooken in afdeelingen van rijtuigen, die daarvoor niet zijn aangewezen ; k. aan de mannen, om zich te begeven in rijtuigen of afdeelingen van rijtuigen, voor vrouwen alleen aangewezen. Op hen , die regt hebben op kosteloos vervoer np den spoorweg , zijn de letters a, b, d en e niet toepasselijk. Zij moeten voorzien zijn van het bewijs van hun voormeld regt. Artikel 5. Beperking der verpligting tot vervoer. 1°. Wanneer de dienst gestaakt is of de gewone middelen van vervoer niet toereikend zijn , kan het vervoer met een bepaalden trein niet geëischt worden. 2°. Wanneer de loop van den trein gestoord is, zoodat daarmede de reis niet kan worden aangevangen of voortgezet, kunnen reizigers van den stationschef den vrachtprijs voor den niet afgelegden weg terug ontvangen , tegen kwitantie en teruggave van het plaatsbewijs.
Deze bepaling geldt ook voor houders van plaatsbewijzen voor de reis heen en terug. 3°. Wanneer door vertraging in de aankomst van eenen trein de Aansluiting met eenen anderen trein gemist wordt, kunnen reizigers, die met doorgaande plaatsbewijzen aankomen en met den eerstvolgenden trein, zonder zich onderweg op te houden , naar het station van vertrek terugkeeren , van den stationschef van laatstgenoemd station de betaalde vrachtprijzen terug ontvangen, zoowel voor het eerstgenomen doorgaand plaatsbewijs, als voor de terugreize in de klasse, waarvoor de heenreis genomen was. Deze betaling geschiedt mede tegen kwitantie en teruggave van het plaatsbewijs. Te dien einde zijn die reizigers verpligt, na aankomst van den vertraagden trein, zich bij den stationschef te vervoegen en hunne plaatsbewijzen aan hem te vertoonen. Die stationschef geeft daarvan een bewijs aan den reiziger; de chef van het station van vertrek geeft hem een bewijs voor den tijd waarop hg aldaar is teruggekeerd. Verhindering van vervoer en vertraging der treinen moeten volgens -de voorschriften onmiddellijk aan het publiek op duidelijk zigtbare wijze , zoo naauwkeurig mogelijk, worden bekend gemaakt. Artikel 6. Betalingen. Alle betalingen geschieden met gangbare Nederlandsche muntspecien, munt- of bankbiljetten, of met in andere Staten gangbare gouden en zilveren muntspecien , met uitzondering van vreemde pasmunt. Vreemde muntspecien worden berekend tot den koers, op de plaats der vrachtbetaling aangeplakt. De betalingen voor plaatsbewijzen kunnen in afgepast geld worden gevorderd. Ilde HOOFDSTUK. VOORWAARDEN VOOR HET VERVOER VAN REIZIGERS EN BAGAGE. A. Reizigers. Artikel 7. Dienstregeling. Tijd van vertrek. Tarieven. In de vestibule of in de wachtkamers van alle stations is een gedrukt exemplaar der dienstregeling van den spoorweg waartoe het station behoort, in die der hoofdstations ook van de dienstregeling op aansluitende spoorwegen in het binnen- en buitenland, op duidelijk zigtbare plaats aangeplakt. Op de dienstregeling wordt aangewezen, uit welke klassen van rijtuigen de treinen zamengesteld zijn. Het vertrek der treinen wordt geregeld naar de uurwerken op de stations. Aan den ingang of in de vestibule zijn de vrachtprijzen, in Nederlandsche munteenheden, van alle plaatsbewijzen aan dat station verkrijgbaar , op duidelijk zigtbare wijze aangegeven. Het vervoer met extratreinen geschiedt alleen met goedvinden van de bestuurders der spoorwegdiensten. Artikel 8. Wachtkamers. De wachtkamers worden tusschen 7 ure voormiddags en 11 ure namiddags minstens één uur, overigens minstens een half uur, vóór het vertrek van eiken trein voor het publiek opengesteld. Zij blijven geopend tot het vertrek van eiken trein. Wanneer door aansluiting mt-t corresponderende middelen van vervoer een langer oponthoud wordt gevorderd , zijn de reizigers bevoegd het vertrek van den trein in de wachtkamers af te wachten. Artikel 9. Het afgeven van plaatsbewijzen. De bureaux worden voor het afgeven van plaatsbewijzen en voor het verzenden van bagage minstens een half uur vóór het vertrek van de treinen geopend. Wanneer twee treinen in dezelfde rigting binnen kort tijdsverloop van het station vertrekken , behoeven voor den volgenden trein geen plaatsbewijzen afgegeven te worden, vóór dat die afgifte voor den voorgaanden trein is afgeloopen. Vijf minuten vóór het vertrek van een trein behoeven geen plaatsbewijzen meer te worden afgegeven. De plaatsbewijzen geven op de hoofdstations regt op vervoer met de treinen en in de rijtuigen van de klasse op de bewijzen aangewezen; op andere stations, voor zoo verre daarin plaats is of bij het verwisselen plaats blijft. Kan den reiziger geen plaats in de op het plaatsbewijs vermelde klasse worden aangewezen en ook niet toegestaan worden voorloopig in eene hoogere klasse plaats te nemen, dan blijft het hem vrijgelaten het bewijs te verwisselen tegen een plaatsbewijs voor eene lagere klasse, waarin nog plaats aanwezig is. Het verschil in vrachtprijs wordt dan teruggegeven. Verlangt hij die verwisseling niet, dan wordt de betaalde vrachtprijs teruggegeven. Ontbreekt de tijd voor verwisseling van het plaatsbewijs , dan kan de te veel betaalde vrachtprijs aan het station van bestemming worden terugbekomen. Op de hoofdstations kunnen , tot uiterlijk 30 minuten vóór het vertrek van den trein, geheele afdeelingen der eerste of tweede klasse afgehuurd worden, tegen betaling van ten hoogste zooveel plaatsbewijzen der betrokken klasse, als er plaatsen in de afdeelingen zijn. Op de andere stations kunnen geheele afdeelingen afgehuurd worden, voor het geval dat die in den aankomenden trein onbezet zijn. Wanneer een reiziger eene afzonderlijke afdeeling betaalt, wordt hem daarvan een bewijs afgegeven. Hij mag daarin niet meer personen medenemen dan hij plaatsen betaald heeft. Artikel 10. ' Inrigting en geldigheid der plaatsbewijzen. ■ Op de plaatsbewijzen zijn vermeld : de namen van de stations van vertrek en van bestemming , de prijs en de rijtuigklasse. Zij worden gestempeld met het maand- en dagcijfer, het uur van het vertrek of het nornmer van den trein waarvoor zij worden afgegeven en geldig zijn. Het is den reiziger vergund zijne reis onderweg af te breken en met eenen op denzelfden of den volgenden dag naar het station van bestemming
vertrekkenden trein , waarvoor geen hooger tarief van toepassing is , de reis voort te zetten. In beide gevallen is hij verpligt, terstond na aankomst op het station waar hij zijne reis afbreekt, bij den stationschef het plaatsbewijs voor dien anderen trein geldig ie doen maken. De termijn , gedurende welken retour- en rondreisbiljetten geldig zijn kan hierdoor niet verlengd worden. De afgifte van bagage kan in zoodanig geval niet op het station , waar de reiziger uitstijgt, worden gevorderd; art. 23 is daarop toepasselijk. Voor kinderen beneden drie jaren wordt, zoo zij geen afzonderlijke plaats innemen, geen vrachtprijs gevorderd. Het vervoer van kinderen beneden tien jaren geschiedt tegen verminderden vrachtprijs. Bij twijfel omtrent den leeftijd van kinderen beslist de beambte der spoorwegdienst, met de contröle der plaatsbewijzen belast. Bijzondere bepalingen van retourkaarten, abonnementkaarten , voor het vervoeren van te zamen reizende gezelschappen, voor pleizier- en andere goedkoope treinen kunnen met de tarieven voor dat doel worden vastgesteld. Artikel 11. Verwisselen van plaatsbewijzen. De reizigers kunnen, tot 5 minuten vóór het vertrek van den trein, hun plaatsbewijs tegen dat van eene hoogere klasse inwisselen , door bijbetaling van het verschil in vrachtprijs, doch alleen voor zoover er nog plaatsen van de verlangde hoogere klassen beschikbaar zijn. De reizigers, die onderweg in eene hoogere klasse van rijtuigen willen overgaan, zijn verpligt te nemen: o. een plaatsbewijs 3de klasse, om van de 2de in de 1ste en van de 3de in de 2de klasse over te gaan; b. een plaatsbewijs 2de klasse, om van de 3de in de 1ste klasse over te gaan. Verwisseling van een plaatsbewijs van eene hoogere klasse tegen een van eene lagere klasse wordt alleen toegestaan in het geval, in art. 9 vermeld. Deze bepalingen zijn ook op reizigers met retourkaarten van toepassing. Artikel 12. Plaatsnemen in de rijtuigen. Er worden geen plaatsbewijzen voor bepaald aangewezen plaatsen in de rijtuigen afgegeven; plaatsen kunnen niet vooruit besproken worden. De beambten en bedienden van den spoorweg zijn bevoegd, en op verlangen der reizigers verpligt, hun plaatsen aan te wijzen. Zonder goedvinden van de medereizigers mogen de beambten geen grooter aantal reizigers in de rijtuigen doen plaatsen, dan voor iedere afzonderlijke afdeeling der rijtuigen is aangewezen. Vrouwen, die alleen reizen, worden, op haar verlangen, op de hoofdstations in eene afzonderlijke afdeeling geplaatst. Op andere stations geldt dezelfde bepaling, voor zoover daartoe gelegenheid is. In iederen trein moet een voldoend aantal afdeelingen van rijtuigen zijn, uitsluitend voor vrouwen bestemd, voor elke der klassen van rijtuigen waaruit de trein is zamengesteld. Deze afdeelingen zijn in- en uitwendig op eene zigtbare wijze aangeduid. Kinderen van het mannelijk geslacht, beneden den leeftijd van dertien jaar, door vrouwen begeleid, worden in de afdeelingen , uitsluitend voor vrouwen bestemd, toegelaten. Bij de volgens Amerikaansch stelsel gebouwde rijtuigen zijn de bepalingen der drie voorgaande alinea's slechts voor zoo verre van kracht, als met de inrigting van die rijtuigen is overeen te brengen. Ledig gebleven afdeelingen, uitsluitend voor vrouwen bestemd, behoeven op de tusschenstations voor dat doel niet langer beschikbaar te worden gehouden, indien in andere afdeelingen derzelfde klasse plaatsruimte voor reizigers te kort komt. In geval van gebrek aan plaatsruimte hebben , bij verwisseling van rijtuigen, reizigers, voorzien van doorgaande plaatskaarten , den voorrang boven reizigers, die de reis aanvangen. Een reiziger, die zijne plaats verlaat, zonder daarop eenig voorwerp te laten liggen , moet, wanneer die plaats inmiddels door een reiziger is bezet, zich met eene andere plaats tevreden stellen. De vensters moeten, wanneer één of meer reizigers het verlangen, aan de windzijde gesloten zijn. Artikel 13. Rooken in de rijtuigen. In eiken trein is een voldoend aantal rijtuigen of afdeelingen van rijtuigen der 1ste en 2de klasse en zooveel mogelijk ook van de 3de klasse, waarin niet gerookt mag worden. Het rooken is verboden in alle rijtuigen, in welke dat verbod duidelijk zigtbaar is gesteld. Tabakspijpen moeten van een dopje voorzien zijn, wanneer daaruit in een rijtuig wordt gerookt. Artikel 14. Bepalingen omtrent personen, die voor de medereizigers hinderlijk zijn. Personen in kennelijk beschonken toestand, personen behebt met ziekten of ongesteldheden, of die wegens andere redenen voor reizigers hinderlijk of gevaarlijk kunnen zijn, worden niet in de afdeelingen met andere reizigers toegelaten en, zoo zij in de afdeelingen, voor andere reizigers bestemd, hebben plaats genomen , daaruit, vóór het vertrek van den trein of op het eerste station, waar daartoe gelegenheid is, verwijderd. Zij worden alleen in de rijtuigen toegelaten , wanneer dit kan geschieden in eene afzonderlijke afdeeling met hunne geleiders of verzorgers, zoo die er zijn; in allen geval mits voor eene afzonderlijke afdeeling betaald is. Zoo niet toegelaten personen reeds van een plaats* bewijs zijn voorzien, ontvangen zij den betaalden vrachtprijs terug, tegen intrekking van het plaatsbewijs. Bij verwijdering uit den trein wordt de vrachtprijs, zoowel voor den reiziger als voor de bagage, voor den niet afgelegden weg terugbetaald. Personen, die uit den trein worden verwijderd, kunnen de afgifte van de bagage niet vorderen, dan op het station van bestemming, volgens het afgegeven bewijs van ontvangst., Artikel 15. In- en uitstappen der reizigers. Openen en sluiten der portieren. Contróle der plaatsbewijzen. Het vertrek van reizigerstreinen wordt, zoo mogelijk, vijftien minuten vóór den vertrektijd door gelui aangekondigd. Het sein van instijgen wordt door twee slagen met de bel gegeven.
"Waar dit niet kan geschieden, worden de reizigers door andere -doeltreffende middelen gewaarschuwd. _ Reizigers, van plaatsbewijzen voorzien, worden , gedurende het tïjds— •verloop °tusschen het sein van instijgen en dat van vertrek, ongehinderd !tot de treinen toegelaten. Het is verboden in een trein te stappen of daartoe eene poging te doen na het sein van vertrek. Dit wordt met de stoomfluit gegeven. De reiziger, die verzuimt plaats te nemen, heeft geene aanspraak op ■vergoeding , noch op terugbetaling van den vrachtprijs. Hij mag op het door hem genomen plaatsbewijs naar het station van bestemming reizen met den eerstvolgenden trein, waarvoor geen hooger •tarief van toepassing is, of met bijbetaling wanneer daarvoor verhoogde \racht is verschuldigd, mits hij z in plaatsbewijs terstond door den .stationschef voor dien anderen trein laat geldig ii.aken. De termijn, voor retourkaarten, biljetten voor circulaire-reizen of voor pleiziertreinen geldig, kan hierdoor niet verlengd worden. Bij aankomst aan de stations wordt de naam van het station, en •daar waar een oponthoud van langer dan vijf minuten plaats heeft, de duur van het oponthoud afgeroepen. Op stations, waar de reizigers van trein verwisselen, worden die verwisseling en de namen van de hoofdstations, waarvoor zij moet plaa's hebben , insgelijks afgeroepen. De reiziger heeft evenwel zelf te zorgen van in geen verkeerden trein te blijden of over te gaan. Zoodra de trein op een station stil staat, worden, aan de voor het uitstijgen bestemde zijde, de portieren van die rijtuigen geopend , waarin :zich reizigers voor dat station bevinden. De portieren der overige rijtuigen -worden slechts op verzoek geopend. De reizigers behouden hun plaatsbewijs totdat het door dén beambte van den spoorweg wordt afgevraagd. Artikel 16. Het verlaten der rijtuigen aan de kantoren der in- en uitgaande regten. Alle reizigers, die van buiten 'slands komen zijn verpligt om aan de stations, tevens kantoren der in- en uitgaande regten, op aanzegging -van de beambten van den spoorweg of van de ambtenaren der Rijksbelastingen, de rijtuigen te verlaten en zich te begeven naar het lokaal voor het verrigten der visitatie. Bij weigering om aan de aanzegging gevolg te geven , kunnen zij uit de wagens verwijderd worden , en worden zij alsdan niet tot verder vervoer toegelaten, alvorens zij de vereischte visitatie hebben ondergaan , onverminderd het instellen van bekeuring , zoo daartoe termen zijn. Uitzonderingen wegens ligchaamsgebreken of ziekte kunnen worden toegestaan door den eerstaanwezenden ambtenaar der Rijksbelastingen. Artikel 17. Stilstand van den trein onder weg. Wanneer de trein buiten een station stil houdt, mogen de reizigers dien niet verlaten, zonder bijzondere verguoning van den hoofdcondncteur. Zij zijn verpligt op het eerste sein met de stoomfluit hunne zitplaatsen weder in te nemen. Het vertrek van den trein wordt in dergelijke gevallen door een driemaal herhaald sein met de stoomfluit aangekondigd. De reizigers, die bij het derde sein geen plaats hebben genomen, -verliezen het regt om verder mede te reizen. Artikel 18. Beschadiging van rijtuigen. Voor het breken van glasruiten bestaat een tarief van schadevergoeding; de daarin vastgestelde bedragen worden in voorkomende gevallen door de beambten van den spoorweg terstond van den schuldige ingevorderd. Ook zijn de ondernemers van spoorwegdiensten bevoegd, wegens het onrein maken der rijtuigen, het scheuren van gordijnen, enz., eene schadevergoeding van den schuldige te vorderen, die onmiddellijk moet worden voldaan. B. Bagage. Artikel 19. Aanwijzing van de goederen , welke als bagage worden beschouwd. Als bagage wordt in den regel slechts beschouwd al hetgeen de reiziger aan reisbenoodigdheden, zoo voor zich als voor zijn gevolg medeneemt, als: koffers, mantel- en reiszakken, hoedendoozen, kleine kisten en dergelijke; groote kisten, tonnen, meubelen en andere voorwerpen, die niet als reisbenoodigdheden kunnen beschouwd worden, behoeven niet als bagage ingeschreven te worden. Goederen, waarvan het vervoer met spoortreinen verboden of voorwaardelijk toegestaan is, mogen in geen geval als bagage ten vervoer worden aangeboden of aangenomen. Artikel 20. Onvoldoende inpakking van bagage. Oude etiketten. Bagage, naar het oordeel der beambten van den spoorweg onvoldoende ingepakt, of waarvan de oude etiketten niet zijn weggenomen, behoeft niet ter verzending te worden aangenomen. Zijn de oude etiketten niet verwijderd, en is hiervan vermissing of vertraging het gevolg, dan zijn de ondernemers der spoorwegdienst niet verantwoordelijk voor -de daaruit ontstane schade. Artikel 21. Inschrijving van bagage. Het vervoer van bagage, welke niet tien minuten vóór het vertrek van den trein is aangeboden, kan niet gevorderd worden. De betaling van den vrachtprijs geschiedt tegen overgave van een bewijs van inschrijving ter verzending (bagagebewys). Vóór de inschrijving kan vertoon van het plaatsbewijs gevorderd worden. Wanneer, bij uitzondering en onder voorbehoud van latere inschrijving, in dringende gevallen bagage zonder inschrijving wordt medegegeven, geschiedt zulks zonder verantwoordelijkheid voor de ondernemers van de spoorwegdienst. De inschrijving kan dan geschieden in een volgend station, waar daartoe gelegenheid is. De twee laatste zinsneden gelden ook voor de aanneming van bagage °P halten. Artikel 22. Medenemen vtm bagage in de rijtuigen. . De reizigers mogen kleine gemakkelijk draagbare voorwerpen , die de netten of onder de banken van de rijtuigen kunnen worden
geplaatst, zonder andere reizigers hinderlijk te zijn, kosteloos bij zich houden, voor zoover de wettelijke bepalingen by overgang van 's Rijks grenzen zulks toelaten. Voor zulke voorwerpen wordt geen bewijs van ontvangst afgegeven; zij moeten door de reizigers zelve bewaakt worden. Het is verboden ligt brandbare voorwerpen en zaken, die door haren aard gevaarlijk of hinderlijk voor do reizigers kunnen zijn of schade aan de rijtuigen kunnen veroorzaken, bepaaldelijk dieren (met uitzondering van vogels in kooijen), geladen geweren, kruid, ligt ontvlambare chemische preparaten en dergelijke, in de rijtuigen mede te nemen. De reiziger, die in strijd met deze bepaling handelt, is verantwoordelijk voor de eventueel veroorzaakte schade, onverminderd de straf, bij de wet bedreigd. De beambten van den spoorweg zijn bevoegd daarnaar onderzoek te doen. Wordt gedurende den loop van deü trein ontdekt, dat die voorwerpen zich in de rijtuigen bevinden, dan worden zij zoodra mogelijk daaruit verwijderd en in den goederen-of bagagewagen overgebragt, of op het eerste station , waar stil gehouden wordt, uit den trein verwijderd. Een geweer moet steeds met den tromp naar boven worden geplaatst. Artikel 23. Aflevering der bagage aan de reizigers. De bagage wordt op het station van bestemming met den meesten spoed afgeleverd, tegen overgave van het bagagebewijs. Daarna zijn de ondernemers van de spoorwegdienst van alle verantwoordelijkheid ontheven. De beambten van den spoorweg hebben de identiteit van den houder van het bewijs niet te onderzoeken. De houder van het bagagebewijs heeft regt, na aankomst van den trein waarmede de bagage volgens inschrijving moet zijn vervoerd, na afloop van den voor de regelmatige uitlading en aflevering en, zoo noodig, voor het onderzoek door ambtenaren der Rijksbelastingen noodigen tijd, de afgifte der bagage te vorderen. Wil hij op de onmiddellijke aflevering niet wachten , dan kan de basage binnen 24 uren na hare aankomst, tegen inlevering van het bewijs, aan het bagagebureau worden afgehaald, gedurende de uren waarop het bureau voor de dienst geopend is. Wordt de bagage niet binnen 24 uren na aankomst afgehaald, dan moet het daarvoor vastgestelde bewaargeld worden betaald. Bij vermissing van het bagagebewijs zijn de beambten van den spoorweg alleen tot de afgifte der bagage verpligt, na volledige aanwijzing van het regt op ontvangst der goederen, tegen afgifte van bewijs van ontvangst en naar gelang van omstandigheden, tegen het stellen van waarborg. De bagage wordt in den regel slechts op het station van bestemming afgegeven. Voor zooverre de tijd en de omstandigheden en de voorschriften omtrent regten en accijnsen dit toelaten, kan de bagage op verlangen van den reiziger op een voorafgelegen station worden afgegeven. De reiziger moet dan, bij de ontvangst van de bagage, het bagagebewijs teruggeven en zijn plaatsbiljet toonen. De reizigers kunnen hunne bagage, zoowel aan het station van vertrek, als aan dat van bestemming, aan daartoe door de bestuurders der spoorwegdienst aangewezen personen in bewaring geven. Voor de bewaring ontvangt de reiziger een genummerd bewijs, dat hij bij de terugvordering der bagage daartegen inwisselt. Voor de bewaring der bagage wordt betaald 10 cents per collo en per etmaal, gedeelten van etmalen voor geheele gerekend. Artikel 24. Verantwoordelijkheid voor bagage. De ondernemers van spoorwegdiensten zijn verantwoordelijk voor de goede en onbeschadigde aflevering van de bagage, waarvoor het bagagebewijs is afgegeven, en wel in het algemeen volgens de bepalingen voor het vervoer van ijl- en vrachtgoederen, voor zoover die op vervoer van bagage van toepassing zijn, en in het bijzonder volgens de volgende bepalingen: a. bij verlies of beschadiging wordt de werkelijk geleden schade vergoed ; deze vergoeding kan, zoo door den reiziger geene hoogere waarde is aangegeven, niet meer bedragen dan f 7 per kilogram, na aftrek van het gewigt der onbeschadigde goederen ; b. is door den reiziger eene hoogere waarde aangegeven, zoo is, behalve den gewonen vrachtprijs, eene premie verschuldigd, die voor elke eenheid van 150 kilometers of gedeelten van die eenheid, die de bagage van het station van vertrek tot dat van bestemming doorloopen moet, minstens 10 cents bedraagt en 2 per mille der aangegeven waarde niet te boven gaat. Aangifte der waarde wordt geacht niet te hebben plaats gehad , indien zij niet door het station van afzending op het bagagebewijs is vermeld. c. de ondernemers van spoorwegdiensten zijn van alle verdere verantwoordelijkheid ontheven, wanneer de bagage niet binnen acht dagen na aankomst op het station van bestemming of binnen drie dagen na in bewaring gegeven te zijn volgens de drie laatste alinea's van art. 23 is afgehaald. De reiziger, aan wien de bagage niet afgeleverd wordt, kan eischen, dat op het bagagebewijs dag en uur worde vermeld, waarop de afgifte is gevorderd4 Voor verlies of beschadiging van bagage, die niet door den reiziger ten vervoer is aangeboden , inzonderheid voor verlies of beschadiging der in de rijtuigen medegenomen voorwerp en wordt alleen dan schadevergoeding gegeven, wanneer de schuld der spoorwegdiensten of van haar personeel bewezen wordt. Artikel 2b. Vermissing en verlies van bagage. Bagage, die niet binnen acht dagen na den dag, waarop zij aan den reiziger moet worden afgeleverd , aan het station van bestemming is ontvangen, wordt als verloren beschouwd. Na dien tijd zijn de bestuurders der spoorwegdienst verpligt onmiddellijk de schadevergoeding volgens de bepalingen van art. 24 aan de reizigers uit te keeren. Wordt de verloren bagage later gevonden, dan moet den belanghebbende , voor zooverre de plaats waar hij zich ophoudt kan worden nagegaan , daarvan kennis gegeven worden, al heeft hij de schadevergoeding ontvangen, en kan hij, binnen 30 dagen nadat hij kennis daarvan bekomen heeft, verlangen dat de bagage hem, tegen terugbetaling der
schadevergoeding, hetzij aan het station van bestemming of aan dat van afzending, vrachtvrij worde teruggegeven. Verlangt hij de bagage niet terug, dan wordt zij het eigendom van de ondernemers der spoorwegdienst. Artikel 26. Verantwoordelijkheid voor vertraagde aflevering van bagage. Vergoeding wegens bewezen schade, geleden door vertraagde aflevering van bagage, kan slechts gevorderd worden tot een bedrag a 10 cents per kilogram en per etmaal, te rekenen van den dag waarop de aflevering had moeten geschied zijn tot dien waarop de bagage is afgeleverd, of luidens art. 25 als verloren wordt beschouwd. Reizigers kunnen hun geldelijk belang bij tijdige aflevering der bagage aangeven en vooraf de vergoeding vaststellen , die hun bij vertraging in de aflevering zal moeten worden voldaan, door, een half uur vóór het vertrek van den trein , waarmede de bagage verzonden wordt, deswege aan het bagagebureau eene verklaring in te leveren. Die verzekering heeft slechts dan regtsverbindende kracht, wanneer zij door den beambte van den spoorweg aan dit bureau op het bagagebewijs is vermeld. De hiervoor verschuldigde premie mag voor den afstand, waarover de bagage van het station van afzending tot dat van bestemming vervoerd moet worden, per eenheid van 150 kilometer niet meer bedragen dan iwee per duizend van het aangegeven geldelijk belang, met een minimum a 50 cents en afronding van het bedrag op 5 cents. De ondernemers der spoorwegdienst zijn niet verantwoordelijk voor vertraging bij de aflevering van bagage, indien zij bewijzen, dat die veroorzaakt is door overmagt. Artikel 27. Brengen van de bagage naar het bureau of naar de rijtuigen op het stationsplein. Voor het brengen der bagage van de rijtuigen op het stationsplein naar het bagagebureau bij vertrek, of naar de rijtuigen op het stationsplein bij aankomst der treinen, kan door bedienden van den spoorweg, die van een kennelijk teeken zrjn voorzien, ten hoogste 10 cents per collo worden gevorderd, voor zoover door de voorwaarden , waarop de vergunning tot uitoefening van de dienst is verleend , of door latere opzettelijke bedingen de ondernemers niet tot kostelooze overbrenging der bagage verpligt zijn. lilde HOOFDSTUK. VERVOER VAN LEVENDE DIEREN, LIJKEN, VOERTUIGEN, ENZ. Artikel 28. Algemeene bepaling. Het vervoer van levende dieren, lijken, voertuigen, enz., geschiedt volgens de bepalingen voor het vervoer van goederen, voor zoover die op dit vervoer toepasselijk zijn en niet in de volgende bijzondere bepalingen daarvan is afgeweken. A. Levende dieren. Artikel 29. Aanneming, laden en lossen. Uitsluiting van zieke en wilde dieren. Levende dieren worden slechts ten vervoer aangenomen van en naar de stations, daarvoor in de tarieven aangewezen. Het laden, lossen, vastbinden en losmaken der dieren moet door de zorgen en voor rekening en risico van afzenders of geadresseerden geschieden. De afzender is verpligt zich vóór het vertrek van den trein te overtuigen, dat de door hem verzonden dieren behoorlijk zijn vastgebonden : hetgeen daartoe noodig is , wordt door hem verstrekt. Zieke dieren en dieren, komende van plaatsen waar besmettelijke veeziekten heerschen, worden niet ten vervoer aangenomen. Tot vervoer van wilde, verwilderde en boosaardige dieren is de spoorwegdienst niet verpligt. Bij het vervoer van levende dieren hebben de bestuurders der spoorwegdienst het regt begeleiding te vorderen. De geleiders moeten, voor zoover de stationschef geene uitzondering toelaat, plaats nemen in de wagens, waarin de dieren geladen zyn , en gedurende het vervoer toezigt op de dieren houden. Levende dieren van kleine gestalte en gevogelte, gesloten in manden en kooyen (luchtige en voldoend ruime hokken), worden zonder begeleiding ten vervoer aangenomen. Artikel 30. Vervoer van honden. Honden worden in afzonderlijke hokken of manden in een bagageof goederenwagen vervoerd. De vrachtprijs moet aan het station van afzending, vóór het vertrek van den trein , tegen kwitantie worden voldaan. Honden worden aan het staiion van bestemming afgeleverd, tegen inwisseling der kwitantie. De beambten der spoorwegdienst zijn niet verpligt honden , die niet binnen een half uur na aankomst op het station van bestemming in ontvangst zijn genomen, te bewaren. Deze bepalingen zijn van toepassing op honden, welke bij of door reizigers vervoerd worden; in andere gevallen gelden ook voor het vervoer van honden de algemeene voorschriften van de artt. 29 en 32. Artikel 31. Vervoer van paarden. Het aantal paarden, dat met een trein kan vervoerd worden, en de treinen , waarmede het vervoer geschiedt, worden door bestuurders van de spoorwegdienst bepaald. De vrachtprijs der paarden moet aan het station van afzending worden voldaan tegen .kwitantie. Paarden moeten minstens één uur vóór het vertrek van den trein aan het station van afzending zijn aangebragt. Wanneer de trein 's nachts of 's morgens vóór 7 uur vertrekt, moeten de paarden den vorigen avond vóór 8 uur ter verzending zijn aangemeld. Zendingen op tusschenstations moeten vooraf met den stationschef geregeld worden. Bij de aankomst op het station van bestemming worden de paarden, tegen intrekking der kwitantie of tegen een bewijs van décharge, afgeleverd; zij moeten uiterlijk één uur na aankomst op de bestemmingsplaats zijn weggevoerd.
Na verloop van dien termijn zijn de bestuurders van de spoorweg., dienst, zelfs wanneer de paarden in de open lucht op het station blijven staan, bevoegd staangeld te heffen. Zij hebben het regt dio paarden voor rekening en risico Tan debelanghebbenden te doen lossen en stallen. Artikel 32. Vervoer van andere dieren. De hoeveelheid, die van andere dieren gelijktijdig mag vervoerd worden, zoomede de treinen, waarmede dat vervoer geschiedt, worden door de bestuurders van de spoorwegdienst bepaald. De vrachtprijs moet op het station van afzending worden voldaan, tegen kwitantie. De dieren moeten twee uren vóór het vertrek van den trein op het station gebragt en, wanneer de trein 's nachts of's morgens vóór 7 uur vertrekt, den vorigen avond vóór H uur ter verzending zijn aangemeld. Bij aankomst op de bestemmingsplaats worden de dieren tegen intrekking der kwitantie of tegen een bewijs van décharge afgeleverd; het lossen en wegvoeren moet binnen twee uren na aankomst op het station, van bestemming geschieden. Na verloop van dien termijn zijn de bestuurders van de spoorwegdienst bevoegd de dieren voor rekening en risico der afzenders te lossen en elders op te stallen, of staangeld te berekenen, wanneer zij toelaten dat de dieren in of aan het station blijven staan. Levende dieren van kleine gestalte, honden en vogels, gesloten in manden of kooijen , kunnen als bestelgoed, de vrachtprijs berekend voor het dubbele van het werkelijk gewigt, aangenomen en vervoerd worden. Dieren, die onderweg of vóór de aflevering aan den geadresseerde gestorven zijn, moeten door dezen toch worden aangenomen, behoudens zijn regt op schadevergoeding, wanneer hij dit heeft. Van deze omstandigheid wordt melding gemaakt op de aan hem af te geven kwitantie voor vracht of gequiteerden vrachtbrief. Artikel 33. Verantwoordelijkheid voor dieren. De verantwoordelijkheid van de ondernemers van de spoorwegdienst voor verlies en beschadiging van ten vervoer aangenomen honden v paarden en andere levende dieren , wordt geregeld door de voor het vervoer van goederen in hoofdstuk IV vastgestelde bepalingen, voor zooverre die op het vervoer van dieren kunnen toegepast worden. De ondernemers zyn niet verantwoordelijk voor schade, die ontstaan is uit het bijzondere gevaar, dat voor de dieren aan het vervoer verbonden is. Zij verleenen geen vergoeding, wanne -r verlies of beschadiging door wegspringen, vallen, stooten, slaan, schrikken, onderlinge beschadiging, stikken en dergelijke bij het laden of lossen, tijdens het vervoer of bij het oponthoud op het station, veroorzaakt is. Ook zijn zij niet verantwoordelijk voor de schade, die ontstaat uit het gevaar, ter voorkoming waarvan het toezigt van de geleiders dient. Hiertoe worden gerekend alle gevaren , die niet ontstaan uit zoodanige beschadiging van het voor het vervoer gebezigde voertuig, waarvoor de ondernemers der spoorwegdienst verantwoordelijk zijn. alsmede ook die, welke door behoorlijk toezigt, oppassing en voeding der dieren, gedurende het vervoer, hadden kunnen worden voorkomen. Bestaat er verpligting tot schadevergoeding, dan bepaalt, zoowel in geval van verlies als van beschadiging, de door den afzender aangegeven waarde het maximum der te verleenen schadevergoeding. Heeft zulk eene aangifte niet plaats gehad, dan zijn de volgende bedragen als maxima te beschouwen: 300 gulden voor een paard; 125 •> W » vetten os; 90 n » » ander rund; 12 n » kalf; 36 n » » vet varken; 15 n n « mager varken; 4 n n »> speenvarken; 7 j) ♦» schaap of geit; . 4 »> »> » hond; 36 » •» 100 kilogram andere Bij aangifte van waarde is, behalve de vrachtprijs volgens tarief,. eene premie verschuldigd, die 1 per mille van de aangegeven geheele som voor iedere eenheid van 150 kilometer van den te doorloopen totaal-afstand, gedeelten van die eenheid voor eene eenheid gerekend, niet mag te boven gaan , met een minimum van hoogstens 20 cents en onder afronding van het te betalen bedrag op 5 cents. De aangifte van eene hoogere waarde heeft slechts dan verbindende kracht, wanneer zij door den beambte op het station van afzending, op het ontvangbewijs, of wanneer het vervoer met een vrachtbrief geschiedt, door den afzender op de adreszijde van dien vrachtbrief, ter daartoe bestemde plaatse, met letters is vermeld. Artikel 34. Leveringstijd. De leveringstijd is, naar gelang 'het vervoer met personen- of met goederentreinen geschiedt, dezelfde als die voor ijlgoed of die voor vrachtgoed, en wordt berekend overeenkomstig de bepalingen van Hoofdstuk IV, die ook voor overschrijding van den leveringstijd van toepassing zijn. Voor paarden en honden , welke met personentreinen vervoerd worden ► kan evenwel de aflevering binnen den in art. 23 voor bagage vastgestelden termijn verlangd worden. De aangifte van een hooger geldelijk belang bij de tijdige levering is slechts dan van verbindende kracht, wanneer zijdoor den beambte op het station van afzending op het bewijs van ontvangst, of wanneer het vervoer met een vrachtbrief geschiedt, door den afzender op de adreszijde van dien vrachtbrief, ter daartoe bestemde plaats in letterfr is vermeld. Voor de verzekering is eene premie verschuldigd, welke voor den afstand waarover de dieren van het station van afzending tot dat fan bestemming moeten vervoerd worden, per eenheid van 15 kilometer en per 100 gulden van de aangegeven som, gedeelten van 15 kilometer voor 15 kilometer en van 100 gulden voor 100 gulden gerekend, niet meer mag bedragen dan 1 cent met een minimum van hoogstens 15 centsen afronding van het bedrag op 5 cents.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
B. Lijken. Artikel 35. Voorwaarden van vervoer. Het vervoer van een lijk moet op een hoofdstation minstens zes, op een tusschenstation minsteus twaalf'uren te voren aangevraagd worden. Het lijk moet in een luchtdi^te kist gesloten zijn. Het lijk moet van eenen geleider vergezeld zijn, die zich van een plaatsbewijs moet voorzien. Het is geoorloofd een behoorlijk gekist lijk in den lijkwagen op een spoorwegwagen te vervoeren. Bij het ten vervoer aanbrengen van het lijk moeten de bescheiden, volgers de wettelijke bepalingen voor het vervoer van lijken gevorderd, medegebragt worden , welke door de beambten van den spoorweg overgenomen en bij de aflevering van het lijk teruggegeven worden. De vrachtprijs moet op het station van afzending voldaan worden. Wie een lijk ten vervoer aanbrengt, zonder het als zoodanig aan te geven, moet de ontdoken vracht bijbetalen en bovendien het viervoudig bedrag van den bij het tarief vastgestelden vrachtprijs voldoen. Wanneer het lijk niet binnen zes uren na aankomst van den trein op het station van bestemming wordt afgehaald, wordt het ter beschikking van den burgemeester gesteld om te handelen overeenkomstig art. 9 der wet van 10 April 1869 (Staatsblad n°. 65). C. Rij- en voertuigen. Artikel 36. Aanneming en vervoer. Aanbrenging. Rij- en voertuigen worden slechts ten vervoer aangenomen van en naar de stations in de tarieven aangewezen. De afzenders moeten, minstens vier en twintig uren vóór het vertrek van den trein, van hun voornemen tot vervoer van rij- of voertuigen kennis geven , en dezen minstens één uur van te voren ten vervoer hebben aangebragt. Het vervoer van rij- en voertuigen met sneltreinen kan niet gevorderd worden. Reizigers mogen in hunne rijtuigen plaats nemen tegen betaling van den vrachtprijs voor de eerste klasse. Het vervoer van rij- en voertuigen , welke niet bij reizigers behooren , van meubelwagens, kermiswagens en dergelijke geschiedt alleen met goederen- of gemengde treinen, op den voor goederen vastgestelden vrachtbrief; van menagerie-wagens slechts krachtens bijzondere overeenkomst tusschen den afzender en de bestuurders der spoorwegdienst. Artikel 37 Aflevering. Rij- of voertuigen, bij reizigers behoorende, worden na aankomst aan het station van bestemming, tegen intrekking van het afgegeven ontvangbewijs, afgeleverd en moeten, wanneer de trein vóór 6 uur des avonds aankomt, uiterlijk binnen twee uren afgehaald worden. Komt de trein op het station van bestemming later aan , zoo begint die termijn eerst den volgenden dag des morgens ten 6 uur; voor ieder uur langer verwijl kunnen bestuurders der spoorwegdienst bewaarloon vorderen. Voor de aflevering van de rij- en voertuigen, bedoeld in de laatste zinsnede van art. 36, gelden de bepalingen in hoofdstuk IV. Artikel 38. Het laten van bagage, enz., in de rijtuigen Het is den reizigers geoorloofd in hunne rij- en voertuigen bagage (art. 24) te laten, voor zooverre daardoor niet wordt gehandeld in strijd met de wettelijke bepalingen op de regten en accijnsen. Artikel 39. Rollend spoorwegmaterieel. Afzenders van rollend spoorwegmaterieel zijn verpligt dit vóór de verzending op de spoorstaven te doen plaatsen en na aankomst daarvan weg te voeren. Het vervoer geschiedt met goederen-, gemengde of extra-trein en. Locomotieven, tenders en tender-locomotieven moeten van een geleider vergezeld zijn. Voor rijtuigen en wagens kan door of van wege de bestuurders der spoorwegdienst geleide worden gevorderd. De geleiders worden op de locomotieven en tenders, alsmede in de rijtuigen of wagens kosteloos vervoerd. Zij zorgen gedurende de reis voor het smeeren en nazien der assen en werktuigelijke deelen van het materieel. Locomotieven, tenders en tender-locomotieven, wegende per stuk meer dan 35000 kilogram, worden slechts krachtens bijzondere overeenkomst tusschen den afzender en de bestuurders der spoorwegdienst vervoerd. Artikel 40. Verantwoordelijkheid voor rij- en voertuigen. Ondernemers van spoorwegdiensten zijn aansprakelijk voor de vervoerde rij- en voertuigen, overeenkomstig de bepalingen voor het vervoer van goederen, voor zooverre die hierop kunnen toegepast worden. Zij zijn niet verantwoordelijk voor de schade, welke ontstaan is uit het gevaar, welks vermijding beoogd wordt met de door hen voorgeschreven of' door den afzender vrijwillig op zich genomen begeleiding. De door den afzender aangegeven waarde bepaalt, in geval van eisch tot schadeloosstelling voor verlies of beschadiging, het maximum der te verleenen vergoeding. Aangifte van waarde is slechts geoorloofd voor de rij- of voertuigen zelve, niet voor de zich daarin bevindende voorwerpen. Bij aangifte van waarde wordt de in het tarief aangegeven vrachtprijs voor het rij- of voertuig met eene premie verhoogd. Deze premie mag, voor den afstand waarover het vervoer van het station van afzending tot dat van bestemming moet geschieden , per eenheid van 150 kilometer, gedeelten van die eenheid voor 150 kilometer gerekend, niet meer bedragen dan 1 per mille van de voor elk voertuig aangegeven som, met een minimum van hoogstens 15 cents, en afronding van het te betalen bedrag 'op vijf cents. Is geene waarde aangegeven, dan geldt als regel, dat de vast te stellen en te vergoeden waarde voor elk voertuig, met inbegrip van de zich daarin bevindende voorwerpen , zoowel bij verlies als bij beschadiging, het bedrag van 500 gulden niet mag te boven gaan.
De aangifte van eene hoogere waarde dan 500 gulden voor eenonder geleide van een reiziger verzonden rijtuig heeft slechts dan regtsverbindende kracht, wanneer zij door het station van afzending op het bewijs van ontvangst is vermeld; de aangifte van eene hoogere waarde voor zonder geleide verzonden rijtuigen geschiedt overeenkomstig de voor goederen vastgestelde bepalingen (art. 67). Artikel 41. Leveringstijd. Rij- en voertuigen, onder geleide van reizigers met personentreinen, verzonden, worden met diuiizelfden trein tot het station van bestemming doorgezonden; indien zij onderweg van trein moeten verwisselen, behoeven zij eerst met den volgenden personentrein aan de bestemmingsplaats te worden aangebragt. De leveringstijd voor alle andere rij- en voertuigen is dezelfde als* voor vrachtgoed. De verantwoordelijkheid voor de door overschrijding van den leveringstijd ontstane schade strekt zich in den regel niet verder uit, dan tot de betaling van hoogstens 15 gulden voor elk achtergebleven rijtuig en voor ieder aangevangen etmaal dat de aflevering vertraagd is. De aangifte van een hooier geldeljjk belang bij de tijdige aflevering van onder geleide van reizigers verzonden rij- en voertuigen heeft slechts dan regtsverbindende kracht, wanneer zij door het station van afzending op het bewijs van ontvangst is vermeld; voor rij-of voertuigen zonder geleide van reizigers geschiedt zoodanige aangifte overeenkomstig de bepalingen voor goederen. In beide gevallen is eene premie verschuldigd, welke voor den afstand waarover het vervoer van het station van afzending tot dat van bestemming moet geschieden, per eenheid van 15 kilometer en per 100 gulden van de aangegeven waaide, gedeelten van 15 kilometer voor 15 kilometers en van 100 gulden voor 100 gulden gerekend, 2 cents niet mag te boven gaan, met afronding op 5 cents en een minimum, van hoogstens 15 cents. IVde HOOFDSTUK. Vervoer van goederen. Artikel 42. Het vervoer van goederen geschiedt als: a. bestelgoed, b. ijlgoed, c. vrachtgoed, van en naar alle stations, welke daarvoor geopend zijn , zonder dat voor den overgang van den eenen spoorweg op eenen anderen een tusschenpersoon noodig is. Door zendiDg wordt verstaan een of meer collis, door een afzender aan een en denzelfden geadresseerde gerigt. Meer dan een colli, aan verschillende geadresseerden gerigt, worden niet als eene zending aangenomen. Expediteurs en andere personen , die zich met de verzending van goederen voor derden belasten, mogen collis , aan verschillende personen geadresseerd, nimmer als eene zending ten vervoer aanbieden, ook niet door de verschillende collis te zamen te pakken. Artikel 43. Aannemen van het vervoer. Goederen, welker aard volgens het oordeel van de beambten van de spoorwegdienst eene inpakking of eene bijzondere wijze van inpakking noodzakelijk maakt, ten einde verlies of beschadiging bij het vervoer te voorkomen , behoeven niet ten vervoer te worden aangenomen , wanneer die niet behoorlijk of in't geheel niet ingepakt zijn Bij uitzondoring kunnen zulke goederen ten vervoer worden aangenomen , wanneer de afzender door eene onderteekende verklaring, welke op den vrachtbrief wordt herhaald, erkent, dat de goederen niet of niet voldoende zijn. ingepakt, in welke verklaring de verschillende collis moeten gespecificeerd en omschreven worden Het formulier dezer verklaring, betreffende het gemis aan of den onvoldoenden toestand van de inpakking, is aan de stations verkrijgbaar. (Bijlage A). De omschrijving van den uitwendigen toestand der afzonderlijke collis moet zorgvuldig en duidelijk opgemaakt met de daaromtrent in den vrachtbriel voorkomende opgaven naauwkeurig overeenstemmen. De bestuurders der spoorwegdienst mogen ook vorderen, dat stukgoederen door den afzender op voldoende wijze voorzien worden van den naam van het station van bestemming en van duidt lijke afzonderlijke merken, of nommers , die op den vrachtbrief moeten vermeld worden, in zooverre de aard dier goederen zulks zonder groot bezwaar toelaat. Artikel 44. Goederen, waarvan het vervoer verboden is of slechts onder bijzondere voorwaarden wordt toegelaten. I. Ten vervoer worden niet aangenomen: a. voorwerpen, welke door vorm, omvang, gewigt of om andere redenen, in verband met de inrigtingen en de wijze van exploitatie van den spoorweg, ongeschikt zijn om daarover vervoerd te worden ; b. stoffen of voorwerpen , vatbaar voor zelfontbranding of ontploffing, bijv. buskruid, schietkatoen, lonten, geladen geweren, knalzilver, knalkwikzilver, knalgoud, vuurwerk, schietpapier (zoogenaamd Dupplerschansenpapier) , nitro-glycerine (springolie) , pikrine-zuurzouten (pikrine-geel, alinine-geel, enz.), natron-kokes , patent springkruid (dynamiet) en alle preparaten uit een mengsel van phosphorus met andere stoffen bestaande, slaghoedjes (amorces) en slangen van Pharao, ongezuiverde petroleum. Dit verbod is niet van toepassing op : 1°. de patronen en minutiën, die door troepen , batterijen en parken op marsch worden medegevoerd ; 2°. voor 's Rijks dienst te verzenden buskruid tot _eene hoeveelheid van 25 kilogram en patronen tot een getal van vijf' duizend, ingepakt op de volgende wijze: het buskruid in een linnen zak, geplaatst in een buskruidton, welke gepakt is in eene daarvoor bepaald vervaardigde kist, duidelijk voorzien van het opschrift: buskruid; de patronen in dubbele, goed gesloten kisten, met gelijk opschrift van het woord: buskruid. De kisten moeten wórden geplaatst op en gedekt met haren kleeden. Het vervoer sub 2 geschiedt alleen met goederentreinen, doch niet in rem wagens, noch in wagens waarin zich ligt ontvlambare stoffen bevinden.
"De wagens, waarmede het vervoer geschiedt, worden in het laatste gedeelte van den trein geplaatst. II. Tot het vervoer worden voorwaardelijk toegelaten: 1°. Aether, naphta, Hoffman's droppels en collodium, onder voorwaarde dat de glazen flesschen, waarin zich deze stoffen bevinden, met zemelen of zaagsel in sterke houten kisten gepakt zijn. Zwavelkoolstof: a. in zinken vaten van hoogstens 35 kilogram gewigt, van boven en van onderen met ijzeren daarop vastgesoldeerde banden of hoepels versterkt en in gevlochten manden gepakt; b. in vaten van zwaar plaatijzer, hoogstens 500 kilogram per vat wegende, mits zij behoorlijk geklonken en daarbij de naden goed digt gemaakt zijn. Houtgeest, ruw en geraffineerde alcohol en spiritus worden alleen in vaten of wel in flesschen of blikken vaten, volgens het boven bepaalde verpakt, ten vervoer aangenomen. 2°. Chloorzure kali, mits zorgvuldig gepakt in digt met papier beplakte vaten of kisten. 3°. Zuiver pikrinezuur, mits vergezeld van eene door een bevoegd scheikundige afgegeven verklaring dat het zuiver en niet gevaarlijk is. 4°. Minerale zuren van allerlei aard (zwavelzuur of vitrioololie, salpeterzuur of sterkwater, zoutzuur) bezinksel uit olieraffinaderijen, bijtende kalkloog en bijtende soda of natronloog en voorts in ballons ten vervoer aangeboden vernissen, verniskleuren, aetherische en vette oliën, absolute alcohol, wijngeest en dergelijke spiritualiën en bromium , mits de glazen flesschen of' ballons goed en zorgvuldig ingepakt zijn in gevlochten manden of in andere bijzondere vaten, welke met stevige hoepels en goede handvatsels voorzien zijn. De ballons of flesschen met rood rookend salpeterzuur moeten in de kisten of vaten , waarin zij gepakt zijn , omgeven worden met bergmeel of eenige andere drooge poederachtige stof, waarvan de hoeveelheid minstens met die van de ballons moet overeenkomen. De minerale zuren worden afzonderlijk en gescheiden van andere chemicaliën geladen. Het te zamen laden met gezuiverde petroleum en andere minerale , ter verlichting dienende stoffen wordt zooveel mogelijk vermeden. 5°. Teerolie (hydrocarbuur), mineraalolie, camphine, photogeen, pinoline , ligte steenkolenteer (benzine of benzoline), ligroïne of petroleum naphta, minerale smeerolie en dergelijke stoffen , kwalijk riekende oliën en vloeijende ammoniak of geest van salmiak (vliegende geest) worden in blikken vaten of in glazen ballons slechts ten vervoer aangenomen , wanneer zij ;in manden gepakt of manden daaromheen gevlochten zijn. Bij verzending van goederen, onder n°. 4 en 5 genoemd, in ballons die meer dan 75 kilogram wegen , geschiedt het laden en lossen dezer ballons door de zorgen van den afzender en den geadresseerde. Indien het lossen en afhalen van zoodanige ballons door geadresseerden niet geschiedt binnen 3 dagen na ontvangst der kennisgeving van aankomst, zijn de bestuurders der spoorwegdiensten bevoegd ze voor rekening en risico van den belanghebbende naar eene bewaarplaats over te brengen of aan een expediteur over te geven , of zoo dit niet doenlijk is ze te doen verkoopen. 6°. Strijkhoutjes of lucifers, strijkwasjes of kaarsjes, strijkzwam , zekerheidslonten (wanneer zij uit eene dunne digte slang of buis bestaan , die slechts eene betrekkelijk geringe hoeveelheid buskruid bevat), mits deze goederen zorgvuldig zijn gepakt in fustage van zwaar plaatijzer of in zeer stevige houten kisten van niet meer dan 1.2 kub. meter inhoud , en zoo vast gepakt dat de ruimte der kisten gevuld is. Op deze kisten moet de inhoud van buiten duidelijk zijn aangewezen. 7°. Dozen met zoogenaamde brandbare salpeter en Buchersche -extiocteurs, mits gesloten in kistjes , inhoudende 6 tot 10 kilogram en van binnen met papier beplakt, en bovendien in eveneens van ■binnen beplakte grootere kisten besloten. 8°. Phosphoi us, mits gepakt in digte blikken bussen met water gevuld, wegende hoogstens 6 kilogram en met zaagsel gepakt in stevige houten kisten. De kisten, behoorlijk besloten in grijs linnen en voorzien van sterke handvatsels, mogen niet meer dan 75 kilogram wegen. Zij moeten van buiten zoowel met het woord » Phosphorus" als met de aanwijzing boven duidelijk gemerkt zijn. 9 3 . Terpentijnolie, gezuiverde petroleum en petroleum-aether, mits besloten in gojde duurzame digtgekuipte vaten of in blikken bussen die in kisten met zemelen of zaagsel zijn gepakt, of in zorgvuldig toegesoldeerde vaten van stevig blik met vierkanten bodera en opstand , die bij eene lengte en breedte van ongeveer 21 centimeter eene hoogte hebben van ongeveer 31 centimeter, en die twee aan twee gepakt zijn ■in kisten, waarvan de planken minstens 13 millimeter dik zijn, en wel zoodanig, dat het heen en weder schudden der vaten onmogelijk is. Bij beschadiging van de blikken vaten of bussen gedurende het vervoer, zijn de bestuurders van de spoorwegdienst bevoegd, die zoo spoedig doenlijk te lossen en met den daarin nog voorhanden inhoud voor rekening van den, afzender zoo goed mogelijk te verkoopen. 10'. Knalseinen voor spoorwegen, mits vast in papiersnippers, zaagsel of gips ingepakt, of op eenige andere wijze zóó vast en gescheiden nevens elkander gelegd, dat de blikken hulzen noch elkander , noch andere voorwerpen kunnen raken; de kisten waarin zij gepakt zjjn moeten bestaan uit sterke, minstens 26 millimeter dikke, goed aaneengeploegde planken, door houtschroeven verbonden , geheel digt gemaakt en met een tweede kist omgeven ; daarbij mag de buitenste kist geene grootere ruimte innemen dan 0,06 kub. meter. De aanneming ten vervoer geschiedt slechts dan , wanneer uit eene, naar het oordeel van de beambten van den spoorweg vertrouwbare, verklaring op den vrachtbrief blijkt, dat de inpakking is overeenkomstig de voorschriften. 11°. Slaghoedjes, zundspiégels voor naaldgeweren en metaalpatronen, mits zorgvuldig in stevige kisten of vaten gepakt en iedere kist -of vat van buiten duidelijk gemerkt met het woord » slaghoedjes 12°. Arsenikhoudende stoffen en wel arsenikzuur of rattenkruid, gele arsenik of opperment (koningsgeel), roode arsenik of realgar, scherven kobalt of vliegensteen en andere vergiftige stoffen , wanneer zij in dubbele kisten of vaten gepakt, de bodem der vaten van binnen met hoepels en de deksels der kisten van buiten met hoepels of ijzeren banden voorzien zijn. De binnenste vaten of kisten moeten van sterk droog hout gemaakt ■en van binnen met linnen of eene andere dergelijke digt geweven stof beplakt zijn.
Op elke kist of vat moet met leesbare letters, met zwarte olieverf het woord » vergif" zijn gesteld. Andere vergiftige metaalpreparaten (vergiftige metaal verwen, metaalzouten , enz.), waaronder worden gerekend kwikzilverpreparaten, als: sublimaat, kalomel, wit en rood precipitaat, vermiljoen of cinnaber koperzouten en koperverwen, als: kopervitriool, spaansch groen, groene en blaauwe koperverwen; voorts loodpreparaten, als: loodglit (massikot), menie, loodsuiker en andere loodzouten , loodwit en andere loodverwen; tin en antimoonasch, mits gepakt in digte van stevig, droog hout vervaardigde kisten of vaten, van binnen en van buiten met hoepels of ijzeren banden voorzien. De vaten of kisten moeten zóó vervaardigd zijn, dat de daarin besloten stoffen, ten gevolge van de bij het vervoer onvermijdelijke schokken en stooten , niet verschuiven kunnen. Deze verzendingen worden niet te zamen geladen met andere, welke tot voedsel bestemd zijn. 13". Zwartsel, alleen in kleine en in deugdelijke manden gepakte tonnetjes, of in vaatwerk, hetwelk van binnen met van waterglas verzadigd papier bekleed is. 14°. Gist wordt , zoowel vloeibaar als droog, alleen in niet luchtdigt gesloten emballage verzonden. 15°. Houtmeel wordt alleen in open wagens, onder goede bedekking vervoerd. 16°. Versche huiden, vet, peezen, beenderen en andere goederen, die een onaangenamen reuk verspreiden en afschuw verwekken, worden niet dan behoorlijk ingepakt, of bij volle wagenlading ook oningepakt vervoerd. De onder n°. 1 tot 16 genoemde goederen worden alleen ten vervoer aangenomen, wanneer zij van een afzonderlijken vracht.brief vergezeld zijn , waarop geene andere goederen voorkomen. 17°. Niet dan met open wagens zonder dekkleeden worden vervoerd: a. kalk uit de zuiveringskisten van de gasfabrieken ; b. zwavelkoolstof, die in geen geval zal worden gedekt; c. terpentijn-olie en alle andere kwalijk riekende oliën , als ook de vaten waarin zij vervoerd zijn geworden; d. gezuiverde petroleum en petroleum-aether. Het vervoer van ligt ontvlambare goederen, als: hooi, riet (behalve spaansch riet ofrotting), eikenschors, runkoeken, stroo (ook van biezen of vlas), turf en houtskolen, zoomede van kalk , gips, weedasch en tras geschiedt in open wagens, mits op voldoende wijze met dekkleeden gedekt. 18°. Bijwol, wolafval, wollen lompen, afval van spinnerijen, van katoen of van katoenen garens, vlas, hennep, werk, lompen en alle dergelijke voorwerpen, zoo ook kunstwol, mungo- of shoddy-wol, arcaden of harnaslussen moet op den vrachtbrief vermeld zijn of zij al dan niet met vet doortrokken zijn. Ontbreekt deze vermelding, dan worden zij beschouwd als met vet doortrokken te zijn, in welk geval wolafval, wollen lompen, al val van spinnerijen, van katoen en van katoenen garens, vlas, hennep, lompen en alle dergelijke stoffen , alleen vervoerd worden in open wagens zonder dekkleeden en wol, kunstwol, mungo- of shoddy-wol. arcaden of harnaslussen in open wagens van dekkleeden voorzien, tenzij de bestuurders der spoorwegdienst toelaten , dat het vervoer in gesloten wagens geschiede 19°. Wijn en likeuren in flesschen, sigaren, eet- en vleeschwaren mogen alleen ten vervoer aangeboden worden, behoorlijk ingepakt, de manden of kisten bovendien verzegeld of geplombeerd. Vaten met vloeistoffen gevuld moeten aan het spon- of tapgat met blik beslagen zijn. 20°. Ledig teruggaande zakken worden slechts ten vervoer aangenomen , wanneer elk pak in het bijzonder goed te zamen gebonden en voorzien is van een stevigen houten of perkamenten etikette, waarop de naam van den geadresseerde en van het station van bestemming, zooals die op den vrachtbrief vermeld zijn, duidelijk zijn aangegeven. 21°. Schilderijen , beelden en alle voorwerpen van kunst worden alleen ten vervoer aangenomen, wanneer de waaide niet wordt aangegeven. 22°. Voorwerpen, welke bij het laden of lossen of bij het vervoer buitengewone moeijelijkheden of ongerief veroorzaken, worden alleen bij bijzondere overeenkomst ten verroer aangenomen. Hij, die goederen, waarvan het vervoer verboden of alleen voorwaardelijk toegelaten is, met vnlsche of onnaauwkeurige verklaringen ten vervoer met een spoorweg aanbiedt, is verantwoordelijk voor de schade, die door het vervoer van die goederen mogt zijn ontstaan, onverminderd de straf tegen overtreding van dit reglement bij de wet bedreigd. Artikel 45. Bestelgoed. Als bestelgoed worden verzonden: a. alle zendingen van niet meer dan 300 kilogram gewigt, tenzij het vervoer als ijl- of vrachtgoed van volgens de tarieven naar hun gewigt daarvoor vatbare goederen uitdrukkelijk gevraagd wordt; b. zendingen van meer dan 300 kilogram gewigt, waarvoor dit dooiden bevrachter wordt verlangd; c geld en geldswaarden. De verzending geschiedt met een enkel adres of' met een vrachtbrief. Artikel 46. Geld en geldswaarden. Als geld en geldswaarden worden beschouwd : gemunt geld, goud , zilver, platina, edelgesteenten, paarlen, juweelen, kleinodiën, kanten, munt- en bankbilletten, effecten, coupons of ander geldswaardig papier, alsmede alle goederen, waarvan de waarde meer dan vijftig gulden per kilogram bedraagt. Yoor het vervoer en het bestellen dezer goederen wordt, behalve den vrachtprijs volgens het tarief voor bestelgoederen, eene premie geheven, die niet mag te boven gaan twee en een halve cent per 100 gulden van de aangegeven waarde, met een minimum van 10 cents per zending. De berekening der premie geschiedt voor eenheden van 100 gulden, wordende onderdeelen van die eenheid voor een eenheid aangenomen en het bedrag der premie op geheele centen opwaarts afgerond. Artikel 47. Inpakking van geld en geldswaarden. Geld en geldswaarden moeten gepakt zijn in linnen of lederen zakken, dozen , kisten of vaten. Zendingen in linnen of lederen zakken, enz. De zakken moeten aan de binnenzijde genaaid en mogen niet gescheurd, gelapt noch hersteld
■• n De opening der zakken moet digt gemaakt zijn met een touw Zl \t één stuk, zonder splitsing of aangeknoopt gedeelte, hetwelk met de beide einden door den zak heengestoken , om de opening of kop gtev ig heen gewonden en te zamen geknoopt is. Deze knoop moet verder met lak verzegeld en daarvan de einden op een loshangend stuk karton met een gelijk zegel in lak bevestigd zijn. In plaats van lak mogen de einden van het touw digt bij den knoop in een looden zegel vereenigd zijn. Zendingen in dozen , kisten of vaten. De dozen , kisten of vaten moeten behoorlijk diirtgemaakt gespijkerd , genageld of geschroefd , of met ijzeren banden beslagen zijn, en mogen geene sporen dragen van, na eens gesloten te zijn geweest, weder te zijn geopend, noch eenig ander gebrek hebben. De dozen en kisten moeten behoorlijk toegebonden zijn door middel van een kruiselings aangebragt touw , uit één stuk bestaande en voorzien van zegels in lak of lood, in voldoend aantal, om te voorkomen dat 4e collis geopend kunnen worden zonder de zegels te schenden. De beide bodems der vaten moeten voorzien zijn van een gekruist touw , door middel van zegels in lak of lood vastgehecht. Bankpapier, effecten , obligatiën , coupons en dividend-bewijzen , kanten, kleinodiën, enz. Deze zendingen behoeven niet anders ten vervoer aangenomen te worden dan in zakken , dozen of kisten , of als pakketten , waarvan de omslag ongeschonden is en bestaat uit gewast of geteerd papier of uit wasdoek. Geld en geldswaarden in omslagen van linnen papier (papier toile) behoeven niet ten vervoer aangenomen te worden. Ieder pakket moet gesloten zijn door middel van zegels in lak, in voldoend aantal (minstens drie)|, om te voorkomen dat het pakket geopend kan worden zonder de zegels te schenden. Zendingen kanten, welke niet in dozen of kisten gesloten zijn , worden alleen ten vervoer aangenomen, wanneer zij in wasdoek of in gewast of geteerd papier gepakt zijn. Ieder collo geld en geldswaarde moet voorzien zijn van een duidelijk geschreven adres, aangevende den naam en de woonplaats van den geadresseerde, de inhoud van het collo en de waarde in letters. De adressen mogen op de colli niet genaaid, geplakt noch gespijkerd zijn, opdat zij geene weder digt gemaakte opening of scheur kunnen bedekken. Zij moeten op het collo zelf geschreven of daaraan bevestigd zijn met een touw uit één stuk bestaande, waarvan de uiteinden aan elkander zijn verbonden door een zegel in lak of lood. Als zegel mogen alleen stempels worden gebezigd, die van een geslachtswapen of vaneen bijzonder onderscheidingsteeken zijn voorzien. Het gebruik van zegels, die den afdruk van geldstukken of munten , of alleen lijnen of punten of enkele letters aantoonen, is verboden. De voorgaande bepalingen zijn niet van toepassing op staven van edele metalen; deze behoeven niet ingepakt, maar moeten alleen van een duidelijk merk voorzien zijn. De zendingen geld en geldswaarden worden in tegenwoordigheid van den afzender of diens gemagtigde naauwkeurig gewogen. Het bevonden gewigt wordt in tegenwoordigheid van den afzender of diens gemagtigde op den vrachtbrief in schrijfletters ingevuld, of, zoo noodig, het ingevulde gewijzigd en door den afzender gewaarmerkt. De bestuurders der spoorwegdienst zijn voor geene hoogere som verantwoordelijk dan die, bij de verzending aangegeven. Zij kunnen vóór •de aanneming ter vervoer het bewijs vorderen, dat de aangeboden collis inderdaad de aangegeven waarde bevatten. Bij het ten vervoer aannemen van geld en geldswaarden wordt aan den afzender kosteloos een bewijs van ontvangst afgegeven, voorzien van den stempel van het station van vertrek en bevattende de aangegeven waarde en het gewigt in schrijfletters; het wordt onderteekend door den beambte van de spoorwegdienst, die de verzending heeft aangenomen. Artikel 48. Het sluiten der vrachtovereenkomst. De vrachtovereenkomst wordt gesloten van de zijde des afzenders •, door het opmaken en aanbieden van den vrachtbrief, en van de zijde der spoorwegdienst, door het als blijk van aanneming daarop afdrukken van den expeditiestempel van het station van afzending. Deze stempeling geschiedt, nadat al de in den vrachtbrief vermelde goederen aan het station bezorgd en , zoo zij van wege den afzender worden geladen , ook op de spoorwegwagens geladen zijn. Van dit oogenblik is de vrachtovereenkomst gesloten, en wordt de aanneming van de goederen geacht te hebben plaats gehad. Artikel 49. Vrachtbrieven. Behalve bestelgoederen (welke ook met een adres kunnen verzonden Tvorden), moet elke zending vergezeld zijn van den voorgeschreven gedrukten, door de spoorwegdienst gestempelden vrachtbrief. De volgende bijzondere bepalingen zijn hiervoor van kracht: 1°. Zoowel de in art. 44, II, sub 1—18, genoemde goederen, als die, welke door de zorgen van afzenders en geadresseerden vrorden geladen en gelost, en goederen aan formaliteiten voor regten of accijnsen ■onderworpen, moeten vergezeld zijn van afzonderlijke vrachtbrieven, waarop geene andere goederen voorkomen. Bij zendingen van geld en geldswaarde moet in den vrachtbrief de aangegeven waarde in schrijfletters vermeid zijn en moet op den vrachtbrief in lak dezelfde stempel zijn afgedrukt, als die waarmede de collis zijn verzegeld. Verder mogen slechts zoodanige goederen met één vrachtbrief vervoerd worden, welke naar hunnen aard en toestand zonder nadeel bij elkander kunnen geladen worden. Bij het vervoer van wagenladingen kan de afzender verpligt worden voor iederen wagen een afzonderlijken vrachtbrief op te maken. 2° Als bewijs voor de tusschen den afzender en de ondernemers der spoorwegdienst gesloten vrachtovereenkomst, geldt de overeenkomstig het bepaalde bij art. 48 gestempelde vrachtbrief. Bij goederen, waarvan het laden en lossen, overeenkomstig de bepalingen van dit reglement, v an het tarief of tengevolge eener bijzondere overeenkomst met den afzender, door de zorgen van dezen of van den geadresseerde geschiedt, strekt de vermelding van het gewigt of de hoeveelheid der goederen in den vrachtbrief echter niet als bewijs tegen de ondernemers van de spoorwegdienst, voor zooverre geene naweging van de wagenlading of Ta n de collis waaruit deze is zamengesteld plaats heeft gehad, en het Aantal collis of het gewigt, dit laatste door den weegstempel van het station van afzending, niet op den vrachtbrief is aangewezen.
De bestuurders van de spoorwegdienst zijn verpligt aan het verlangen, om bepaling van het aantal collis of van het gewigt der goederen, t gen een vastgesteld loon te voldoen, voor zooverre dit mogelijk is zonder schadelijk oponthoud te veroorzaken, en voor zooverre de op het station voorhanden weeginrigtingen daarvoor toereikende z\jn. Wanneer de constatering van het aantal collis of van het gewigt niet van de zijde der bestuurders van de spoorwegdienst plaats heeft, moet het bewijs omtrent aantal en gewigt op andere wijze dan door beroep op den vrachtbrief worden geleverd. Wanneer de afzender zulks verlangt, moet de expeditie-stempel van het' station van afzending (art. 48), welke als bewijs voor het tijdstip deiaanneming van de goederen uitsluitend dient, in zijne tegenwoordigheid op den vrachtbrief afgedrukt worden. Vrachtbrieven met bepalingen , afwijkende van de voorschriften van dit reglement of van de bijzondere voorwaarden van vervoer, kunnen geweigerd worden. Vrachtbrieven, waarmede goederen door andere middelen van vervoer zijn vervoerd, alvorens zij aan de spoorwegdienst worden overgegeven , worden slechts als bijlagen tot de spoorweg-vrachtbrieven aangenomen, maar kunnen aan de ondernemers der spoorwegdienst geenerlei verpligting opleggen. 3°. De vrachtbrieven moeten behoorlijk van plaats en dagteekening voorzien zijn, eene naauwkeurige opgave behelzen van de goederen, met vermelding van de merken, de nummers, het aantal, de wijze van inpakking, den inhoud en het bruto gewigt van de collis. Begeleidende bescheiden worden mede in den vrachtbrief vermeld. Goederen, welke volgens de bijzondere voorschriften van den aannemenden spoorweg niet volgens het gewigt aangenomen worden, moeten overeenkomstig die voorschriften duidelijk en naauwkeurig omschreven worden. De vrachtbrief moet door den afzender onderteekend zijn en de duidelijke en naauwkeurige aanwijzing van den geadresseerde en van de bestemmingsplaats bevatten. Doorhalingen en veranderingen in den vrachtbrief moeten door den afzender gewaarmerkt worden. Bestaan verschillende wegen tusschen het station van afzending en dat van bestemming, dan moet het adres in den vrachtbrief bepaald aanwijzen , welke weg gevolgd moet worden ; de bestuurders van de spoorwegdienst zijn dan verpligt dat voorschrift op te volgen. Is geen bepaalde weg aangewezen, dan geschiedt het vervoer langs den weg die aan het station van afzending in het belang van den afzender het geschiktst voorkomt. 4°. De afzender is aansprakelijk voor de juistheid der opgaven in den vrachtbrief, en draagt al de gevolgen, welke uit onjuiste, onduidelijke of onnaauwkeurige opgaven in den vrachtbrief voortvloeijen. De beambten van de spoorwegdienst zijn bevoegd, de overeenstemming tusschen den vrachtbrief en de daarin vermelde goederen, ook met betrekking tot den inhoud, in tegenwoordigheid van den afzender of geadresseerde of van hunne gemagtigden , of zoo noodig ook buiten hunne tegenwoordigheid, doch in die van minstens twee getuigen te onderzoeken. Bij onjuiste opgaven van het gewigt of van den inhoud zijn bestuurders van de spoorwegdienst bevoegd, om de te min geheven vracht van het station van afzending tot dat van bestemming driedubbel van den afzender of den geadresseerde te vorderen. 5°. Verlangt de afzender een bewijs van de overgave van goederen aan de beambten van de spoorwegdienst, dan moet hij daartoe , voor zooverre de volgens bijzondere bepalingenvan enkele spoorwegdiensten af te geven ontvangbewijzen hem niet voldoende zijn, twee gelijkluidende exemplaren van den vrachtbrief bij zijne goederen overleggen, waarvan hot eene, met het woord » duplicaat", hem gestempeld wordt teruggegeven. Dit duplicaat strekt alleen tot bewijs van aanneming, heeft niet de kracht van den vrachtbrief, -die de goederen vergezelt. 6°. Bij verzending van goederen naar plaatsen, die niet aan een spoorweg zijn gelegen , of naar spoorwegstations, die niet voor het goederenvervoer geopend zijn, moet de afzender op den vrachtbrief vermelden het spoorwegstation , van waar het vervoer door de zorgen van den geadresseerde moet geschieden (art. 60 en 64). 7°. De formulieren voor de vrachtbrieven zijn in de bijlagen B en C voorgeschreven, en verkrijgbaar aan alle stations tegen den in de tarieven vaatgestelden prijs. Vrachtbrieven, welke niet voor rekening van eene spoorwegdienst gedrukt zijn , moeten, ten einde hunne overeenstemming met het formulier te constateren , vooraf van het stempel van een der spoorwegdiensten , binnen wier gebied zij zullen worden gebruikt, voorzien worden. Deze afstempeling, waarvoor de in het tarief vastgestelde vergoeding mag berekend worden, kan geweigerd worden, wanneer minder dan 100 vrachtbrieven gelijktijdig daartoe worden aangeboden. De afzender mag op de adreszijde van den vrachtbrief zijn stempel afdrukken , mits de ruimte , welke voor de administratieve behandeling door de spoorwegdiensten aangewezen is, daardoor niet verminderd worde. v 8°. Op plaatsen, waar verschillende spoorwegdiensten goederenbureaux hebben, zijn de door de eene dienst gestempelde vrachtbrieven ook geldig voor de anderen. Artikel 50. Voorschriften in verband met de in- en uitgaande regten en accijnsen. 1°. De afzender van goederen , welke vóór de aflevering aan den geadresseerde de vervulling van formaliteiten voor regten of accijnsen vereischen, moet bij de overgave van den vrachtbrief de spoorwegdienst in het bezit stellen van al de daartoe noodige bescheiden. De ondernemers van spoorwegdiensten zijn niet verpligt de noodzakelijkheid, juistheid of voldoendheid der overgelegde bescheiden te onderzoeken. Zij en ook de ondernemingen of personen, die het verder vervoer van met de spoorwegdienst verzonden goederen op zich nemen , zijn niet verantwoordelijk voor de gevolgen, wanneer de noodige bescheiden ontbreken of niet volledig en behoorlijk opgemaakt zijn. De afzender is tegenover de ondernemers der spoorwegdiensten verantwoordelijk voor all9 boeten en schaden, die hen uit dien hoofde kunnen treffen. Wanneer op het daartoe uitdrukkelijk in den vrachtbrief door den afzender te kennen gegeven verlangen, de ondernemers der spoorwegdienst zich belasten met de aangifte tot in-, uit- en doorvoer of tot entreposering, en wanneer zij zich daarbij gedragen overeenkomstig de aanwijzingen van den afzender, dan ontstaat daardoor voor hen geene verantwoordelijkheid. Zij zijn niet verpligt aan zoodanig verlangen te voldoen, en bevoegd die verrigting op te dragen aan eenen expediteur, indien de vrachtbrief geen tusschenpersoon aanwijst.
Het verrigten der hierbedoelde werkzaamheden door of van wege de ondernemers der spoorwegdienst geschiedt tegen daarvoor vastgesteld loon. De nota's of rekeningen betreffende dit loon en de voorschotten wegens in- en uitgaande regten en accijnsen worden ingerigt overeenkomstig bijlage D en de voorschriften van het bestuur der belastingen. Indien de afzender voor de vervulling der belasting-formaliteiten voorschriften heeft gegeven, wier uitvoering in strijd is met bestaande wetten of verordeningen, handelen de ondernemers der spoorwegdienst daaromtrent, zooals zij in het belang van den afzender het voordeeligst achten. Wanneer de oudernemers der spoorwegdienst het vervoer op zich nemen tot de plaats van bestemming of tot het belastingkantoor, waar de aangifte voor de belastingen moet geschieden, van goederen, welke hun zijn overgegeven met vracbtbrief, zonder vergezeld te zijn van de noodige belastingbescheiden, dan is de geadresseerde verpligt tot terugbetaling van alle schaden en nadeelen, welke uit onjuistheden, fouten of verzuimen van den afzender voor de ondernenemers der spoorwegdienst mogten ontstaan uit de door haar op te maken en in te dienen declaratie voor do belastingen, overeenkomstig de aanduidingen in den vrachtbrief, behoudens verhaal van den geadresseerde op den afzender. De afzender moet al de voor de vervulling der belastingformaliteiten bijgevoegde bescheiden in den vrachtbrief vermelden. De ondernemers der spoorwegdienst zijn niet verantwoordelijk voor bescheiden, welke niet in den vrachtbrief vermeld zijn. Bevat een vrachtbrief voor het vervullen der belasting-formaliteiten voorschriften , waaruit eene aansprakelijkheid kan ontstaan, welke door de goederen niet of niet toereikend wordt gedekt, hetzij wegens de geringe waarde der goederen, hetzij omdat de aansprakelijkheid zou blijven doorloopen, nadat de goederen zich niet meer onder het beheer van de ondernemers der spoorwegdienst bevinden, hetzij om welke andere reden ook, dan kunnen de ondernemers der spoorwegdienst van den afzender vorderen, dat hij daarvoor vooraf zekerheid stelle, en bij gebreke van dien de aanneming der goederen weigeren. Uit eene aanneming zonder voorafgaande zekerheidstelling i9 evenwel niet af te leiden , dat de afzender van verdere aansprakelijkheid zou zijn ontheven. De bepalingen van dit artikel doen niet te kort aan de verantwoordelijkheid der ondernemers van de spoorwegdienst jegens het bestuur der belastingen , overeenkomstig de daaromtrent bestaande wetten en verordeningen. 2°. Ondernemers der spoorwegdiensten zorgen, dat, waar dit voor de verzending van douane-goederen anders dan in gesloten wagens kan noodig zijn, steeds een voldoend aantal douane-manden of douanekisten aanwezig is, om collis, bestemd voor andere losplaatsen, op aanvraag der belanghebbenden, zonder gedetailleerde aangifte daarheen te doen doorloopen. De ondernemers der spoorwegdiensten zijn verpligt buitenlan<lsche goederen, die blijkens den vrachtbrief op eene bepaalde losplaats voor de invoerregten moeten worden vrijgemaakt, met vrachtlijst of volglijst naar die losplaats door te zenden. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan bepalen, dat hiertoe op gezette tijden een of meer wagens naar die losplaats loopen , tenzij de ondernemers de voorkeur geven aan vervoer dezer goederen in douane-manden of kisten binnen de voorgeschreven leveringstijden. In geen van beide gevallen kan voor de hierbedoelde zendingen verhooging van vracht berekend worden.
Artikel 51. Berekening van de vracht. De vrachtprijzen worden berekend naar de tarieven. Behalve de in de tarieven aangegeven vrachtprijzen en loonen ter vergoeding van bij het tarief voorziene diensten, mag niets in rekening gebragt worden. Door de ondernemers van spoorwegdiensten werkelijk betaalde voorschotten , bijv. regten van in-, uit- en doorvoer, accijnsen, kosten van voorafgaand vervoer en overgave, kosten van herstelling van de inpakking der goederen tot hun behoud gedurende het vervoer , worden door den afzender of geadresseerde terugbetaald. Worden do goederen door de zorg van de ondernemers der spoorwegdienst van de woningen der afzenders afgehaald , uit vaartuigen gelost of aan de huizen van de geadresseerden of op eenige andere plaats , bijv. aan pakhuizen , magazijnen , entrepots of aan boord van vaartuigen bezorgd , zijn daarvoor de in de tarieven aangegeven vergoedingen te voldoen. Bij goederen, die niet naar gewigt aangenomen worden, wordt de vracht berekend naar het draagvermogen der wagens , naar den kubieken inhoud of naar de ingenomen ruimte, ingevolge de daarvoor in de tarieven en bijzondere voorwaarden van vervoer der spoorwegdiensten vastgestelde bepalingen. Het gewigt van de goederen wordt bepaald door weging of door berekening volgens de in de tarieven aangegeven normaalcijfers. Zendingen beneden 50 kilogram worden hoogstens voor 50 kilogram, het meerdere gewigt wordt bij stukgoederen per 10 kilogram, bij wagenladingen per 100 kilogram opklimmende berekend, zoodanig dat onderdeelen van 10 of van 100 kilogram voor 10 en 100 kilogram gerekend worden. Door deze gewigtsberekening worden evenwel de in de tarieven bepaalde minima-vrachten niet uitgesloten. Het staat den afzender vrij bij het wegen der goederen tegenwoordig te zijn. Verlangt hij, nadat het gewigt door de beambten van de spoorwegdienst is vastgesteld en vóór dat de goederen geladen zijn , eene nieuwe weging in zijne tegenwoordigheid of in bijzijn van zijnen gemagtigde , dan zijn de bestuurders van do spoorwegdienst geregtigd daarvoor een volgens het tarief aangegeven weeggeld te vorderen. Dit weeggeld kan ook geheven worden , wanneer de afzender het gewigt in den vrachtbrief niet heeft aangegeven , en het opmaken van den vrachtbrief in dit opzigt aan de beambten van de spoorwegdienst overgelaten heeft. Al de op een vrachtbrief voorkomende goederen van eene zelfde tariefsklasse vormen te zamen één post tot berekening der vracht. Het bedrag der vracht wordt volgens de voorschriften in de tarieven der spoorwegondernemingen afgerond. Wanneer de goederen door de zorgen van de afzenders geladen worden, mogen zij de wagens slechts beladen tot het daarop aangegeven draagvermogen en binnen daarvoor vastgestelde ladingsprofil. Voor overbelading kunnen de bestuurdirs van de spoorwegdienst, behalve vergoeding der veroorzaakte schade, eene in de bijzondere voorschriften vast te stellen boete heffen. Artikel 52. Betaling van de vracht. De goederen worden overeenkomstig het verlangen van den afzender
gefrankeerd of ongefrankeerd verzonden. By goederen, die naar oordeel van de beambten der eerst aannemende spoorwegdienst, aan spoedig bederf onderhevig zijn , of waarvan de waarde de kosten van het vervoer en de bijkomende kosten niet zeker dekt, kan vooruitbetaling der vracht bepaald en gevorderd worden. Indien voor vooruitbetaling van de vracht de prijs niet met zekerheid is op te geven, kan van den afzender verlangd worden dat hij tot dekking van de vracht eene aan haar vermoedelijk bedrag evenredige som geld deponere. In dat geval, en ook wanneer van eene begane vergissing in de berekening van den vrachtprijs blijkt, moet hetgeen te veel werd betaald of gedeponeerd door bestuurders der spoorwegdienst aan den regthebbende worden teruggegeven, hetgeen te weinig werd geheven op vordering van de bestuurders, door den afzender of den geadresseerde aan hen worden bijbetaald. Artikel 53. Voorschotten, remboursementen en provisie. Door voorschotten wordt verstaan het betaalde aan vracht en kosten voor het voorafgaand vervoer en voor in- en uitgaande regten, accijnsen of andere belastingen, waarmede de goederen worden bezwaard. Door remboursementen wordt verstaan de geheele of gedeeltelijke waarde der goederen, waarmede de afzender de goederen belast Het bedrag der voorschotten en remboursementen wordt door den afzender op den vrachtbrief, op de daarvoor bestemde plaats, in letters geschreven. Van voorschotten kan eene specificatie geëischt worden. De betaling van voorschotten is voor de ondernemers der spoorwegdiensten niet verpligtend en geschiedt alleen, wanneer de goederen niet aan bederf onderhevig zijn en hunne waarde het gezamenlijk bedrag der voorschotten en van den vrachtprijs en bijkomende kosten voor het vervoer der goederen, heen en terug, overtreft. Wordt de betaling van voorschotten door de ondernemers van de spoorwegdienst geweigerd, dan kunnen die op verzoek van de afzenders als remboursement ten laste van de goederen worden gebragt. De remboursementen worden zonder uitstel aan den afzender uitbetaald tegen kwitantie, nadat zij door den geadresseerde zijn voldaan en de kennisgeving daarvan aan het i-tation van afzending is ontvangen. Voor voorschotten en remboursementen^ het bedrag der door de ondernemers der spoorwegdienst voorgeschoten regten , accijnsen en daarbij behoorende kosten kan door hen eene provisie worden in rekening gebragt, volgens het daarvoor vastgesteld tarief. Voor voorschotten wegens betaalde vrachtprijzen en alle andere kosten , met welke de goederen bij overneming van andere spoorwegdiensten zijn bezwaard, wordt geene provisie geheven. Artikel 54.
Aanneming der goederen. Bestuurders van spoorwegdiensten zijn niet verpligt goederen ten vervoer aan te nemen, wanneer het beschikbare materieel van den spoorweg niet toereikend is, om het ten vervoer aangeboden goed binnen den voorgeschreven tgd te kunnen verzenden. Zij zijn echter verpligt de ten vervoer aangebragte goederen, mits vergezeld van den vrachtbrief, voor zooverre de beschikbare ruimte zulks toelaat, tegen ontvangbewijs in bewaring aan le nemen, onder voorbehoud dat de aanneming ten vervoer en de afdrukking van den expeditiestempel op den vrachtbrief eer?t dan zal geschieden, wanneer de goederen zullen kunnen geladen worden De afzender moet alsdan in den vrachtbrief verklaren , dat hij er mede genoegen neemt dat het goed blijve liggen, totdat de lading mogelijk zal zijn geworden. Artikel 55. Aanbrengen en verzenden der goederen. De goederen moeten aangebragt en, wanneer de lading door de zorgen der afzenders geschiedt, geladen worden binnen de daarvoor in de bijzondere voorwaarden van vervoer gestelde uren. Op zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen wordt gewoon vrachtgoed niet aangenomen en ter bestemmingsplaats niet aan den geadresseerde afgeleverd. Bestel- en ijlgoed wordt ook op zon- en feestdagen aangenomen en afgeleverd, doch slechts gedurende den bepaalden tijd van den dag, welke door aanplakking op de goederen-bureaux in de stations en bijadvertentie in een dagblad der plaats bekend is gemaakt. IJlgoed wordt vóór vrachtgoed en met spoed vervoerd. Overigens worden in den regel de goederen naar de volgorde vervoerd waarin zij zijn aangebragt. De eene afzender mag niet boven den anderen worden begunstigd, tenzij daartoe, hetzij wegens de inrigtingen van den spoorweg, den omvang van het vervoer, of het algemeen belang gegronde aanleiding besta. Handelingen tegen deze bepaling geven aanspraak op' vergoeding van de daardoor ontstane schade. Het vervoer van bestelgoederen van een gewigt van niet meer dan 5 kilogram geschiedt met alle treinen, mits de zendingen een half uur vóór het vertrek van den trein aan het station bezorgd zijn. Op punten van aansluiting met andere spoorwegen, zoomede op plaatsen waar de zendingen op eene andere lijn der spoorwegdienst overgaan, of overgeladen moeten worden, bestaat echter, noch voor gewone bestelgoederen , noch voor zoogenaamde spoedzendingen, de verpligting tot onmiddellijke doorzending met den eerstaansluitenden trein. Bestelgoederen, van een gewigt boven 5 en beneden 300 kilogram, wórden onder gelijke voorwaarde met alle treinen, uitgezonderd sneltreinen, verzonden. Collis, van buitengewonen omvang of waarvan het gewigt 50 kilogram te boven gaat, worden slechts met de daartoe door de spoorwegdienst aangewezen treinen vervoerd. De verzending van bestelgoederen van een gewigt van 300 kilogram en daarboven geschiedt ten minste éénmaal daags. Bestuurders der spoorwegdiensten zijn verpligt de noodige maatregelen te nemen, zoodat de volgorde, waarin de goederen verzonden zijn, kan bewezen worden. De afzenders zijn verpligt de wagens, noodig voor het vervoer van goederen, welke door hunne zorgen worden geladen, vöor eenen bepaalden dag schriftelijk bij den stationschef aan te vragen, en de lading in de door het station van vertrek bepaalde tijdruimte te volbrengenDeze tijdruimte wordt door aanplakking in de goederen-bureaux en door advertentie in een dagblad van de plaats ter algemeene kenuis gebragt.
Zie verder het tweede byveegsel.
Artikel 56. Leveringstijd. Berekening daarvan. Bestuurders der spoorwegdiensten maken in hunne tarieven bekend den leveringstijd voor het verkeer over hare lijnen; die leveringstijd is zamengesteld uit den tijd voor het vervoer en dien voor de expeditie toegestaan. De levoringstijd mag de navolgende maxima niet overschrijden : A. Voor ijlgoed: 1°. tijd voor de expeditie: 1 etmaal; 2°. tijd voor het vervoer voor elke 225 kilometer of gedeelte van 225 kilometer: 1 etmaal. B. Voor vrachtgoed: 1°. tijd voor de expeditie: 2 etmalen; 2 U . tijd voor het vervoer voor elke 225 kilometer of gedeelte van 225 k lometer: 2 etmalen. Wanneer het vervoer van den eenen spoorweg op eenen anderon aangluitenden spoorweg overgaat, wordt de tijd voor het vervoer berekend naar den geheelen afstand tusschen het station van afzending en dat van bestemming. De tijd voor expeditie wordt slechts eenmaal berekend , zonder daarbij het aantal der spoorwegen waarover het vervoer loopt in aanmerking te nemen. De bestuurders der spoorwegdiensten mogen, voor markten of voor andere omstandigheden, welke op het verkeer van buitenjjewonen invloed kunnen zijn, onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken of onder voorbehoud daarvan, langer termijnen bepalen en aankondigen. Do aankondiging moet vermelden of die goedkeuring verleend is, of dat zij voorbehouden is. In het laatste geval moet de later verkregene goedkeuring binnen 8 dagen bij afzonderlijke aankondiging medegedeeld worden. De verlengde termijn is niet van kracht, wanneer de nadere goedkeuring niet is verleend, of wanneer zij niet binnen den vastgestelden tijd van 8 dagen wordt aangekondigd. De tijd van levering begint des middernachts na afstempeling van den vrachtbrief (artt. 48 en 49), en hij is nagekomen, wanneer de goederen vóór dat de tijd is verstreken, aan den geadresseerde of aan het lokaal waar deze zijne zaken drijft, of aan de personen door hem aangewezen, zijn bezorgd (art. 72); of wel, indien geen bestelling is toegezegd of uitdrukkelijk het tegendeel is bedongen ^art. 58), wanneer binnen den gestelden termijn na aankomst van het goed ter plaatse van bestemming, de schriftelijke kennisgeving van de aankomst aan den geadresseerde op de post bezorgd, of hem op eene andere wijze werkelijk ter hand gesteld is. Voor goederen «station restante" is aan den tijd van levering voldaan, wanneer de goederen binnen dien tijd op het station van bestemming ter afhaling gereed liggen. De tijd van levering wordt verlengd met dien noodig voor de vervulling van douane-formaliteiten, met dien van vertraging, veroorzaakt door het voorschrift in de laatste zinsnede van art. 50, en met dien gedurende welke het verkeer buiten de schuld der spoorwegonderneming gestremd is, en dus de aanvang of voortzetting van het verkeer tijdelijk verliinderd is. Artikel 57. Tijdelijke stoornis van het vervoer. Wanneer het vervoer over den spoorweg door overmagt of ongeval tijdelijk gestremd wordt, is de afzender niet verpligt te wachten totdat het beletsel is opgeheven. Hij kan zich alsdan aan de door hem aangegane vrachtovereenkomst onttrekken, doch is verpligt om aan de ondernemers der spoorwegdienst, indien de oorzaak der stremming niet aan hen te wijten is, te vergoeden, behalve de gedane uitschotten en gemaakte kosten voor laden en daarna lossen der goederen , de vracht voor den afstand, waarover het vervoer heeft plaats gehad. Wanneer door stremming van het verkeer het vervoer langs den door den afzender voorgeschreven of door de bestuurders van de spoorwegdienst gekozen weg niet mogelijk is, doch wel langs eenen anderen weg, al is deze ook langer, dan blijft het, met inachtneming der van Regeringswege in het belang van het algemeen verkeer gegeven voorschriften, aan de bestuurders overgelaten, te beslissen of het belang van de betrokken personen medebrengt, af te wachten totdat de stremming weder opgehouden heeft, dan wel de zendingen op kosten van afzenders of geadresseerden over een anderen weg naar de plaats van bestemming te voeren , of eindelijk aan de afzenders hun nader verlangen omtrent de wijze van verzending der goederen te vragen. Artikel 58. Kennisgeving van aankomst en aflevering der goederen. De bestuurders der spoorwegdienst geven den geadresseerden, hetzij in persoon of aan hun woning of kantoor, schriftelijk kennis van de aankomst der goederen, die niet besteld worden. Deze kennisgevingen van aankomst worden in de gemeenten, alwaar een besteldienst van den spoorweg is gevestigd, overeenkomstig de voorschriften voor het bestellen der goederen, aan de geadresseerden bezorgd. Naar gemeenten, waar geen besteldienst van den spoorweg is gevestigd, kunnen de bestuurders der spoorwegdienst die kennisgevingen aan en voor rekening van de geadresseerden franko per post doen verzenden. De kosten van frankering worden als verschot beschouwd. De bestuurders van de spoorwegdienst zijn verpligt aan den in den vrachtbrief aangewezen geadresseerde, ter plaatse van bestemming, zoovel den vrachtbrief als de goederen af te leveren, na hen in staat gesteld te hebben de goederen behoorlijk na te zien. Aan het verlangen van den afzender om hem de goederen terug te geven of die af te leveren aan een anderen dan in den vrachtbrief aangewezen geadresseerde, wordt voldaan, wanneer het schriftelijk is medegedeeld vóór dat de kennisgeving van aankomst aan den geadresseerde is verzonden. Ingeval a an den afzender een duplicaat vrachtbrief (art. 49, sub 5) of een beW1 JS van aanneming der goederen is uitgereikt, wordt dat stuk in zoodanig geval door hem teruggegeven. De bestunrders van de spoorwegdienst zijn niet verpligt gevolg te geven aan andere voorschriften dan dio, welke aan het station van afzending
zijn verstrekt. Is de kennisgeving van aankomst door den geadresseerde ontvangen, zoo hebben de beambten der spoorwegdienst zich alleen naar de aanwijzingen van den geadresseerde te gedragen. De geadresseerden , welke hunne goederen zelfweghalen of zich daartoe van andere dan door de bestuurders der spoorwegdienst aangestelde personen bedienen willen, moeten hiervan aan het betrokken goederenbureau bij tijds voor de aankomst der goederen , en op verlangen van de beambten van het goederen-bureau , 'onder bijbrenging van geloofwaardige getuigen voor de echtheid der handteekening, schriftelijk kennis geven. De be.oegdheid der geadresseerden om hunne goederen zelf of' door derden te laten weghalen kan door de bestuurders in het belang van hel algemeen verkeer, met toestemming van den Minister van Binnenlamlsche Zaken, beperkt of opgeheven worden. Ten bewijze dat de vracht en het verder verschuldigde betaald is, wordt de gekwiteerde vrachtbrief aan den geadresseerde of zijnen gemagtigde uitgereikt. Daarna worden tegen afgifte van het bewijs van ontvangst ol' na teekening voor onvangst in het register voor ontvangen goederen (dat in beide gevallen niets meer dan de ontvangst der goederen constateert), en op verioon van den gekwiteerden vrachtbrief', de goederen afgeleverd in de goederen-lokalen, in de goederen-loodsen of op het perron , of wel de wagens aan de losplaatsen ter lossing beschikbaar gesteld, en zulks met inachtneming der volgende bepalingen: 1°. De goederen moeten, onder voorbehoud van hetgeen hieionder sub 2 is bepaald , binnen den tijd, welke in het archief' als vrij van liggeld wordt vastgesteld en welke niet korter mag zijn dan 24 uren na ontvangst van -de kennisgeving van aankomst, gedurende de daarvoor vastgestelde uren worden weggehaald Voor goederen » station restante" en voor goederen waarvan de geadresseerden eens en voor altijd schriftelijk hebben verklaard, dat zij geen kennisgeving van aankomst verlangen , begint de termijn , binnen welken het goed moet worden weggehaald , bij de aankomst van het goed. 2". De termijnen, binnen welke de goederen, die door de zorgen van den afzender geladen zijn, door den geadresseerde gelost en weggevoerd moeten zijn, worden door de bijzondere voorwaarden van vervoer van iedere spoorwegdienst bepaald en op elk station door aanplakking in de goederen-bureaux en van tijd tot tijd door bekendmaking in een nieuwspapier ter algemeene kennis gebragt 3°. Zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen blijven buiten rekening van den tijd, binnen welken de goederen moeten worden weggevoerd. 4°. Indien slechts een gedeelte van de in donzelfden vrachtbrief aangegeven zending is aangekomen en een zoodanig deel op zich zelf waarde heeft, kan de aanneming van dat gedeelte en de betaling van de daarvoor in verhouding verschuldigde vracht, door den geadresseerde ti iet geweigerd worden, onverminderd zijn vegt op leveiing van het overige of schadevergoeding , indien hij dit heeft. De geadresseerde heeft de bevoegdheid de goederen bij de aflevering op het station te doen nawegen. De beambten van de spoorwegdienst moeten aan dit verlangen bij stukgoederen voldoen; bij wagenladingen slechts dan, wanneer de op het ,-tation voorhanden weeginrigtinaen daartoe voldoende zijn. Iszulksniet het geval, dan staat het den geadresseerde vrij deze naweging daar, waar dergelijke weeginrigtingen bet digtste bij beschikbaar zijn, te doen verrigten en wel in tegenwoordigheid van eenen door de bestuurders der spoorwegdienst daartoe aan te wijzen gemagtigde. Wijst de naweging geen door de ondernemers te vergoeden manco aan, dan moet de geadresseerde de door die naweging ontstane kosten , of het in het tarief vastgesttlde loon, benevens de schadeloosstelling voor dtn aangewezen gemagtigde voldoen. De ondernemers der spoorwegdiensten moeten daarentegen , wanneer eendoor hen te vergoeden manco wordt bewezen, hetwelk niet reeds te voren erkend is, den geadresseerde de aan dezen door de naweging veroorzaakte kosten vergoeden. Goederen, die besteld worden, worden aan den geadresseerde niet afgel verd vóór dat deze den vrachtprijs en alle bijkomende kosten voldaan en voor de ontvangst der goederen in het bestelboek geteekend heeft. Artikel 59. Liggeld en conventionele boeten. 1°. Wie, buiten de in art. 57 omschreven gevallen, eenmaal ten vervoer overgegeven goederen vóór hun vertrek terug neemt uit de goederen-loodsen , van de terreinen of uit de wagens van den spoorweg, is daarvoor, boven en behalve de laad-en losgelden , voor iederen dag, gerekend van het oogenblik der aanbieding ten vervoer, eeu lij;- of magazijngeld of wagenhuur verschuldigd , wordende daarbij elk aangevangen etmaal voor een geheelen etmaal gerekend. Wordt door den afzender de teruggave der goederen op een tusschenstation van den af te leggen weg verlangd , en voldoen de beambten van de spoorwegdienst aan dat verlangen, dan moet, behalve de verschuldigde vracht van den door de goederen reeds afgelegden weg, nog een bij tarief vastgesteld rouwgeld betaald worden. 2°. Wanneer goederen, in denzelfden vrachtbrief vermeld, niet allen te gelijkertijd worden aangebragt ,of met onvoldoenden of onjuisten vrachtbrief worden aangeboden , en dien ten gevolge moeten blijven liggen tot ontvangst van den aangevulden of verbeterden vrachtbrief, dan kunnen de bestuurders van de spoorwegdienst, wanneer het aanbrengen niet binnen 24 uren ten einde gebragt en eene vertraging in het aanbrengen blijkbaar is, of wanneer binnen dat tijdsierloop de vrachtbrief niet is aangevuld en verbeterd, na afloop van die 24 uren, totdat de in den vrachtbrief omschreven zending geheel is aangebragt, of tot de aanvulling en verbetering van den vrachtbrief, voor de reeds aangebragte goederen lig- of magazijngeld heffen. Wanneer het goederen betreft, waarvan het laden aan de zorgen van den afzender is overgelaten en waarvoor een of meer wagens ter zijner beschikking zijn gesteld, wordt, indien de lading niet binnen den bepaalden tijd afgeloopen en de goederen (slot van art. 55) : ter verzending gereed zijn , wagenhuur gevorderd. Ook zijn de beambten van den spoorweg bevoegd, wanneer die termijn verstreken is, de wagens weder op kosten van den afzender te lossen , de geloste goederen voor zijne risico en tegen lig- of magazijngeld op te slaan en de wagens tot andere einden te bezigen. De bestuurders der spoorwegdienst kunnen bij het aanvragen der wagens een borgtogt vorderen, gelijk aan het bedrag van wagenhuur voor één dag.
De bestuurders zijn daarentegen verpligt gelijk bedrag aan den aanvrager te betalen , wanneer aan eene bepaalde toezegging omtrent het beschikbaar stellen der wagens niet voldaan wordt. 3°. Wie in gebreke blijft om goederen binnen den daarvoor gestelden termijn in ontvangst te nemen en van het station weg te voeren, is -eveneens verpligt lig- of magazijngeld of wagenhuur te betalen. Daarentegen zijn de bestuurders verpligt tot vergoeding der kosten , welke bewezen worden ontstaan te zijn door dat de geadresseerde tijdig , doch te vergeefs heeft getracht het goed af'te halen , wanneer de goederen, van welker aankomst reeds berigt is gegeven , niet uiterlijk bi nen een uur, nadat de afhaler zich aanmeldde ter lossing of af haling, ter zijner beschikking zijn gesteld. Van dit voorschrift kan door den Minister van Binnenlandscho Zaken, voor door hem aan te wijzen stations, uitzondering worden toegelaten. In de kennisgeving van aankomst der goederen wordt alsdan vermeld , wanneer de goederen kunnen gelost en weggehaald worden. 4°. Wanneer de door de zorgen der afzenders geladen wagens i iet binnen den in art. 58, sub 2°., voorgeschreven termijn gelost en de goederen afgehaald zijn , zijn de bestuurders van de spoorwegdienst zonder daardoor verantwoordelijkheid op zich te laden, gemagtigd de wagens op kosten van den afzender of geadresseerde te laten lossen en het bij hunne byzondere voorwaarden van vervoer vastgesteld bedrag voor lig- of magazijngeld of wagenhuur te vorderen. 5°. Voorgoederen, welker aankomst den geadresseerde niet is berigt kunnen worden, en voor goederen, geadresseerd «station restante", begint de berekening van lig- of magazijngeld of wagenhuur dadelijk na aankomst. 6. Het bedrag van wagenhuur en lig- of magazijngelden wordt in de tarieven voor het goederen-vervoer geregeld. Wanneer het geregeld verkeer door groote ophooping van goederen wordt bedreigd, zijn de bestuurders bevoegd de lig-of magazijngelden en de wagenhuur te verhoogen , de termijnen volgens de 2de zinsnede, snb 3, van dit artikel te verlengen met inachtneming van het voorschrift in de 8de zinsnede, sub 3, en ook, wanneer deze maatregel niet toereikend mogt zijn, de termijnen, gedurende welke het goed mag blijven liggen, en den tijd, welke van het betalen van liggeld is vrijgesteld , te verkorten, alles voor zoolang de ophooping duurt, mits zulks geschiedt met inachtneming der voorschriften in art. 56 voor de vaststelling van langere termijnen gegeven. Artikel 60. Wijze van handelen in gevallen waarin de regelmatige aflevering is verhinderd. Goederen , welke de geadresseerde weigert of nalaat in ontvangst te nemen en weg te voeren binnen den gestelden termijn , of goederen, wier aflevering niet mogelijk is, als ook «station restante" geadresseerde goederen, welke langer dan den door de bijzondere voorwaarden van vervoer bepaalden termijn na aankomst op het station van bestemming zijn verbleven, zonder dat <le geadresseerde zich heeft aangemeld, liggen voor rekening en risico van den afzender, wien daarvan, voor zooveel het ijl- of vrachtgoederen betreft, zoo spoedig mogelijk moet worden kennisgegeven. Bestuurders der spoorwegdienst zijn bevoegd dergelijke goederen in een openbaar magazijn te doen opslaan of aan een expediteur, voor rekening en risico van wien het aangaat, in bewaring te geven en ze aldaar, tegen betaling der daarop drukkende vracht, verschotten en onkosten, ter beschikking van den afzender te stellen, wien daarvan terstond berigt moet worden gezonden. De bestuurders hebben het regt goederen, welke bestemd zijn naar eene plaats, welke niet aan den spoorweg gelegen is , naar de plaats van bestemming te d'>en vervoeren door tusschenkomst van eenen expediteur, of op eene andere wijze ter hunner keuze, voor rekening en risico van den afzender, wanneer door den afzender of geadresseerde geene maatregelen genomen zijn voor de onmiddellijke verdere verzending der goederen. Hetzelfde geldt voor goederen, bestemd naar spoorwegstations , die niet voör het goederen-vervoer geopend zijn. Alles onverminderd art. 94, alinea 2, Wetboek van Koophandel. Artikel 61. Verantwoordelijkheid in het algemeen. Indien bestuurders van eene spoorwegdienst het goed met eenen vrachtbrief aannemen , volgens welken het vervoer over verschillende aan elkander aansluitende spoorwegen moet geschieden, zijn als vrachtvoerders voor liet geheele transport, niet de gezamenlijke ondernemers van de spoorwegdiensten , welke het goed met den vrachtbrief overgenomen hebben, maar alleen de eerste en die spoorwegdienst verantwoordelijk , welke de goederen met den vrachtbrief het laatste heeft overgenomen; ondernemers van tusschen liggende spoorwegen kunnen als vrachtvoerders slechts dan aansprakelijk gesteld worden, wanneer bewezen wordt dat de schade, waarvoor vergoeding gevorderd wordt, op hunne lijnen is ontstaan. Het regt van verhaal tusschen de spoorwegdiensten onderling wordt hierdoor niet verkort. Artikel 62. Verantwoordelijkheid van de ondernemers der spoc rwegdienst voor hun personeel. De ondernemers van elke spoorwegdienst zijn verantwoordelijk voor hun personeel en voor de andere personen , van wie zij zich bij het verrigten van het door hen aangenomen vervoer bedienen. Artikel 63. Omvang en duur der verantwoordelijkheid. Behoudens de bijzondere bepalingen van art 66 zijn de ondernemers der spoorwegdiensten verantwoordelijk voor de schade, welke door verlies of beschadiging van de goederen is ontstaan, van het tijdstip, waarop zij ter verzending zijn aangenomen of de vrachtovereenkomst volgens art. 48 is gesloten, tot de aflevering der goederen , voor zoover zij niet bewijzen dat het verlies of de beschadiging is ontstaan door overmagt of uit den aard van de goederen zei ven, als door innerlijk bederf, krimpen, gewone lekkage en dergelijke, of door uiterlijk niet zigtbare slechte inpakking of'door schuld of nalatigheid van den afzender of expediteur. De verantwoordelijkheid van de spoorwegdiensten voor verlies of beschadiging van het goed, vóór de afstempeling van den vrachtbrief, wordt hierdoor, voor zoo verre zij wettigen grond heeft, niet gewijzigd. De aflevering aan visitatieloodsen, na aankomst van het
goed op het station van bestemming, even als de overeenkomstig dit reglement bepaalde bezorging aan magazijnen of bij eenen expediteur staat gelijk met aflevering aan den geadresseerde. De goedeien worden niet eerder als verloren beschouwd, dan vier weken na het verstrijken van den leveringstijd. De vervoerde goederen besteld of afgeleverd en aangenomen en het vrachtloon betaald zijnde is daardoor alle regtsvordering, ter zake van beschadiging of vermindering, tegen de ondernemers der spoorwegdienst vernietigd, indien het gebrek uiterlijk zigtbaar was. Voor verlies of beschadiging, welke hij de aflevering niet uiterlijk zigtbaar was, kunnen zij ook na de aflevering en betaling der vracht verantwoordelijk worden gesteld mits het verlies of de beschadiging worde geconstateerd op de wijze als bij het Wetboek van Koophandel is voorgeschreven. Voor de verjaring der vorderingen wegens verlies, vermindering en beschadiging gelden de bepalingen van het gemeene regt. In geval van verlies of beschadiging van goederen moeten de bestuurders der spoorwegdienst een naauwkeurig onderzoek instellen en aan den regthebbende , op verzoek, schriftelijk en volledig den uitslag van het gehouden onderzoek mededeelen. Bij het in ontvang nemen der schadevergoeding kan de daarop regthebbende vorderen dat hem, wanneer later het verloren geraakte goed mogt teruggevonden worden, daarvan mededeeling worde gedaan. In dat geval moet hem van die vordering een bewijs worden afgegeven. Binnen vier weken na ontvangst der bovenbedoelde mededeeling kan de regthebbende vorderen, dat het teruggevonden goed hem kosteloos worde afgeleverd op de in den vrachtbrief aangegeven plaats van bestemming. Hij is dan verpligt de genoten schadevergoeding terug te geven, na aftrek van de som, welke hem als schadeloosstelling wegens vertraagde levering toekomt. Wanneer aan goed eene vermindering of beschadiging blijkt, zijnde beambten van de spoorwegdienst verpligt, in tegen woordigheid van getuigen en zoo mogelijk van den regthebbende, het gewigt en de verdere bevinding en, zoo noodig, door deskundigen , de aan het goed toegebragte schade te laten constateren. Wanneer de regthebbende met de bestuurders van de spoorwegdienst de door deze te verleenen schadevergoeding bij minnelijke schikking wil regelen , moet hij, voor de in ontvangst- of terugname der goederen, het van de bevinding opgemaakte proces-verbaal als juist erkennen en zijne aanspraak op schadevergoeding indienen. Is geregtelijke bezigtiging van goederen noodig, dan geschiedt die door deskundigen, op verzoek van een der partijen door den president der arrondissements-regtbank of, ter plaatse waar deze niet gevestigd is, door den kantonregter te benoemen en te beëedi'gen. Elk verzoek om schadevergoeding moet van een document, waaruit de waarde van het goed blijkt, en wanneer het goed reeds in ontvangst is genomen, ook van den vrachtbrief, vergezeld gaan. Die verzoeken moeten door de bestuurders der spoorwegdienst zoo spoedig mogelijk beantwoord en afgedaan worden. Artikel 64. Beperking der verantwoordelijkheid voor goederen, naar andere plaatsen dan spoorwegstations bestemd. Worden goederen ten vervoer aangenomen met een vrachtbrief, waarin eene plaats, niet aan een aansluitenden spoorweg gelegen, als bestemming is aangegeven , zoo zijn de ondernemers der spoorwegdiensten als vervoerders niet verantwoordelijk voor het geheele vervoer, doch slechts voor het vervoer tot de plaats, waar de goederen den spoorweg verlaten. Voor het verdere vervoer rusten op de ondernemers slechts de verpligtingen van een expediteur. Ten aanzien van het vervoer naar niet aan den spoorweg gelegen plaatsen, door middel van door de bestnurders der spoorwegdienst ingerigte vervoermiddelen , zijn zij ook verantwoordelijk voor het vervoer tot de plaats van bestemming van het goed. Artikel 65. Beperking der verantwoordelijkheid bij opgave van meer dan ééne plaats van bestemming. Is door den afzender in den vrachtbrief voorgeschreven, dat de goederen op eene plaats, gelegen aan een spoorweg, moeten worden afgegeven of moeten blijven ligeen, dan worden , al is in den vrachtbrief ook nog eene andere bestemmingsplaats aangegeven, de ondernemers beschouwd als zich met het vervoer tot aan die eerste aan den spoorweg liggende plaats te hebben belast, en eindigt hunne verantwoordelijkheid met de aflevering van de goederen te dier plaatse. Artikel 66. Bijzondere beperking der verantwoordelijkheid. 1. Ten aanzien van goederen, die uit hun aard zijn blootgesteld aan het gevaar, om geheel of ten deele verloren te gaan , of te worden beschadigd, in het bijzonder door breken, roesten, inwendig bederf, buitengewone lekkage, zelfontbranding, enz., zijn de ondernemers der spoorwegdiensten niet verantwoordelijk voor de schade, welke uit dat gevaar is ontstaan. Zij zijn alzoo niet verantwoordelijk: a. voor schade hoegenaamd aan gevaarlijke artikelen, als: zwavelzuur, sterkwater en andere bijtende, als ook ligt ontvlambare stoffen; b. voor het breken van ligt breekbare goederen, als: ligt breekbare meubelen, glas, gegoten ijzerwaren, ledige en gevulde kruiken, flesschen en glazen ballons, losse suikerbrooden, kazen, enz.; c. voor gewone lekkage, dat is: het dringen van vloeibare stoffen door de voegen, naden of andere openingen der vaten, zonder uiterlijke beschadiging; d. voor het bederven van vloeistoffen en andere waren , welke gemakkelijk gisten of tot verrotting overgaan, of door vorst of hitte schade lijden ; e. voor het roesten van metalen; f. voor gewigtsvermindering van versche en gezouten visch , oesters, vruchten en groenten. 2. Ten aanzien van goederen, die in open wagens worden vervoerd, zijn de ondernemers niet aansprakelijk voor de schade, ontstaan uit het gevaar aan die wijze van vervoer verbonden. De tarieven wijzen aan. welke goederen, bij toepassing eeiner verlaagde tarief klasse, in °P ?n wagens worden vervoerd, en de afzender wordt geacht met deze wijze van vervoer genoegen te nemen, wanneer hij niet door eene aanteekening op den vrachtbrief het vervoer zijner goederen in gesloten ot
van dekkleeden voorziene wagens uitdrukkelijk verlangt. De onderne- I mers zijn in dit geval geregtigd eene verhooging van de in het tarief bepaalde vrachtprijzen toe te passen. Wanneer goederen, die anders in overdekte wagens geladen worden. ten gevolge van bijzondere overeenkomst in open wagens vervoerd worden, kan zigtbare gewigtsverniindering of verlies van geheele collis niet gerekend worden te behooren tot het aan deze wijze van vervoer verbonden gevaar. 3. Ten aanzien van goederen, welke, niettegenstaande hun aird vordert dat zij ter beveiliging tegen verlies of beschadiging bij het vervoer behoorlijk zijn ingupakt, doch, luidens verklaring van den afzender op den vrachtbrief, oningepakt of niet voldoende ingepakt zijn verzonden, zijn de ondernemers niet verantwoordelijk voor de schade, welke ontstaat uit het gevaar, verbonden aan het gemis van inpakking of aan onvoldoende inpakking. 4. Ten aanzien van goederen, die volgens de tariefsbepalingen of volgens overeenkomst met den afzender door zijne zorgen worden geladen en door die van den geadresseerde worden gelost, zijn de ondernemers niet verantwoordelijk voor de schade ontstaan uit het gevaar, verbonden aan het laden en lossen of aan het gebrekkig of ondoeltreffend laden. Afzender en geadresseerde zij;: daarentegen aansprakelijk voor de schade, welke ten gevolge van of tijdens het laden en lossen aan het spoorwegmaterieel berokkend wordt. 5. Ten aanzien van goederen, die onder geleide worden verzonden, zijn de ondernemers niet verantwoordelijk voor de schade, welke ontstaan is uit het gevaar, hetwelk dat geleide beoogt te voorkomen. 6. In de onder 1 tot 5 genoemde gevallen wordt ondersteld dat schade, welke kon ontstaan uit een gevaar waarvoor de ondernemers niet verantwoordelijk zyn, werkelijk uit zoodanig gevaar is ontstaan, tenzij het tegendeel bewezen wordt 7. De vorenstaande onder 1 tot 5 bepaalde vrijstellingen zijn niet van toepassing, indien bewezen wordt dat de schade is ontstaan door de schuld der spoorwegdienst of van haar personeel. 8. Onderwigt wordt niet vergoed, zoo voor den geheelen afgelegden weg het ontbrekende bij drooge goederen niet meer dan een percent , bij natte goederen, waarmede gelijk gesteld worden brood, geraspt of gemalen verfhout, schors , .wortelen , zoethout, gekorven tabak, vetwaren , zeep , dikke of vaste oliën , versche tabak in bladen , schapenwol , vellen , huiden , leder , versche en gedroogde vruchten , granen , zaden , suikerpeeën , knollen , darmen , hoornen , klaauwen , beenderen (gemalen en niet gemalen), gedroogde visch, hop en versche leem, niet meer dan twei percent bedraagt van het in den vrachtbrief vermelde en door het station van afzending juist bevonden gewigt Deze percentsgewijze verminderingen zijn van toepassing op elke der afzonderlijke wachtposten, die in den vrachtbrief naauwkeurig met haar gewigt zijn ■omschreven en aangewezen. Deze percentsgewijze vei minderingen worden niet in rekening gebragt bij het ie vergoeden onderwigt, wanneer en voor zooverre wordt bewezen, dat het verlies, onder de plaatsgevonden omstandigheden, niet is ontstaan ten gevolge van den aard der goederen, of dat die percenten in het gegeven geval niet in evenredigheid staan met dien aard of met de voorgekomen omstandigheden. Het blijft echter aan de bestuurders der spoorwegdiensten voorbehouden, bij goederen, die door de zorgen van den afzender geladen of door die *an den geadresseerde gelost worden, met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, eene hoogere percentsgewijze vrijstelling van verantwoordelijkheid voor gewigtsverniindering dan twee jperctnt vast te stellen, en zulks naar gelang van den aard der goederen. Artikel 67. Van de vergoeding door de ondernemers der spoorwegdiensten te verleenen. Indien de ondernemers van spoorwegdiensten ingevolge de voorgaande bepalingen schadevergoeding verschuldigd zijn, wordt deze naar de volgende grondslagen geregeld : 1. Voor geheel of gedeeltelijk verlies wordt, tot vaststelling van het bedrag der schade, als grondslag aangenomen de door den schadevergoeding eischende te bewijzen handelswaarde en, bij gebreke van dien , de waarde, welke goederen van dezelfde soort en hoedanigheid zouden gehad hebben, ten tijde waarop en ter plaatse waar de ondernemers der spoorwegdienst hadden aangenomen de goederen te leveren, ■onder aftrek van het bedrag der tengevolge van het verlies niet betaalde regten of accijnsen en onkosten. 2. Bij de berekening der schadevergoeding wordt de waarde niet hooger dan f 30 per 50 kilogram bruto aangenomen, voor zooverre niet uitdrukkelijk ter daarvoor bestemde plaatse op de adreszijde van den vrachtbrief eene hoogere waarde in letters is vermeld. 3. In geval van aangifte eener hoogere waarde vormt de aangegeven som het maximum der te verleenen schade ver. oeding. In dit geval is de afzender, behalve de in het tarief vastgestelde vracht, eene premie verschuldigd, welke niet meer mag bedragen dan Vi 0 per mille der aangegeven waarde voor iedere eenheid van 150 kilometer of gedeelten van die eenheid, die de goederen in lokaal of in regtsteeksch verkeer te doorloopen hebben , met een minimum van hoogstens 10 cents en afronding bovenwaarts van het bedrag op 5 cents. 4. Bij beschadiging van goederen wordt de door de beschadiging te weeg gebragte waardevermindering vergoed in verhouding tot de overeenkomstig het bepaalde sub 1 te berekenen waarde, met inachtneming van het sub 2 en 3 genoemde maximum. Wanneer de bestuurders der spoorwegdienst, hunne beambten of bedienden met opzet verkeerd hebben gehandeld , kan de beperking der aansprakelijkheid tot de normaalschadeloosstelling of tot de aangegeven waarde van het goed niet worden ingeroepen. Artikel 68. Verantwoordelijkheid wegens overschrijding van den leveringstijd. De ondernemers van spoorwegdiensten zijn verantwoordelijk voor de schade, ontstaan uit overschrijding van den leveringstijd (art. 56), voor zoover zij niet kunnen aantoonen, dat de vertraging door overmagt of bijzondere omstandigheden buiten hunne schuld en die van hunne beambten of bedienden veroorzaakt is. Door aanneming van de goederen door den in den vrachtbrief aangewezen geadresseerde of door van zijnentwege aangewezen personen en door betaling van de vracht vervallen alle vorderingen ten aanzien van overschrijding van den leveringstijd, zoo zij niet binnen acht dagen na <*e aflevering of na de betaling der vracht zijn ingediend.
Artikel 69. Waardering der aansprakelijkheid wegens overschrijding van den leveringstijd. Voor overschrijding van den leveringstijd wordt door de ondernemers der spoorwegdienst, zonder het bewijs dat door de vertraagde aflevering schade is veroorzaakt, vergoed : a. bij vrachtgoederen: wanneer de vertraging meer dan één etmaal bedraagt, tot drie etmalen '/ 4 , tot acht etmalen '/, en wegens moer dan acht etmalen de helft der vracht; b. bij ijlgoederen: wanneer de vertraging meer dan 12 uren bedraagt, tot 24 uren V 4 , tot 3 etmalen V 5 en wegens meer dan 3 etmalen de helft der vracht c. bij bestelgoederen : wanneer de vertragÏDg meer bedraagt dan 6 uren, tot 12 uren '/< , tot 24 uren '/, en wegens meer dan 24 uren de helft der vracht. Wordt door den belanghebbende eene grootere schadevergoeding gevorderd , dan is hij verpligt, op verlangen van de bestuurders der spoorwegdienst, de door de vertraagde aflevering werkelijk ontstane schade te bewijzen. Het bedrag van de door de ondernemers in zoodanig geval te verleenen schadevergoeding wordt dan naar mate van de bewezen schade bepaald , met inachtneming dat: 1 . ingeval het belang bij tijdige aflevering is verklaard , de gedeclareerde som , 2°. by gebreke van zoodanige verklaring : a. wanneer de vertraging niet meer dan 24 uren bedraagt, de halve vracht, b. wanneer de vertraging meer dan 24 uren bedraagt, de geheele vracht, het maximum der te verleenen schadevergoeding is. Wanneer de bestuurders der spoorwegdienst, hunne beambten of bedienden met opzet verkeerd hebben gehandeld , kan de beperking der aansprakelijkheid tot de vermelde maxima niet worden ingeroepen. Dj aangifte van het belang bij tijdige aflevering moet , ten einde geldig te zijn op de daarvoor aangewezen plaats , op den vrachtbrief geschieden en het bedrag 'daarvan door den afzender in letters vermeld worden. Do bestuurders der spoorwegdienst hebben in dit geval het regt, nevens de in het tarief bepaalde vracht, eene premie te heffen, welke voor iedere f 10 der aangewezan som , gedeelten van f 10 voor f 10 gerekend, voor de eerste 150 kilometer, welke het goed binnen het gebied van iederen spoorwe* of van ieder verbandj moet doorloopen, niet meer dan 1 cent, voor de volgende 225 kilometer niet meer dan een halve cent, en voor iedere verdere 375 kilometer niet meer dan een halve cent mag bedragen met een minimum van hoogstens 10 cents en afronding bovenwaarts van het bedrag op 5 cents. Gedeelten van 150 , 225 en 375 kilometer worden voor 150, 225 en 375 kilometer gerekend. Vde HOOFDSTUK. HET AFHALEN EN BESTELLEN DER GOEDEREN EN HET LOON DAARVOOR TE GENIETEN. Artikel 70. Bestelgoederen, geld en geldswaarden worden door de zorg van de ondernemers der spoorwegdienst aan het opgegeven adres besteld in de gemeenten , nabij hoofdstations van den spoorweg gelegen , alsmede in andere gemeenten , alwaar een besteldienst van wege de ondernemers der spoorwegdienst is gevestigd, tenzij het tegendeel door den afzender is verlangd. Voor de bestelling wordt geen afzonderlijk loon boven het in den vrachtprijs begrepene berekend In de gemeenten nabij tusschen stations van den spoorweg. alwaar geen besteldienst van wege de ondernemers der spoorwegdienst is gevestigd, behoeft de bestelling niet door de zorg der spoorwegdienst te geschieden , maar kunnen de goederen worden afgegeven aan personen , door het bestuur van de gemeente met die bestelling belast, tegen een loon, door dat bestuur te bepalen. Elke zending niet meer dan 300 kilogram wegende , wordt binnen 6 uren, meer dan 300 kilogram wegende, binnen 12 uren na aankomst van il en trein aan den geadresseerde bezorgd. Tusschen 10 ure des avonds en 8 ure des voormiddags behoeven geene goederen besteld te worden. Die tijd telt niet mede voor de termijnen voor de bestelling bepaald. Spoedbestellingen, als zoodanig op het adres of op den vrachtbrief aangeduid, worden vóór andere goederen bezorgd. Zij worden ook des avonds na 10 ure en des ochtends vroegtijdig, overeenkomstig het bepaald uitgedrukt verlangen van den afzender , besteld, wanneer zulks op den vrachtbrief of op het adres der colli is aangegeven. Voor spoedbestellingen wordt een extra loon geheven van 5 cents per 10 kilogram met een minimum van 15 cents per zending. Het afhalen van bestelgoederen door de zorg der ondernemers van de spoorwegdienst kan geschieden onder de voorwaarden voor het afhalen van ijl- en vrachtgoederen in dit reglement vastgesteld. Het afhalen van geld en geldswaarden kan niet van de ondernemer» der spoorwegdienst gevorderd worden. Artikel 71. De ondernemers van de spoorwegdienst zijn bevoegd de ijl- en vrachtgoederen op verzoek van den afzender af te halen en , wanneer het verlangen daartoe op den vrachtbrief is te kennen gegeven, bij den geadresseerde te bestellen. Het loon voor elke dier verrigtingen wordt bij de tarieven bepaald en mag onder gewone omstandigheden niet hooger zijn dan 5 cents per 50 kilogram met een minimum per zending van hoogstens 30 cents bij het bestellen en van hoogstens 50 cents bij het afhalen. Bijzondere overeenkomsten met afzenders of ontvangers wegens het afhalen of bestellen hunner goederen naar een lager dan het openlijk aangekondigde algemeen geldende tarief zijn toegelaten voor vervoer van groote hoeveelheden of bij abonnement, mits onder gelijke omstandigheden dezelfde gunstige voorwaarden aan ieder ander wordt toegekend. In buitengewone omstandigheden, als onder anderen bemoeijelijking der vaart door ijs of storm bij vervoer te water , of door sneeuw of ijzel bij vervoer te land , zijn de ondernemers der spoorwegdienst bevoegd de prijzen van het hierbedoelde tarief tot hoogstens het dubbele te verhoogen of de dienst van het bestellen en afhalen van ijl- en vrachtgoed geheel of ten deele te staken gedurende den tijd dat die buitengewone omstandigheden aanhouden. Op zon- en algemeene Christelijke feestdagen behoeven ijl- en vrachtgoederen niet besteld of afgehaald te worden.
Artikel 72. Het bestellen van de vrachtgoederen geschiedt in volgorde van aankomst en inschrijving en wel, behoudens buitengewone omstandigheden en groote drukte, binnen 24 uren na aankomst aan het station van bestemming. IJlgoederen , welke des voormiddags aankomen , worden onder hetzelfde voorbehoud nog denzelfden dag, die, welke des namiddags aankomen, den volgenden da.: vóórmiddags bezorgd. Indien de bestelling aan de ondernemers der spoorwegdienst niet vóór aankomst der goederen werd opgedragen, beginnen deze termijnen zoo voor vracht- als ijlgoederen eerst te loopen nadat de opdragt heeft plaats gehad. Artikel 73. Behoulens nader overleg tusschen den afzender en de ondernemers der spoorwegdienst, worden ijl- en vrachtgoederen, welke den eenen dag voor 's namiddags 3 ure zijn opgegeven, uiterlijk in den loop van den volgenden dag afgehaald. Daarbij wordt aan ijlgoederen de voorrang gegeven , indien zulks op het tijdstip van verzending van invloed kan zijn. Artikel 74. Het afhalen en bestellen door de zorg der ondernemers van spoorwegdiensten behoeft zich niet verder uit te strekken dan tot de kom der gemeente, waartoe het slation behoort, of tot den omtrek van drie kilo® • • •• 1 meters om het station als middenpunt van en naar zijwaarts gelegen plaatsen Woningen of bedrijfplaatsen , welke niet langs harde rijwegen met kar en paard te bereiken zijn , kunnen binnen die grenzen worden uitgesloten. Voorwerpjn van buitengewonen omvang of buitengewone zwaarte , gevaarlijke artikelen en goederen , door hun aard of de wijze van inpakking ligt breekbaar of aan beschadiging onderhevig, worden niet besteld of afgehaald. De af te halen goederen moeten gelijkvloers met en in de onmiddellijke nabijheid van den openbaren weg of vaart gereed liggen. Indien bij aankomst van het voor de afhaling bestemde voer- of vaartuig de goederen niet ter oplading gereed liggen, zijn de beambten of bedienden van den spoorweg bevoegd het voer- of vaartuig te doen terugkeercn, terwijl de per.-oon , op wiens verlangen de voer- of vaartnigen beschikbaar zijn gesteld, alsdan verpligt is het afhaalloon , berekend volgens het opgegeven af te halen goed , te voldoen. Bij het bestellen behoeven de goederen niet verder te werden gebragt dan gelijkvloers tot de aan den harden rijweg of het vaarwater gelegen woning , pakhuis of kantoor van den geadresseerde. De afzenders en geadresseerden moeten bij het op-en afladen hulp verleenen wanneer het colli meer dan 50 kilogram weegt. Bij het afhalen van goederen vangt de verantwoordelijkheid van de ondernemers der spoorwegdienst aan, nadat de goederen aan het station aangebragt en door afstempeling van de vrachtbrief in ontvangst genomen zijn. De beoordeeling van den uiterlijken staat en de bepaling van het gewigt der afgehaalde goederen geschieden aan het station. Blijkt bij die beoordeeling dat de zending niet aan alle voorschriften van dit reglement voldoet, dan wordt biervan aan den afzender kennis gegeven en blijven de goederen voor kosten , risico en schade van den afzender liggen , totdat aan die voorschriften is voldaan of worden hem teruggegeven. De bepalingen van dit artikel zijn van toepassing voor bestel-,ijl- en vrachtgoederen. Artikel 75. De tijd , noodig voor de vervulling van de formaliteiten der in- en uitgaande regten en accijnsen komt niet in aanmerking bij het berekenen van den termijn , binnen welken de bestelling van bestel- , ijlen vrachtgoederen moet geschieden. Artikel 76. Voor het terugbrengen naar het station der goederen, die wegens onvoldoend adres of bij weigering van in ontvangst nemen niet zijn kunnen worden afgeleverd , wordt den afzender het gewone bestelloon in rekening gebragt. Vide HOOFDSTUK. behandeling der in de rijtuigen of stations ach terg el at ek voorwerpen en der onafgehaalde of onbestelbare goederen en tijd waarna en wijze waarop die goederen kunnen worden verkocht. Artikel 77. Alle niet aan bederf onderhevige en onschadelijke voorwerpen, welke op den weg, in of bij de stations, of in de rijtuigen zijn achtergelaten , en alle niet opgevraagde bagage worden door de zorg van de ondernemers van de spoorwegdienst gedurende zes maanden bewaard. Bestelgoederen, welke niet aan bederf onderhevig en onschadelijk zijn en van welke de geadresseerde niet ter aangewezen plaats te vinden is, worden eveneens door de zorg van de ondernemers van de spoorwegdienst gedurende zes maanden bewaard. Zijn het balen, kisten, koffers, manden, zakken, enz., waarin de goederen gepakt zijn, dan worden die geopend en de inhoud geïnventariseerd door den betrokken stationschef, in het bijzijn van twee getuigen, die van hunne bevinding proces-verbaal opmaken. Artikel 78. Na verloop van den tijd van zes maanden kunnen de voorwerpen worden verkocht. De verkoop geschiedt in het openbaar, nadat in een of meer dagbladen de dag, het uur en de plaats zijn aangewezen, waarop de verkoop zal plaats hebben. Deze aankondiging zal tevens de te verkoopen goederen zoo naauwkeuvig mogelijk beschrijven, opdat de eigenaars of belanghebbenden in staat worden gesteld die goederen te herkennen en op te vragen. De verkoop mag eerst geschieden ééne maand na de dagteekening van het dagblad of de dagbladen, waarin de aankondiging is geplaatst. Zijn de voorwerpen en goederen aan bederf onderhevig of is de bewaring schadelijk, dan kunnen zij door de ondernemers der spoorwegdienst aanstonds op de best mogelijke wijze verkocht worden. De opbrengst van den verkoop wordt ten behoeve van den regthebbende in de consignatie-kas gesfort, na aftrek van het vrachtloon en van alle verdere onkosten, die op den verkoop vallen. Deze bepalingen zijn niet van toepassing op voorwerpen , behoorende tot de kleeding, uitrusting en wapening van militairen der land- en zeemagt, beneden den rang van officier. De goederen, behoorende aan
militairen van de landmagt worden tegen ontvangbewijs kosteloos afgegeven aan den plaatfelijken of garnizoenskommandant in de naastbij een station van den spoorweg gelegen garnizoensplaats; die der militairen van de zeemagt worden aan" de directeuren en kommandanten der marine te Amsterdam of te Willemsoord en die van de militairen van het korps mariniers aan den kommandant van het korps te Amsterdam opgezonden. Indien in de nabijheid een station van den spoorweg gelegen is, worden de goederen tegen ontvangbewijs kosteloos aan die autoriteiten afgegeven. Slotbepalingen. Artikel 79. Voor het doorgaand vervoer van reizigers en goederen, over de spoorwegen in Nederland en in het buitenland , kunnen door den Minister van Binnenlandsche Zaken van dit reglement afwijkende bepalingen worden toegelaten. Artikel 80. Overtredingen van bepalingen van dit reglement, waarop geen straf bedreigd is bij de wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), worden gestraft overeenkomstig de bepalingen van de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n\ 12). " Behoort bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1876, n°. 6 (Staatsblad n°.7)„ Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bijlage A. VERKLARING. (*; Het station van den spoorweg te heeft op verlangen de volgende goederen, die ingevolge den vrachtbrief in dato heden gemerkt zijn als volgt, ter vervoer per spoorweg naar van aangenomen , namelijk t erken . oning-epakt hierbij uitdrukkelijk , dat deze goederen op onvoldoende wijze ingepakt, namelijk aangeboden zijn, en dat dit op den vrachtbrief door vermeld is den 18 Wagens N*. Spoorwegdienst Geleidebrief N°. Post N°. Stempel van het station van aankomst.
Aan te . . station via . van den spoorweg Aanwijzing of de zending franco is, en, zoo ja, of de afzender nog andere ko a ten dan de vracht voor zijne rekening neemt. De aangegeven gezamenlijke waarde bedraagt: (in letters) zie voorlaatste kolom der voorzijde. Specificatie der voorschotten. Bedrag. Gld. Cts Gezamenlijk bedrag der voorschotten (in letters) Remboursement (in letters) Het aangegeven geldelijk belang bij tijdige levering bedraagt: (in letters) (*) Deze verklaring moet bij zendingen, welke uit meer dan één collo bestaan > tot die colli beperkt worden, welke niet of onvoldoende ingepakt zijn. Sie verder liet derde bijvoegsel.
---

