OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1876, n°. 17, is aan J. M. Peters, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Baexem , en als zoodanig in zijne plaats benoemd G. A. Canoy. Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1876 , n°. 29 , is de lste luitenant J. de Blom, van het 8ste regement infanterie, voorden tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1876, n°. 30, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oost Indie, benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemde dienst (artsen) G. H. Schlencker, C. W. F. Dekema, W. H. van der Veen, M. K. Enthoven, J. Spruyt, J. A. C. Maier en J. H. P. Walraven.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 1 Mei 11., opgenomen in de Staatscourant van 2 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten in Zuidholland: A. de gedeelte der gemeente Vrijenban, in gebruik bij J. van Schie en W. Hess; B. het gedeelte der gemeente Stompwijk, in gebruik bij H. Waaijen ; 2°. met ingang van 17 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in : A. de gemeente Pijnacker, in den Acbternieuwkoopschen polder, op het huis , de schuur , het erf en de landen , in gebruik bij A. Tas, kadastraal bekend sectie A, n 08 . 209 tot en met 215, 218 tot en met 236 ; B. de gemeente Wassenaar, in de buurtschap Oostdorp, op het huis, de schuur en het erf, kadastraal bekend sectie B, n°". 1063 en 1066, en in de buurtschap Kerkdom , op de landen, kadastraal bekend sectie F, n 08 . 518, 519, 524 en 1473, alles in gebruik bij N. Alblas. 's Gravenhage, 16 Augustus 1876. H eemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 19 Augustus niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 18den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op Maandag den 2den October e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage een vergelijkend examen van candidaten voor de betrekking van adspirant-Iandmeter bij het kadaster zal plaats hebben. Het aantal te vervullen plaatsen zal nader worden bekend gemaakt. De candidaten behooren zich bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Verzoekschriften, welke na 10 September a. s. inkomen, worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten tot toelating en de stukken welke bij het request moeten Worden overgelegd, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van 10 November 1874, n°. 9, opeenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en bet uur waarop zij voor de oommissie moeten verschijnen. 'sGravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister voornoemd, H. J. x. d . H eiji. De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 1'den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 'den Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd: tien onderwijzers der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, in het bezit eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als Awip-onderwijzer; en een hulponderwijzeres in het bezit eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzeres. Hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers en hulponderwijzeressen, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, en genegen zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen, omschreven, voor zooveel de onderwijzers aangaat in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128, en 30 November 1870, n°. 19 , en in de almede hieronder volgende bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der lcweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie , en voor zooveel de onderwijzeressen betreft in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 29Januarij 1875, n". 13, als onderwijzer der derde klasse of als hulponderwijzeres aan 's land» dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te'sGravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogoven na dagteekea-ng dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant of van de requestrante; b. de geboorte- en onderwijzers-actén van den of de belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de requestrant of requestrante zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijke leven. Daarbij behoort nog te worden overgelegd, door den onderwijzer een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie en door de onderwijzeres eene geneeskundige verklaring, ten blijke dat de requestrante is van een gezond ligchaamsgestel en geschikt om in het Indisch klimaat te dienen. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier , als gesteld, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie,. om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse of tot hulponderwijzeres daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indieworden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het vooruitzigt bestaat op pensioen voor henzei ven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat in het vorige jaar eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal onderwijzersder lste klasse in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot die klasse zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1876. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. A lphen.
N°. 128. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning; der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau,. G roothertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen , bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ;
Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1$65, lit. A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vóór het in ■werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44, der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoelte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f50 (vijftig gulden) 'smaands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggavo aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldion zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nedorlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch lndio. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, ea nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Miniflter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feitii.
N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning — der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde »Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie " ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voovloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; e. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie, met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter
beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie t stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaar^ stelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoerig van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezon° den aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Al»e meene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën Feith. (Nieuwe) Bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijk gestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen , zoomede van die scholen , bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zij genieten eene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers , die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het hoofd van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in het voorgaand artikel bedoelde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 200 'smaands. Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige onderwijzers. Zij genieten eene bezoldiging van f 125 's maands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school geplaatst, of' als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaam gesteld, genieten zij , zoo lang zij als zoodanig werkzaam zijn, eene bezoldiging vao f 200 's maands. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia; van f 80 's maands te Meester-Cornelis , Buitenzorg , Samarang, Soerabaija en Pasoeroean en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers der lste en 2de klasse genieten zes tractements-verhoogingen , ieder ten bediago van f 50 's maands; die van de 3de klasse vier verhoogingen , ieder ten bedrage van f 25 's maands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drie volle dienstjaren. Art. 7. Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende, blijft in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in rekening bij de toekenning der eerste verhooging in de hoogere klasse, echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen worden genoten; zullende naar mate in de hoogere klassen aanspraak op eene voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn , eene vroeger in de lagere klasse verkregen verhooging vervallen. Art. 8. Mindere geschiktheid, pligtverzuim of andere redenen van ernstigen aard kunnen aanleiding geven: a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractementsverhoogingen buiten berekening blijft; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Een teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9. Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van tractementsverhoogingen gevorderd, komen niet in aanmerking: a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt. Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan, genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedraagt, en bepaald wordt door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs. 29 Jan. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie G ods, Koning n°. 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz ., enz. Overwegende, dat de noodzakelijkheid gebleken is om, ten dienste van het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie, aldaar eenige hulponderwijzeressen aan te stellen : Gezien Onze besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 (Indisch Staatsblad n°. 52)envan30 November 1870, n°. 19 (Indisch Staatsblad 1871, n°. 33); alsmede de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) op het lager onderwijs, en de verordeningen van 7 Julij 1868; opgenomen in het Staatsblad van Nederlandsch Indie van dat jaar, n°". 81 en 82, houdende regeling van het lager onderwijs daar te lande ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 25sten Januarij 1875 , lit. D , n c . 51; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Onze Minister van Koloniën wordt gemagtigd om, naai gelang der behoefte voor het lager onderwijs aan Europeanen en vaet dezen gelijkgestelden , ter beschikking van den Gouverneur -Generaal van Nederlandsch Indie te stellen hulponderwijzeressen, die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzeres of hulp* onderwijzeres hier te lande of in Nederlandsch Indie verkregen.^ Art. 2. Hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie aangesteld zijnde, genieten eene bezoldiging van f 125 (honderd vijf en twintig gulden) 's maands en zes driejaarlijksche verhoogingen , ieder van f 25 (vijf e m n twintig gulden) 's maands; alsmede vrije woning of anders indemnitei
•voor huishuur tot hetzelfde bedrag , dat thans aldaar voor onderwijzers der derde klasse is ot later mogt worden vastgesteld. A r t. 3. Bovendien genieten hulponderwijzeressen na driejaren dienst n og de volgende verhoogingen: wanneer zij in het bezit zijn: eener acte als hoofdonderwijzeres, van f 600 (zes honderd gulden) 's jaars ; eener aanteekening voor één taal, van f 120 ( honderd twintig gulden) ' g jaars; van aanteekeningen voor twee talen, van f 240 ( twee honderd veertig gulden) 'sjaars; van aanteekeningen voor drie talen, van f 300 ( drie honderd gulden) 's jaars. Art. 4. Voor haar, die in het bezit is eener acte van hoofdonderwijzeres, wordt na zes jaren dienst de benoeming van hulponderwijzeres vervangen door die van onderwijzeres. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelén: a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500 (vijf honderd gulden); b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 100 ( honderd gulden) 'smaands; c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal aldaar te stellen hulponderwijzeres3en moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan haar en te haren behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen vijfjaren na hare aankomst op Java anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's gouvernements dienst'worden ontslagen. Art. 7. Op do hulponderwijzeressen in Nederlandsch Indie zullen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen, zoo op de verloven, wachtgelden, enz., als op de burgerlijke pensioanen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. Art. 8. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Eekenkamer. 'sGravenhage, den 29sten Januarij 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein.
---

