OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus 1876. n°. 20, is den telegrafist der 1ste klas«e van den Rykstelegraaf W. H Gosler, op zijn verzoek, met ingang van den Isten October 1876, eervol ontslag verleend uit 's Rijks dienst, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1876, n°. 24, is aan H. W. M. Habraken, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Eist, met vrijlating om aanspraak te doen gelden op het pensioen, waarop hij mogt blijken naar de wet regt te hebben. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1876, n°. 25, is aan H GerÜDgs Jzn., op ?ijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , te Zaandam c. a., behoudens aanspraak op pensioen en zulks met dankbetuiging voor de diensten gedurende een tijdvak van meer dan vijftig jaren aan den lande bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 19 Augustus niet plaats Lebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 18den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene bezoldiging van negen honderd gulden 'sjaars is verbonden. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen zij in aanmerking, die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken , welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten : talen, wis- en aardrijkskunde. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden : De candidaten moeten zich vóór den lOden September aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op gezegeld papier geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaatsen. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1851 tot 1858 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring op of na 15 Augustus 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijk geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur zij toegelaten, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 14den Augustus 1876. H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, op Maandag den 2den October e. k. en volgende dagen te 8 Gravenhage een vergelijkend examen van candidaten voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster zal plaats hebben. Het aantal te vervullen plaatsen zal nader worden bekend gemaakt. De candidaten behooren zich bij een op zegel geschreven request tot ° e Q Minister te wenden. Verzoekschriften, welke na 10 September a. s. tókomen, worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten tot toelating en de stukken welke bij het request moeten gorden overgelegd, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van 10 November 1874,°n°. 9, opaenomen in de Staatscourant van 21 daaraanVol gende, n°. 276.
Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en bet uur waarop zij voor d© commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Buitenlandsche Zaken in de gelegenheid gesteld tot mededeeling van het onderstaand Protocolc «lc clóture. Les commissaires soussignés , délégués par les gouvernements des Pays-Bas, do la Belgique, de la France et de la Grande Bretagne , se sont re'unis a Paris , le 17 Juillet 1876 , sous Ia présidence de M. Teisserenc de Bort, Ministre de rAgriculture et du commerce, afin d'étudier les bases d'une nouvelle convention sur le régime des sucres. La première question examinée dans Ia conférence a ó é celle de savoir si 1'on pouvait, comme le demandaient les délégués de 1'Angleterre et de la Belgique, faire revivre la convention du 11 Aöut 1875, en réservant a chacun des Etats co-signataires la faculté de supprimer l'impöt des sucres. A eet égard , les délégués de la Hollande ont déclaré que 1'exercice des ralfineries , è- moins d'être terapéré par des dispositions spéciales , soulèverait probablement dans leur pays l opposition qu'il avait déjèi rencontrée en 1875. Ils ont exposé, en outre, que les cotnpensations offertes par la Belgique n'avaient point paru suffisantes , que tel était 1'un des motifs du vote de la seconde chambre des Etats Généraux, et qu'il faudrait s'attendre a un nouvel échec si la Balgiqne n'accordait pas les garanties complémentaires contre les bénéfices de rendement que ses fabricants de sucre sont suppo?és obtenir par la legislation actuelle. Les délégués fraoQais , de leur cöté, tout en se montrant disposés a, accepter 1'obligation de 1'exercice si 1'on ne s'entendait pas sur des bases plus conformes a la liberté de 1'industrie, n'ont pu admettre que cette obligation füt imposée, sans compensation d'aucune sorte, aux seules raffineries de leurs nationaux. La suppression même de l'impöt ne leur a point paru un juste équivalent des charge.? de 1'exercice. Ils ont, d'ailleurs, appuyé les observations de la Hollande, relativement a la législation beige, et ils ont demandé quelles étaient les mesures que 1'Angleterrepourrait être disposés a prendre, au sujet des sucres bruts primes & 1'exportation par les Etats qui resteraient en dehors de la confédération sucrière, principalement paj 1 Autriche-Hongrie. Les délégués de la Belgique ont alors expliqué que leur gouvernement avait fait, dans 1'acte du 11 Aoüt 1875, de trop larges concessions pour pouvoir y rien ajouter. Dans leur pensée, ces concessions présentaient, pour la suppression des bénéfices de rendement, des suretés au moins aussi complètes que 1'exercice le plus rigoureux. Les délégués anglais, Èl leur tour, n'ont pas contesté qu'il no put sembler juste de tenir compte de tous les moyens qui ont pour but la suppression des primes ; mais , è, leur avis, 1'examen des dispositions restrictives qu'il pourrait y avoir lieu de prendre kl'importation des sucres primés provenant des pays avec lesquels on n'aurait pas traité, n'aurait pas dü entrer dans le programmede la Conférence, lis ont ajouté que des dispositions de cette nature n'auraient aucune chance d'être acceptées par le gouvernement de la Reine. Des divergences aussi tranchées ne permettant pas de faire revivre la convention de 1875 , on a recherché s'il seraitpossible de se rapprocher sur le terrain de la saccharimetrie. L'application de ce système en France a donné lieu a un travail très-complet adressé au ministre de 1'Agriculture et du commerce par des chimistes dont la haute compétence ne saurait être mise en doute. Ce travail a été distribué k tous les membres de la Conférence, qui en ont apprécié le mérite et 1'impartialité, néanmoins, les commissaires anglais ont élevé contre le système de la saccharimélrie des objections fondées h la fois sur les diffïcultés inhérentes au prélèvement des échantillons et sur 1'incertitude des coëfficients applicables au glucose et aux seis.
Pour s'éclairer a ce 9ujet, la Conférence a fait appeler dans son sein les auteurs du travail qui lui avait été soumis : messieurs Aimé Gtérard et de Luynes , professeurs au conservatoire des arts et métiers , monsieur Riche, professeur a 1'école de pharmacie et directeur du comité des expertises au Minislère du Commerce, monsieur Bardy, directeur du laboratoire central des contributions indirectes: ü leur avis le prélèvement des échantillons, indispensable dans tous les systèmes d'impöt, ne présente aucune difficulté particuliere a la saccharimétrie, parceque les seis qu'on parviendrait a ajouter au sucre en d^jouant la surveillance du service n'échapperaient pas aux investigations des Iaboratoires. Ils ont spontanément admis qu'on n'était pas encore bien fixé sur le chiffre des coëfficients nécessaires pour le glucose et pour les cendres. Mais dans leur pensée, les écarts a prévoir, sensibles peut être pour la science, qui ne se contente pas d'a-peu-prés, étaient sans importance réelle pour la perception d'un impöt. Malgré ces éclaircissements, les délégués anglais ont maintenu leurs o' jections. Les délégués hollandais ont également manifesté des appréhensions sur les résultats des pratiques saccharimétriques, et les délégués beiges se sont bornés a exprimer quelques doutes sur la quotité du coëfficiënt afférant au glucose. La Conférence s'est ainsi trouvé conduite il juger que les esprits n'étaient pas préparés a un accord commun sur cette base. En ce moment, les commissaires des Pays-Bas ont proposé un projet transactionnel. D'après ce projet, chacune des Parties Contractantes se serait obligée a supprimer 1'impöt des sucres ou a la percevoir a la consommation suivant un mode combiné de manière a, écarter les objections ijue 1'exercice proprement dit avait suscitées dans les Pays-Bas. {Jne exception était faite pour la Belgique : les délégués nétsrlaudais, reconniissant que 1'impöt a la consommation pourrait y présenter des dif'ficultés sérieuses , ont cru devoir se borner è, demander a eet Etat 1'engagement d'abolir toute protection sl 1'intérieur et tout béoéfice sur le drawback. Mais, pour les délégués fran9ais, la proposition de la Hollande n'offrait pas un terrain sur lequel 1'accord püt s'établir. Ea efïet , d'une part la situation financière de la Franco ne permet pas de prévoir la possibilité de supprimer 1'impöt sur les sucres; d'autre part, si le système de 1'impöt il la consommation , tel qu'il a été présenté en dernier lieu par les délégués hollandais, Iaissait une espérance d'accord , en se rapprochant de 1'exercice, il n'en présentait pas toutes les garanties, d'un autre cöté, le3 délégués fran9ais entendaient réserver a leur gouvernement toute sa liberté d'action, pour le cas oü les Pays-Bas aboliraient 1'impöt, et ils ne pouvaient se dissimuler que la situation présentait cetta difficulté que la GrandeBretagne ne semblait pas disposée & prendre les mesures nécessaires pour repousser de ses marchés les sucres bruts qui arrivent de pays oü il existe des primes ; mais les délégués anglais estimaient que le défaut d'entente ne saurait se produire sur le terrain des surtaxes, attendu que, dans leur peasée, cette question aurait dü, comme ils Tavaiect déja dit, rester en dehors des délibérations de la Conférence. Enfin, les délégués beiges ne pouvaient, de leur cöté, accepter que conditionnellement la combinaison de leurs collégues des Pays-Bas. Ecartant pour la Belgique 1'exercice des raffineries et même celui d«4 fabriques, ils auraient admis pour la Hollande, tout en ne dissimulant pas qu'il leur paraissant incornplet, le système qu'on proposait era son nom , si la France 1'avait trouvé suffisamment efficace. Mais ils repoussaient péremptoirement pour leur pays 1'engagement qu'on voulait lui imposer, s'il devait 1'obliger a fortifier par des dispositions eomplémentaires les garanties aux juelles il avait suuscrit dans la conveation de 1875. Dans 1'état, les délégués beiges ont présenté, aleurs tour, un projet d'arrangement basé sur le doublé élément de la saccharimétrie et dos types. En consacrant pour chacun des pays consignataires la faculté de supprimer 1'impöt des tucres, ce projet stipulait qu'on devait, la oü les droits seraient maintenus, classer les sucres au moyen de la saccharimétrie si les droits étaient de plus de 22 fr. 50 c. pir quintal métrique de sucre a, 88 0 / o de rendement, ou d'après cinq types de nuances pris dans la série hollandaise, aux rendements de 72, 82, 88, 94 et 98 °/ 0 , si la quotité des droits était fixée a 22 fr. 50 c. ou au dessous. La proposition beige, complétée par différentes dispositions empruntées en partie aux conventions de 1864 et 1875 , a donné lieu a diverses objections. Les délégués anglais n'ont pas ci'u pouvoir 1'appuyer, parceque, dans leur pensée, elle reposait sur un système de saccliariuiétrie qu'ils avaient déja écarté, i'our les délégués hollandais , la combinaison beige avait 1'inconvénient radical de laisser encore la porte ouverte a des bénéfices de rendement plus ou moins élovés. Enfin, les délégués fran9ais ne voyaient pa3, dans les obligations acceptées par la Bilgique, 1'éqaivalent de ce qu'aurait concédé la France, et ils n'y trouvaient aucune précaution contre la concurrence inégale des sucres bruts primés dont il a déja été parlé. Parvenus a ce point de leurs travaux, les commissaires soussignés ont unanimement résolu de se séparer pour rendre compte de la situation a leurs gouvernements respectifs, et pour les prier d'examiner s'il ne conviendrait pas, comme 1'ont demandé, dès le principe, les délégués de la Hollande, d'appeler a des conférences ultérieures divers Etats restés étrangers a la convention de 1864, notamment 1'Allemagne, 1'Autriche-Hongrie, 1'ltalie, pour tacher d'écarter ainsi certaines inégalités qui ont pesé sur les dernières délibérations, et de préparer des concessions réciproques que rendrait peut-être plus facile la perspective d'un marché international fort agrandi. II a été entendu qu'en tout cas , et sauf approbation ultérieure de leurs gouvernements respectifs, les délégués des quatre Puissances représentés dans la présente Conférence se réuniraient de nouveau è. Paris au plus tard le 5 Décembre prochain. Fait è, Paris, le 9 Aoüt 1876. (Signé :) Rahusen. Toe Water. G UILLAÜME. U UJARDIN. Teisserenc de Bort. —Ozenne —Amé. Walpole. le Feuvre.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 15den Augustus 1876, lit. D, n°. 6 , is de heer J. C. Ribbers , civiel-ingenieur, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande. De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaanden Vrijdag, 18 Augustus, niét plaats hebben.
---

