OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 10 September 1876, n°. 2, is tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de vergadering die zal aanvangen op den derden Maandag van September 1876, benoemd mr. J. A. G. baron de Vos van Steen wijk, lid van die Kamer. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1876, n°. 20, is aan F. Köss, te Steen-wijk, vergunning verleend tot het dragen van het herinneringskruis van den oorlog van 1866 en de herinneringsmedaille van den oorlog van 1870 en 1871, hem door Z. M. den Duitsohen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1876, n°. 12, is het aan S. I. van Nooten, burgemeester van Jaarsveld, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente tegen 15 October e. k., goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1876, n°. 12, is tot burgemeester der gemeente Horn benoemd Th. Huyben. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1876, n°. 15, is aan O. Thomas, kapitein van het stoomschip Jones Brothers , van Newport, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het in nood verkeerend schip Christine, van Oude Pekela, op 9 November 1875 op 48° N. breedte en 6° 10' W. lengte, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1876, n°. 32, is, metingang van 1 October e. k., tot burgemeester der gemeente Nieuwendam benoemd J. \V. A. Immink.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De audientie van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 16 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Het stoomschip Prins Hendrik , na de noodige herstellingen te hebben ondergaan, is den llden dezer van Southampton vertrokken en zal den 18den September aanstaande te Napels aankomen. De met dat stoomschip te verzenden brievenmaal naar Nederlandsch Indie, zal in verband daarmede, op Vrijdag den 15den dezer des morgens met den eersten trein uit Amsterdam vertrekken. 's Gravenhage, den 12den September 1876. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim, De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een aeel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstiikken in betaling aan te nemen; . , .... , en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenscliende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 's lands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen ; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen, maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, in die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien; 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het m betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Met ingang van den 13den dezer zal het rijkstelegraafkantoor teLobith op werkdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags eni van 1 tot 2 1 /» en 4'/, tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- ea feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den llden September 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien, zal op aanstaanden Donderdag, den 14den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 14den September aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende VERVOLG-OPGAVE van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt in Atjeh, sedert den 15den Julij 1876. [69ste vervolg. Zie Staats-courant van 1 September jl., n°. 206.] a i . = O *oi s Rangen Bij welke NAMEN. of graden gelegenheid en Omschrijving. ~ 3 2 < ts s en corps. datum. 72470 Weustink, Eur. korp. Op transport naar Gesneuveld. G. J. regter 2de bat. Pekan Badak. 17 Julij 1876. 55557 van Dijk, J. O. Eur. mineur Op transport naar Idem. 1ste klasse Kotta Radja. 17 Julij 1876. 73642 van Dijk, A. Eur. fus. Op patrouille van Schot regter biL linker 9de bat. Oleh Karang naar Kotta Alam. 22 Julij 1876. 75352 Roskam, J. id. Op patrouille tusGesneuveld. schen Pango en Kotta Alam. 14 Julij 1876. 74177 de Sigerther Borck, J. R. id. Idem. ff Idem. 73635 Bottinga, F. id. Idem. • Idem. 75250 Mathieu, L. J. id. Idem. Idem. 75582 Ribbink, A. Eur. serg. linker 9de bat. Idem. Door ettelijke klewanghouwen doodelijk gewond. 47297 van Doorn, L. Eur. fus. Idem. Schotwonden reglinker 9de bat. ter bovenarm en linker kuit. 75196 de Wilde, W. id. Idem. Schotwond regter bovenarm en ettelijke klewanghouwen aan de beenen. 75953 Dumont, J. M. id. Idem. Ettelijke klewanghouwen , waarvan die aan het hoofd gevaarlijk. Ivotta Radja, den 3den Augustus 1876. De Militaire en Civïle Bevelhebber te Atjeh, WlGGERS VAN KERCHEM. — Blijkens de jongste bij de regering ontvangen officiele mededeelingen uit Zwitserland betreffende de veeziekten daar te lande, loopende tot 4 September, was gedurende de tweede helft van Augustus weinig verandering in den stand van het mond- en klaauwzeer gekomen.
In de gemeente Ruswil (Luzern) waar in het begin van Augustus de besmettelijke longziekte was uitgebroken, haddengeenenieuwe gevallen plaats gehad; men ging echter voort met het afmaken van al het verdachte vee. Voorts waren voorgekomen enkele gevallen van kwaden droes in twee en 7 van miltvuur in zes kantons, benevens 11 van hondsdolheid in vijf kantons. Zes van deze laatste hadden zich voorgedaan in het kanton Zürich, waar eenige menschen en eene menigte honden en andere dieren gebeten waren. In dat kanton had men er zich niet toe bepaald de betrokken gemeenten voor besmet te verklaren , maar er was tevens verordend, dat alle honden, welke op eenigerhande wijze met de dolle honden in aanraking geweest waren, óf afgemaakt óf gedurende 12 weken in de veeartsenijschool aan eene quarantaine onderworpen moesten worden.
---

