OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden September 1876, n°. 13, is aan mr. H. W. van Marle, lid en vice-president, en aan mr. J. E. Dikkers, mr. J. Lemker Slichtenbree, dr. J. A. van Ketwich Verschuur, \V. F. Kronenberg, B. H. W. T. Werndly, en L. Hulssher, leden van liet collegie van regenten over het huis van arrest te Deventer, op hun daartoe gedaan verzoek, als zoodanig eervol ontslag verleend , en zijn benoemd tot leden van gemeld collegievan regenten: mr. C. A. Marchant jr., officier van justitie bij de arrondissementsregtbank, mr. J. H. van Delden , regter in de arrondissements-regtbank, mr. M. Alting Kronenberg, kantonregter, mr. H. G. Jordens, W. de Visser jr., A. J. van Gerrevink, en C. A. Goldenberg te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden September 1876, n°. 14, is aan L. H. Rouppe van der Voort, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van de commissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch , en zulks onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie F. W. H. van Opstall, hoofdingenieur van den waterstaat te 's Hertogenbosch , terwijl voorts het vice-presidiuin van meergenoemde commissie is opgedragen aan het oudste lid, J. G. H. A. baron van Hugenpoth. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1876, n°. 33, isJ. Drabbe, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Loenen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bergen op Zoom c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1876, n°. 34, is F. A. H. Seipgens, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Odilienberg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Goor c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1876, n°. 35, is F. M. J. van Ghert, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hazerswoude c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Brielle c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1876, n°. 36, is I). J. P. N. Gaymans, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wolvega c. a., benoemd tot ontvanger_der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De audientie van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlan.lsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 16 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine, _ . .. Brengt, naar aanleiding* van Zijner Majesteits besluiten van J unij 1075, n°. 14 en 16, het volgende ter kennis van belanghebbenden: Aan twee jongelieden, van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die vóór zij hun i-tste le\ensiaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, artt. 61—64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n . 50) en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg, den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirant-ingenieur der marine, nadat zij het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij , die daarvoor in aanmerking wenschen te komen , tijdig, een verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen met overlegging van: 1°. hunne geboorte-acte; 2°. een certificaat, afgegeven door een bevoegd geneesheer , waaruit blijkt dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd, zullen zij dan onder het genot eener jaarwedde van duizend, gulden (f 1000) nog een jaar aan de Polytechnische school blijven, ten einde zich tot het door hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd pulden (f 1500), zoowel op 's Rijks als op sommige belangrijke buitenlandsche werven in de gelegenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen en hunne studiën voort te zetten en te voltooijen. Daarna zullen zij bij voldoende geoefendheid bevorderd worden tot ingenieur 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000) 'sjaars, een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij zich door ijver en goed gedrag blijven onderscheiden en zich wat betreft de inrigting hunner studiën en tijdsbesteding, strikt gedragen naar de aanwijzing die hun dienaangaande zal worden gegeven.
Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel), bij den directeur der Polytechnische school te Delft en bij den hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw, te Amsterdam. 'sGravenhage, den 8sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden r dat opgeheven wordt de quarantaine voor schepen, komende uit de Perzische Golf en de Zuidkust van Arabic tot Maculla ingesloten, alsmede van Kurrachée , voorgeschreven bij de aankondigingen van den 27sten April en 15den Julij jl. 's Gravenhage , den 4den September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Fimmtien herinnert de belanghebbenden aan de in de Staatscourant van den 31sten Maart jl., n°. 81 , geplaatste aankondiging omtrent een in de maand November aanstaande te houden vergelijkend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij liet vak der posterijen, en dat zij , die daaraan wenschen deel te nemen , zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven adres, tot den Minister behooren te wenden, 's Gravenhage, den 12den September 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Het stoomschip Prins Hendrik , na de noodige herstellingen te hebben ondergaan, is den llden dezer van Southampton vertrokken en zal den 18den September aanstaande te Napels aankomen. De met dat stoomschip te verzenden brievenmaal naar Nederlandsch Indie, zal in verband daarmede, op Vrijdag den 15den dezer des morgens met den eersten trein uit Amsterdam vertrekken. 'sGravenhage, den 12den September 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim, De gewone Audientie van den Minister van Finantien, zal op aanstaanden Donderdag, den 14den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 14den September aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der Middelen gedurende de maand Augustus jl. Eergisteren en gisteren hebben ongeregeldheden in de hoofdstad plaats gehad wegens misnoegdheid over de afschaffing der kermis. Van een aantal huizen op onderscheiden grachten en straten zijn de glazen ingeworpen. Tot handhaving der orde zijn de schutterij en het garnizoen onmiddellijk opgeroepen; dit laatste door troepen uit naburige garnizoenen versterkt. Door den burgemeester is eene waarschuwing tegen zamenscholingen uitgevaardigd; patrouilles van cavalerie en infanterie hebben in den vorigen avond en nacht de stad doorkruist. Op den Dam en de Heerengracht zijn dezen nacht herhaalde charges door de troepen uitgevoerd, waarbij twaalf personen zijn gewond, terwijl een aantal weerspannigen in hechtenis zijn genomen. Ten 3 ure in dezen nacht was de rust hersteld.
---

Archiefwezen.
Door Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland werd in den aanvang van 1874 aan den commies-chartermeester bij het Rijksarchief, den heer J. H. Hingman, de taak opgedragen om de verschillende gemeente- en waterschaps-archieven in dat gewest te ordenen en te beschrijven. "Welk gevolg deze opdragt aanvankelijk heeft gehad, kan blijken uit de beide volgende rapporten, over de jaren 1874-75 en
1875-76 loopende, welke in de jongste zomervergadering aan de Provinciale Staten van Zuidholland zijn aangeboden. I. 's G ravenhage , den \5den Mei 1875. Aan Heercn Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland. Hoogedel Gestr. Heeren! Het is voor de eerste maal dat ik thans de eer heb, bij het naderen vam het tijdstip, waarop door u het algemeen verslag nopens den toestand der provincie bij de Provinciale Staten wordt uitgebragt, aan D Hoogedel Gestr. een eenigzins uitvoerig overzigt aan te bieden van den stand mijner werkzaamheden ten aanzien van het ordenen en beschrijven der verschillende gemeente- en waterschaps-archieven in dit gewest. Hoewel deze taak mij reeds bij U Hoogedel Gestr. missive van 27 januarij—2 Februarij 1874 B , n°. 175 , 3de afd. G. S., n°. 46/1 , werd opgedragen en de uitvoering in Maart daaraanvolgende was aangevangen , was die toch in Mei des vorigen jaars te weinig gevorderd, om reeds toen op uitkomsten van eenige beteekenis te kunnen wijzen. Thans echter, met den toestand en inhoud van onderscheidene gemeente-archieven bekend geworden zijnde, meen ik de tijd gekomen te zijn, aan U Hoogedel Gestr. in de eerste plaats verslag van den voortgang van mijnen arbeid te geven, en in de tweede plaats hare aandacht te bepalen bij eenige gewigtige bezwaren, die zich achtereenvolgens bij de uitvoering hebben voorgedaan. I. Naar aanleiding van verschillende van U Hoogedel Gestr. ontvangene aanschrijvingen, hield ik mij ten vorigen jare bezig met het rangschikken der archieven van de navolgende gemeenten. a. Nieuwkoop. Het archief aldaar bevond zich in zoo verwarden en verwaarloosden toestand , dat mij niets anders overbleef, dan aanvankelijk de groote massa, op den zolder van het raadhuis op eenen hoop geworpene papieren, stuk voor stuk door de handen te laten gaan, om mij eenig denkbeeld van den inhoud te kunnen vormen. Deze moeite werd echter redelijk wel beloond, daar nu, vereenigd met hetgeen nog in de benedenlocalen van het raadhuis werd bewaard , de notulen en andere stukken van het administratief bestuur sedert 1696—1810 vrij volledig werden teruggevonden. Het archief van den maire ontbrak. Ook waren er dorps-, verponding-, kerk-, armen- en andere rekeningen sedert 1605 voorhanden, zoo mede registers en stukken betreffende de verveeningen in het ambacht. De doop- en trouwboeken en begrafenisregisters, benevens die van de voormalige afzonderlijke gemeente Noorden, waren mede van af de eerste helft der 18de eeuw vrij volledig aanwezig. Naar dit archief waren ook overgebragt een aantal stukken betreffende de in lateren tijd met Nieuwkoop vereenigde heerlijkheid Achttienhoven , die mede op den inventaris zijn gebragt. Eene menigte papieren, die bij onderzoek bleken thans geen de minste waarde meer te hebben , en bovendien zoo door elkander geraakt waren , dat aan geen ordenen meer te denken viel, werden op mijn voorstel, en na door U Hoogedel Gestr. verleende magtiging, vernietigd. Het waren in hoofdzaak allerlei stukken gediend hebbende in civile processen voor de vierschaar van Nieuwkoop gevoerd, en ee ne menigte boedelinventarissen, boedelrekeningen en andere papieren de bemoeijingen van schepenen in zake van minderjarigen betreffende. Het geordende archief is, in gelijke volgorde als die van den aan U Hoogedel Gestr. overgelegden inventaris, geplaatst op een afgeschoten vertrek boven de secretarie van het raadhuis, welke plaatsing mij zeer voldoende voorkomt. b. Oudewater. Daar het stadhuis en waarschijnlijk ook de archieven bij de bestorming der stad door de Spanjaarden eene prooi der vlammen werden, zijn hier geene oudere stukken, dan van het jaar 1575 aanwezig. Ook van dit archief is de inventaris afgewerkt en de stukken in twee geslotene kasten in de raadzaal geplaatst. De nog aanwezige papieren, die ook na 1575 nog verschillende gapingen aantoonden, lieten zich tot de navolgende rubrieken terugbrengen. Privilegien, octrooijen etc. — Verdragen, accoorden. — Schepenbrieven. — Handelingen en resolutien van de magistraat, schepenen, vroedschap etc. — Poorterboeken, verdeeling der stad in kwartieren etc. — Stadsfinantien. — Gemeenelandsmiddelen. — Gilden. — Kerkelijke zaken. — Convent van St. Ursula. — Godshuizen, weeshuis, gasthuis. — Armenzaken. — Fortificatiën en militaire zaken, -— Schutterij. — Waterstaatszaken. — Doop-, trouw- en begrafenisregisters. Bij het onderzoeken van dit archief kwamen ook nog te voorschijn de papieren der voormalige weeskamer van Oudewater, die eenige jaren geleden aldaar te vergeefs waren gezocht. Deze stukken zijn thans, ter voldoening aan de wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45) aan de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige weesen momboirkamers afgegeven. Terstond nadat het archief van Oudewater geordend was begaf ik mij naar c. Woiibrugge , en vond daar in eenige kasten in de raadzaal eene vrij omvangrijke verzameling papieren, die mij bleken, niet alleen tot het gemeente-archief maar ook tot die der verschillende polders der ambachten van Esselijkerwoude en St. Jacobswoude te behooren. Al dadelijk sprong het mij in het oog, dat het gemeente-archief verre van volledig was. Van het voormalig ambachtsbestuur waren slechts de notulen sedert 1750 tot 1°. Januarij 1795 en van de municipaliteit van 16 Januarij 1795 tot 1°. September 1803 voorhanden, terwijl' die van het gemeentebestuur en van den lateren maire ontbraken. Ingekomen stukken bij de gemelde besturen werden mede niet aangetroffen. De rekeningen van ambachtsbewaarders en die van het latere gemeentebestuur, kerk- en armenrekeningen, kohieren van verponding en verveeningen, doop-, trouw- en begrafenisregisters waren over het algemeen aanwezig. Burgemeester en wethouders, met de onvolledigheid van het archief trouwens onbekend, wisten geene inlichtingen te geven, hoe het ontbrekende zou kunnen worden opgespoord. Gelukkiger dan ten opzigte van het gemeente-archief was ik met betrekking tot dat der polderbesturen. Ook hierin ontdekte ik bij mijne eerste reis aanzienlijke leemten. Een gedeelte dier archieven bevond zich, vrij natuurlijk, onder berusting der verschillende secretarissen. Nadat ik mij echter, zoo mondeling als schriftelijk, met de besturen der polders in betrekking had gesteld, slaagde ik er in, deze er toe te brengen, tegen mijn volgend bezoek te Woubrugge, alles wat zij nog onder zich hadden in de raadzaal neder te leggen, waardoor ik in
staat werd gesteld die polder-archieven tamelijk volledig te kunnen in elkander zetten en beschrijven. De aldus geïnventariseerde archiven waren die van: 1°. den in 1736 bedijkten Vier-Ambachtspolder, waartoe ook moesten gebragt worden de in die generale dijkage ingesmoltene Vroonlandsche, Heerewegsche en Zwetpolders. Aan dit archief ontbraken de rekeningen van 1774—1837. Men heeft mij echter medegedeeld, dat het mogelijk ware, dat die rekeningen te Oudshoorn, Ter Aar of Rijnsaterwoude te vinden waren, omdat de zetel van liet dijksbestuur bij toerbeurten in een der vier ambachten gehouden werd. Een onderzoek dienaangaande zal worden ingesteld. Het gemis dier rekeningen is echter te minder gevoelig, omdat een tweede exemplaar in het archief van het hoogheemraadschap van Rijnland berust. 2°. de Oudendijksche en Boepolders; 3 C . den Veender- en£Frederikspolder; 4°. den Vlietpolder. Bovendien waren nog rekeningen aanwezig van den Doespolder, den Boschpolder en den Roode-polder. Deze laatsten behooren echter niet t)t de onder het ambacht van Esselijkerwoude gelegene polders, en daarvoor zal dus later eene andere bestemming dienen gezocht te worden. Bij den toestand van onvolledigheid waarin het gemeente-archief zich bevond, en met liet oog op de mogelijkheid, dat latere nasporingen, die ik in het tweede gedeelte van mijn rapport wensch te bespreken, er toe zouden kunnen leiden de bestaande leemten aan te vullen, is het mij raadzaam voorgekomen, mij aanvankelijk tot het zamenstellen van een voorloopigen inventaris te bepalen. Ik heb de stukken daarna in de bij dien inventaris aangenomene orde in zeer voldoende kasten ten raadhuize geplaatst, terwijl de burgemeester van een en ander is ingelicht, en de bruikbaarheid van het archief aanvankelijk volkomen verzekerd. Na Woubrugge tot zooverre te hebben afgedaan, heb ik mij bezig gehouden met liet archief van d. Rijswijk. Ook hier was de kern van het archief, namelijk de notulen van en de ingekomen stukken bij het administratief bestuur, verre van volledig. Van schout en schepenen waren slechts twee notulenboeken aanwezig, namelijk van 1717—1736en van 1742—1753, terwijl de overige en die van de municipaliteit en het latere gemeentebestuur ontbraken. Het archief van den maire daarentegen was vrij volledig. Ook hier was op liet raadhuis voldoende gelegenheid tot berging, en meende ik mij, even als te Woubrugge en om dezelfde redenen, met eene voorloopige beschrijving te moeten vergenoegen. Vervolgens nam ik het archief van e. IJsselmonde onderhanden, en vond in dit laatste nog grooter bewijzen van spoliatie dan bij de beide voorgaande. Van de stukken, de besturen der beide ambachten betreffende, was niets aanwezig dan drie resolutie- of schouwboeken van schout- en ambachtsbewaarders van' Oost-I Jsselmonde, loopende van 1635—1732. Al het latere, tot en met het archief van den maire, was verdwenen, zonder dat de burgemeester, die ook hier verbaasd was over de onvolledigheid van zijn archief, eenige mededeeling kon doen waar het ontbrekende gebleven kon zijn. Een vermoeden, dat de vermiste stukken onder den ambachtsheer mogten verbleven zijn, bleek ongegrond. Met de meeste welwillendheid heeft de heer Bichon van IJsselmonde de inventarissen van zijn archief aan mij ter inzage verstrekt, en het is mij daaruit gebleken, dat in zijne verzameling geene stukken aanwezig zijn, dan die welke tot de ambachtsheerlijkheid betrekking hebben. Zijn Hoogedel Gestr. heeft mij bovendien den toegang tot het archief op het kasteel van IJsselmonde toegezegd, en mij tevens veroorloofd alsdan aanteekening van zoodanige stukken te mogen nemen, als mij voorkwamen voor de geschiedenis van IJsselmonde van eenig belang te zijn, ten einde men in het vervolg zou kunnen weten waar die stukken te vinden zijn. Overigens waren te IJsselmonde voorhanden de rekeningen van den waarsmanvanOost-IJsselmonde, van de verponding aldaar, verpachtconditien van tienden in Oost- en West-1 Jsselmonde, armenrekeningen enz., benevens de rekeningen van den waarsman van Dirk Smeetsland, van dien van Varkensoord en Karnemelksland en van de 51 morgen, genaamd het Kleine Nieuwland. Ook dit archief is thans voorloopig geïnventariseerd en behoorlijk geplaatst in eene geslotene kast op een kamertje ter zijde van de raadzaal. Tijdens mijn verblijf aldaar heb ik een gesprek gehad met den dijkgraaf van West-I Jsselmonde, die mij zeide , dat zoowel bij hem als onder den secretaris nog stukken het polderbestuur betreffende aanwezig waren. Ik heb daarop met Z.Ed. afgesproken, dat ik tijdig kennis zou geven, wanneer ik weder te IJsselmonde dacht te komen, terwijl hij dan de stukken op het raadhuis zou doen nederleggen, ten einde een en ander zooveel doenlijk tot een geheel te brengen. Eene gelijke demarche stel ik mij voor alsdan ook bij. den dijkgraaf van Oost-1 Jsselmonde te doen. Na dus ook te IJsselmonde zooveel doenlijk eene aanvankelijke regeling te hebben tot stand gebragt, heb ik mij gedurende de beide laatste maanden van het vorige jaar en tot nu toe in het loopende jaar bezig gehouden met het ordenen van het archief van f. het hoogheemraadschap van de Vijf '-Heerenlanden , bewaard wordende te Vianen. Ik heb bij dit archief eene andere tijdsbepaling voor de afscheiding van oud en nieuw archief moeten aannemen, dan dit bij de gemeente-archieven het geval was. Daar toch was het einde van het Fransche bestuur eene natuurlijke grens voor het zoogenaamde oudarchief, hier evenwel oefende de Fransche administratie geen invloed op den gang der zaken uit. Daar echter in het jaar 1857 eenegansch nieuwe regeling van het bestuur van het hoogheemraadschap in bet leven trad, meende ik dit het aangewezen tijdstip te zijn waar oud en nieuw archief zich van elkander scheiden. De inventaris van. dit uitgebreid en belangrijk archief, waarin nog originele en zelfs onbekende charters van de 13de en 14de eeuw' g 0vonden worden, is thans bijna afgewerkt en zal, zoo ik mij vlei, binnen zeer korten tijd aan U Hoogedel Gestr. kunnen worden overgelegd. Bij mijne laatste reis naar Vianen ben ik met bestuurders van het hoogheemraadschap omtrent de plaatsing in overleg getreden , die zien bereid hebben verklaard hierin op de meest onbekrompene wijze te voorzien. In afwachting dat de voor de plaatsing benoodigde kasten wor<tón gereed gemaakt en ik het archief volledig zal kunnen opzetten , he j i " een aanvang gemaakt met de regeling van het archief van Schoonno \t n. Een eerste bezoek aan die gemeente heeft mij doen zien , dat de bom
stoffen voor een belangrijk archief aldaar voorhanden zijn. Ik hoop dezen zomer de beschrijving- daarvan ten einde te brengen. (Wordt vervolgd.)
---

