MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 15den September niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden September 1876, n°. 37, is, met ingang van 15 September 1876, benoemd tot kantonregter te Lemmer mr. K. Klein, thans griffier bij het kantongeregt te Hoogezand. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden September 1876, n°. 38, is, met ingang van 15 September 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Alkmaar, mr. J. P. B. van der Mandere, thans griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1876, n°. 18: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Borne en te Delden c. a. zoo als die thans bestaan; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hengelo (Overijssel), bevattende de gemeenten Hengelo, Stad Delden, Ambt Delden en Borne, en dat kantoor ingedeeld onder de contröle Enschedé; en i? aan H. J. D. W. Dikkers eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Delden c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De agent en consul-generaal der Nederlanden te Alexandrie heeft tot vice-consul der Nederlanden aldaar aangesteld den heer R. van Lennep, kanselier van het consulaat-generaal.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 16 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: 1°. van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang , in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij , die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uitte oefenen; , d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 2°. van ouders of voogden, dat nog zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (i October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 20sten dezer maand, een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talenen van de meet-en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen;
f. een certificaat van goed gedrag , afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en g. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang (Ier daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid , gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, den lsten September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Met den 16den dezer worden aan boord van Zr. Ms. artillerieinstructie-schip Het Loo geplaatst de luitenant ter zee der 2de klasse J. J. de Bruyne en de officier van administratie der 3de klasse P. Gallas. De luitenant ter zee der 2de klasse L. P. D. Op ten Noort, geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te "Willemsoord en gedetacheerd bij de marine-torpedodienst, wordt met den lsten October aanstaande op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den 17den September aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Sappemeer op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 V 2 ure voor- en van 12 tot 27 s ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 13den September 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, F. van Randwijck, l. S.-G.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen berigt is Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. J. A. Roëll, den 21sten Augustus jl. te üuracao aangekomen. Aan boord is alles wel.
Staatsspoorwegen. STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de aanbesteding van: 1°. liet op de hoogte brengen van liet voorplein van liet station buiten de Delftsche Poort te Rotterdam, liet maken van een gedeelte van den toegangweg, van bestratingen en andere werken. Begrooting f 78,000. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving. J. de Brey, te Rotterdam f 84,590 G. Key, te Rotterdam 81,950 Jan Zaaijer & Zoon, te Rotterdam 86,220 Jb. Schreuders, te Winkel 83,999 2°. de levering van 50,000 K. G. liaakbouten. Begrooting f 6870. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving, Société Anonyme des forges d'Acoz, te Acoz . . . . f 6190.00 Gebroeders Doppler, te Maastricht 6198.00 A. Le Roy & Comp ie ., te Molenbeek St. Jean .... 6123.50 O. Asbeck, te Hagen 7250.00 W. Hoven & Zoon, te Rotterdam 8205.00 Leon Enthoven, te 'sGravenhage 6967.00 A. S. Stokvis & Zonen, te Rotterdam 6865.00 van Heukelom & Verwey, te Utrecht 6595.00 li. S. Stokvis & Zonen, te Rotterdam 6945.00
---

