OFFICIEEL GEDEELTE.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met ide volgende rede geopend: MIJNE HEEREN! Met een gevoel van innige dankbaarheid voor al liet goede ook dit Jaar aan het Vaderland geschonken, kom Ik in Uw midden bij den aanvang dezer zitting. Mijne betrekkingen met de vreemde Mogendheden blijven bij voortduring van zeer vriendschappelijken aard. De landbouw bloeit, de longziekte onder het vee is afnemend, de oogst der meeste veldvruchten is zeer voldoende. Zijn in het begin des jaars eenige streken des lands door overstrooming geteisterd, de hulpvaardigheid der Natie heeft vele wonden geheeld. De bijna voltooide toegangen tot onze handelsteden, de krachtig doorgezette bouw van spoorwegen, de verbetering der rivieren en de ontworpen kanaalverbindingen der Noord-Oostelijke gewesten met Duitschland zullen weldra den handel en der scheepvaart ten bate komen. De toestand der financiën is gunstig, de steeds klimmende opbrengst van alle middelen wijst op den vooruitgang der Natie op stoffelijk gebied. Op de wereldtentoonstelling in Noord-Amerika worden Nederland's kunst, zijn nijverheid en waterbouwkunde met eere genoemd. De zee- en landmagt voldeden aan hare gewigtige roeping. Op de versterking onzer levende strijdkrachten blijft Mijn aandacht gevestigdIn de Overzeesche bezittingen wordt nog steeds buitengewone inspanning gevorderd ter bevestiging van ons gezag in het Noorden van Sumatra. Eischte die strijd vele en kostbare menschenlevens, ook daar kwijten vloot en leger zich steeds met volharding van hun pligt. Overal elders in de Indische gewesten mag de toestand gunstig worden genoemd. Groote werken van algemeen nut zijn op Java der uitvoering nabij of worden voorbereid, de laatste overblijfselen van slavernij onder de inlanders op Sumatra's Westkust zijn onder volkomen instemming der hoofden en der bevolking uitgewischt. De toestanden in West-Indië zijn slechts voor geleidelijke verbetering vatbaar; opbeuring van den landbouw moet door vermeerdering van werkkrachten verkregen worden. Mogten, gelijk Ik hoop, de verwikkelingen met Venezuela spoedig hare oplossing vinden, dan zal dit ook Curacao ten goede komen. Mijne Heeren! was de afgeloopen zitting een hoogst werkzame, ook nu reken Ik op Uwen vaderlandslievenden ijver bij de behandeling van menig gewigtig onderwerp. Tot herziening onzer wetboeken zal Uwe medewerking op nieuw worden ingeroepen; ook tot verbetering der militaire wetgeving zullen voorstellen worden gedaan. De herziening der kieswet is noodig. Een wets-ontwerp op het lager onderwijs zal U weldra bereiken. De reeds aanhangige voordragten betreffende de exploitatie van spoorwegen en tot herziening der verordeningen op de quarantaine, zijn Uwer aandacht aanbevolen. Het belang des handels eischt nadere regeling van het muntwezen, ook voor Indië. Zoowel voor de reeds aangeboden, als voor nieuwe voorstellen tot verbetering van belastingwetten zal Uwe medewerking worden gevraagd. Gods zegen ruste op onzen gemeenschappelijken arbeid. Ik verklaar de vergadering der Staten-Generaal te zijn geopend.
(Staatsblad n°. 176.) BESLUIT van den 6den September 1876, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeente Oldebroek, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van een sper fort op den linker IJsseloever, nabij Zwolle. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 25 Augustus 1876, n°. 60, G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en gedeelten van perceelen, gelegen in sectie A der gemeente Oldebroek , welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van een sperfort op den linker IJsseloever , nabij Zwolle , wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op 24 Julij 1876 gehouden zitting van de bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Oldebroek is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord; (advies van 29 Augustus 1876, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van 2 September 1876, n°. 54, G.; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van een sperfort op den linker IJsseloever , nabij, Zwolle , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den' Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde perceelen en gedeelten van perceelen, gelegen in sectie A der gemeente Oldebroek , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van zj a; m 3 ten name van GEMEENTE OLDEBROEK. H. K. Rave. J. Koopman, Derkszn. en consorten. idem idem A. van Weeghel, Bzn. J. van Dam , weduwe van W. Neppelenbroek, vruchtgebruikster , en verdere erfgenamen van den blooten eigendom. idem H. van Voorst. J. Nijboer. G. van Weeghel, weduwe van J. Bos , en diens verdere erfgenamen. L. Hoogers, Ezn. H. Hoogers, Engelb.zn. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant , alsmede in het Overvelwwsch Weekblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 6den September 1876. WILLEM. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den negentienden September 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 0 60 00 bouwland li 60 00 A. 228 0 92 20 idem 0 92 20 » 229 0 42 33 idem 0 42 33 » 481 1 19 34 weiland 1 19 34 » 482 0 07 91 bouwland (1 43 00 » 233 2 61 29 idem 3 70 10 234 4 01 04 idem 5 98 36 » 456 0 69 20 idem 1 73 80 » 428 1 76 80 idem J 76 80 » 429 1 67 4.", idem 1 97 14 » 458 1 02 87 idem 1 30 50 » 591 0 51 47 idem 0 72 00 » 592
---

