OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 37.) BESLUIT van den 2den Februarij 1876, waarbij, met wijziging in zooverre van het besluit van 4 Januarij 1868 (Staatsblad no. 4), de dienstdoende schutterij te Nijmegen in haar geheel voor de dienst der infanterie wordt bestemd.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zakeni van 31 Januarij 1876, n° 37, 4de afdeeling; Gezien de wet van 11 April 1827 ( Staatsblad n°. 17); Gelet op Ons besluit van 4 Januarij 1868 [Staatsblad n°. 4), bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Gelderland; Hebben goedgevonden en verstaan in te trekken de bepaling, voorkomende onder 3°. van Ons voormeld besluit, voor zoover daarbij twee compagnien van de dienstdoende schutterij te Nijmegen voor de dienst der vesting-artillerie worden bestemd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, 's Gravenhage, den 2den Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijfden Februarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1876, n°. 20, is benoemd tot burgemeester der gemeente Waspik H. J. H. Libourel. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1876, n°. 21, is benoemd tot burgemeester der gemeente Domburg jhr. C. H. Elout. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1876, n°. 11, is aan Th. Boonen , dienaar van politie der derde klasse te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 14 December 1875 , toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1876, n°. 12, is aan H. Barentz en H. P. J. Smit, beiden dienaren van politie der 3de klasse te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drie personen uit een brandend perceel aldaar in den nacht van 27 op 28 November 1875 , toegekend aan ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van 11 Februarij 1876, n°. 3, is aan den heer mr. G. T. H. Henny, secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën, onder dankbetuiging voor de in die betrekking aan den lande bewezen diensten , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met ingang op 20 Februarij 1876.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De gepensioneerde officier van gezondheid F. J. G. A. Smeets wordt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den dezer eervol ontslagen uit de betrekking van visiteur der quarantaine te Vlieland.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat ingevolge de Koninklijke besluiten van den 24sten Januarij jl., n°. 8 en 9 (Staatsblad n°. 32 en 33) voortaan het navolgende tarief van toepassing zal zijn voor de verzending van brieven, briefkaarten, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die langs de hierna vermelde wegen tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën in Oosten West-Indie worden gewisseld. A. Wegens de correspondentie naar en uit Oost-Indie. «• voor gefrankeerde brieven naar Indie: 1°. bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest, 50cent per 15 gram; 2°. bij verzending over Napels en verder met de stoomschepen van de Maatschappij Nederland , 30 cent per 15 gram; b. voor ongefrankeerde brieven uit Indie: t°- bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest een gulden P e y o 15 gram; 8^2. bij verzending over Napels 60 cent per 15 gram; c - voor briefkaarten, onverschillig langs welken van een der vorenstaande wegen zij verzonden worden, 15 cent;
d voor nieuwspapieren en verdere gedrukte stukken, alsmede voor monsters of stalen van koopwaren: 1°. bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest, 12 1 /» cent per 50 gram ; Het verhoogde enkele port van 2'/ 2 cent, bij verzending op den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek der Indische post, komt te vervallen. 2°. bij verzending over Napels, 10 cent per 50 gram. B. Wegens de correspondentie naar en uit Suriname en Curaqao bij; verzending over Southampton en St. Nazaire: a. voor gefrankeerde brieven naar Suriname en Curaqao, 50 cent per 15 gram; b. voor ongefrankeerde brieven uit Suriname en Curaqao een guldenper 15 gram; c. voor briefkaarten 15 cent; d. voor nieuwpapieren en verdere gedrukte stukken en monsters van koopwaren 12'/ 2 cent per 50 gram; Wegens aangeteekende brieven, briefkaarten, gedrukte stukken en monsters van koopwaren voor Oost- en West-Indie, is behalve het bovenvermelde port een vast regt van 25 cent verschuldigd. De ontoereikend gefrankeerde brieven worden bij aankomst hier te lande met het port der ongefrankeerde brieven belast na aftrek van de waarde der gebezigde zegels, en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. De ontoereikend gefrankeerd© drukwerken en monsters zijn onderworpen aan een port, ten bedrage van driemaal de ontbrekende som, met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. Ongefrankeerde drukwerken en monsters worden met het port der ongefrankeerde brieven belast: ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden. De briefkaarten worden voorloopig alléén in gebruik gesteld voor het postverkeer met Oost-Indie. Het tijdstip waarop zij in het verkeer met Suriname en Curaqao kunnen gebezigd worden , zal nader worden vastgesteld en aangekondigd. Voor de briefkaarten naar Oost-Indie is gebruik te maken van de bestaande formulieren met een zegel-afdruk van 2V 3 cent en 5 cent, behoudens aanvulling van het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels. De nieuwe bepalingen zullen wat de verzendingen uit Nederland naar Oost-Indie betreft, voor het eerst worden toegepast op de brieven enz., begrepen in de gesloten brievenmaal die op den 11de?» Februarij a. s. langs den weg van Marseille wordt verzonden en ten aanzien der verzendingen uit Nederland naar Suriname en Curaqao op de brieven en*.,. die op den 16 den Februarij a. s. in de gesloten brievenmalen langs den weg van Southampton zullen worden gesloten. De brieven die regtstreeks per stoomschip of andere scheepsgelegenheid uit eene Nederlandsche haven naar Oost- of West-Indie worden verzonden, zijn bij voortduring aan een port van 20 cent onderworpen, met toepassing der binnenlandsche schaal van opklimming, mitsgaders de gedrukte stukken en monsters van koopwaren aan een port van 5 cent per 40 grammen. Briefkaarten worden niet tegen verminderd port per regtstreeksche stoomboot- of andere gelegenheden verzonden. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. van dek heim. Telegrafie. Te rekenen van den 13den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Venray op Zon-en feestdagen open zijn van 8 tot 10 ure voor-en van 2V 2 tot 4V S ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den lOden Februarij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 October van dit jaar jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën en tot militair apotheker hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór 15 Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt.
Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de «anduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militairen apotheker hier te lande , dan wel voor officier van gezondheid in de koloniën (Oost- of West-Indie) worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met 'het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet v.an 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97.), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche. Latijnsche , Frunsche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is: 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 5°. van eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt, dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen gevorderd van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst. 6 . een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze hebben voldaan. (Van dea^ bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven.) Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande acht; » i> n » in Oost-Indie twintig; ii ii » ii i) West-Indie één; ii apotheker hier te lande vier. In geval zich meer dan het vereischte aantal adspiranten voor één of meer der verschillende diensten (landmagt, Oost- of West-Indie) mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden atgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in de rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën genieten «ene bezoldiging van f 700 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen 8 jaren tot «ene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne in-diensttr-'ding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teokenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acten een voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Departement van Oorlog of van Koloniec aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen , in geval de student zijne bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer een student komt te overlijden , wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne bestemming ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één ■a twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noolige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan belanghebbenden te stelles termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht, te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om nair toehooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of tot militair apotheker , gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. De student voor de dienst in de koloniën zal bij eene vóór zijne benoeming tot den officiersrang door tusschenkomst van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, aan het Departement van Koloniën in te zenden acte, opgemaakt naar het door den Minister van Koloniën vastgesteld model , zich moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim ■of andere berispelijke gedragingen, — het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd , — uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld alle gelden terug te betalen welke te zijnen behoeve wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting «n overtogt naar de koloniën van 's Rijks wege zijn voldaan. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. Klerck. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

