OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 175.) BESLUIT van den 27sten Augustus 1876, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op den 17den Julij 1876 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot wijziging van het gemeenschappelijk reglement voor het loodswezen op de Schelde.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Bélgie tot wijziging 1 van het gemeenschappelijk reglement voor het loodswezen op de Schelde, den 17den Julij 1876 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud in de twee talen luidt als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, kennis genomen hebbende van de bepalingen, den 7den April 1876 vastgesteld door de vaste Nederlandsche en Belgische commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt op het loodswezen op de Schelde, ten einde het bij § 1 van art. 16 van het Internationaal Reglement van 20 Mei 1843 vastgesteld stelsel van loodsseinen te wijzigen , hebben besloten die bepalingen goed te keuren en tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer Pieter Joseph August Marie van der Does de Willebois, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg en van de Leopoldsorde van Belgie, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en den heer Willem Frederik van Erp Taalman Kip , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Marine; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen: Gabriël August graaf van der Straten Ponthoz , groot-officier van de Leopoldsorde, ridder-grootkruis van de orde van de Eikenkroon, van de Christusorde van Portugal, van de orde van Karei III van Spanje en van de orde van Verdienste van St. Michiel van Beijeren, enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden; die, na mededeeling hunner wederzijdsche volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, zijn overeengekomen als volgt: Artikel I. De bepalingen, den 7den April 1876 te Vlissingen geteekend door de vaste Nederlandsche en Belgische commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt op het loodswezen op de Schelde en welke hieraan zijn gehecht, worden goedgekeurd; zij zullen worden beschouwd als woordelijk in de tegenwoordige overeenkomst opgenomen en zullen begrepen zijn in de bekrachtiging dezer laatste. Artikel II. De tegenwoordige overeenkomst zal worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging zullen worden uitgewisseld te 's Gravenhage , zoodra zulks mogelijk zal zijn. Ter oorkonde waarvan de bovengenoemde gevolmagtigden haar hebben onderteekend en er hun zegel op hebben gesteld. Gedaan te 's Gravenhage, in dubbel origineel, den 17den dag der maand Julij van het jaar achttien honderd zes en zeventig. (iGet .) van der Does de Willebois. (Z. S.) (Get.) Taalman Kip. (L. S.) (Get.) August graaf van der Straten Ponthoz. ( L.S.) De Nederlandsche en Belgische Regeringen, willende zooveel mogelijk de 1ste zinsnede van art. 16 van het Internationale Reglement van 20 Mei 1843 in overeenstemming brengen met de voorschriften van de 19de afdeéling der »Merchant Shipping Acts Amendment", voorgesteld door de Engelsche Regering, hebben daartoe benoemd: De Nederlandsche Regering: de heeren jonkheer H. P. de Kock en H. Engelsman Kleynhens, vaste commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt op de scheepvaart en het loodswezen van de Schelde; De Belgische Regering: de heeren J. van Haverbeke en Ch. de Boninge , vaste commissarissen voor liet gemeenschappelijk toezigt ,op de scheepvaart en het loodswezen van de Schelde; die, ingevolge de wederzijds aan hen verleende volmagten te Vlissingen vergaderd, omtrent de navolgende bepalingen zijn overeengekomen: Artikel I. Van af 1 October 1876 zal de 1ste zinsnede des artikels 16 van het Internationale Reglement van 20 Mei 1843 luiden als volgt: Artikel 16. Het sein voor een loods zal zijn: a. bij dag: 1°. de nationale vlag of die vlag, omgeven door een witten rand, geheschen aan den voortop, als het schip meer dan een mast heeft, en aan den grooten top op één mast-schepen;
Sa Majestó le Roi des Pays-Bas et Sa Majestó le Roi des Beiges, ayant pris connaissance des dispositions formulées le 7 Avril 1876 par les commissaires permanents Néerlandais et Beiges pour la surveillance commune des services de pilotage dans 1'Escaut, afin de modifier le système de signaux d'appel de pilote établi par le § 1 de 1'article 16 du Reglement International du 20 Mai 1843, ont résolu d'approuver ces dispositions et ont nommé k eet efl'et pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: monsieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier des ordres de la Couronne de Chène de Luxembourg et de Léopold de Belgique, etc., etc., Son Ministre des Affaires Etrangères; et monsieur Guillaume Frédéric van Erp Taalman Kip , chevalierde 1'ordre du Lion Néerlandais, etc., etc., Son Ministre de la Marine; et Sa Majestó le Roi des Beiges: le comte Gabriel Auguste van der Straten Ponthoz , grand-officier de 1'ordre de Léopold, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chène et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc., Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leur pleins pouvoirs trouvés en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants: Article I. Les dispositions, signées è, Flessingue le 7 Avril 1876 par les commissaires permanents Néerlandais et Beiges pour la surveillance commune des services de pilotage dans 1'Escaut et ci-annexées, sont approuvées ; elles seront considérées comme insérées mot-a-mot dans la présente convention et seront comprises dans les ratifications de cette dernière. Article II. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées k La Haye aussitót que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires susdits 1'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait k La Haye, en doublé original le dix-septième jour du mois de Juillet de 1'an mil huit cent soixante seize. (Signe) van der Does de Willebois. (Z. S.) (Signe) Taalman Kip. (L.S.) (Signé) Auguste comte van der Straten Ponthoz. (Z. S.) Le Gouvernement Beige et le Gouvernement Néerlandais, désirant mettre dans une certaine mesure le 1" § de 1'article 16 du Règlement International du 20 Mai 1843 en harmonie avec les prescriptions de la section 19 du » Merchant Shipping Acts Amendment", proposées par le Gouvernement Britannique, ont désigné k cette fin: le Gouvernement Beige: messieurs J. van Haverbeke et Ch. de Boninge , commissaires permanents pour la surveillance commune de la navigation et des services de pilotage , etc., dans 1'Escaut; le Gouvernement Néerlandais: messieurs jonkheer H. P. de Kock et H. Engelsman Kleijnhens , commissaires permanents pour la surveillance commune de la navigation et des services de pilotage, etc., dans 1'Escaut; lesquels, s'étant réunis & Flessingue en vertu des pouvoirs respectifs qui leur ont été conférés, sont convenus des dispositions suivantes: Article I. A partir du l er Octobre 1876 le l er § de 1'article 16 du Règlement International du 20 Mai 1843 sera congu de la manière suivante: Article 16. Le signal d'appel d'un pilote sera: a. de jour: 1°. le pavillon national ou ce pavillon encadré d'une bande blanche, hissé en tête du mat de misaine, si le Mtiment a plus d'un mat, et en tête du grand mat, s'il n'a q'un mat;
2°. het sein P.T. van het Algemeen Seinboek; b. bij nacht: 1°. blikvuren, die met tusschenpozingen van 15 minuten ontstoken "•worden; 2°. een wit licht, dat met geregelde tusschenpozingen boven de ver: schansing wordt vertoond en telkens gedurende eene minuut zigtbaar is. Deze seinen kunnen hetzij afzonderlijk of gezamenlijk gedaan worden. Artikel II. De tegenwoordige overeenkomst treedt niet in werking dan nadat zij door de wederzijdsche Regeringen is goedgekeurd. Gedaan in dubbel te Ylissingen den 7den April 1876, waarvan één in de Nederlandsche en één in de Fransche taal. De Nederlandsche vaste Commissarissen, (Get.) H. de Kock. » Kleynhens. De Belgische vaste Commissarissen, (Get .) J. van Haverbeke. i > Ch. de Boninge.
Ie signal P.T. du code général des signaux; de nuit: 2°. b. 1 . un feu de bengale bleu qui sera brulé de quinze en quinze minutes; 2°. un feu blanc, placé è. intervalles réguliers au dessus du bastinguage, de manière a le rendre a chaque exhibition visible pendant une minute. Ces signaux pourront se faire soit séparément, soit conjointement. Article II. La présente convention ne sera mise a exécution qu 'après 1'approbation des Gouvernements respectifs. Fait en doublé expédition h Flessingue le 7 Avril 1876, dont une en francais et une autre en néerlandais. Zes Commissaires permanents Beiges, (Signé ) J. van Haverbeke. » Ch. de Boninge. Les Commissaires permanents Néerlandais, (Signé) H. de Kock. » Kleynhens.
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, door Ons den 28sten Julij 1876 en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 16den Augustus 1876 onderteekend, den 22sten Augustus daaraanvolgende te 'sGravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt vanOnzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 24sten Augustus 1876, n°. 6225 A. S.; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande overeenkomst te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der ■bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 'sGravenhage, den 27sten Augustus 1876. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vijftienden September 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

