OFFICIEEL GEDEELTE.
9 Sept. 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 24. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien: 1°. de aanvraag, gedaan door Anton Hubert Wackers en Gustaf Adolf Schümmer, eerstgenoemde te 's Hertogenrade, laatstgenoemde te Kohlscheid (beide in het Koningrijk Pruissen), ten deze domicilie kiezende ter gemeente-secretarie van Kerkrade, om concessie, onder de benaming » Laura ", tot ontginning van steenkolen en andere delfstoffen, over eene oppervlakte van 1489.20 hektaren, in de gemeenten Eygelshoven, Kerkrade, Nieuwenhagen, Schaesberg en Heerlen (alle in de provincie Limburg); 2°. de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning tot onteigening is gevraagd; 3°. de bewijzen, dat de publicatien der aanvraag overeenkomstig de wet van 21 April 1810 hebben plaats gehad; 4°. de oppositien tegen de aanvraag aangeteekend door: a. het bestuur van het Vereenigd Gezelschap voor Steenkolenontginning in het Wormdistrict te Kohlscheid; 1). het bestuur der Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij ; c. Wilhelm Weuste te Mulheim aan de Ruhr (Pruissen), aanvrager eener concessie onder de benaming » Ernst;" d. J. W. de Greef en A. J. Becker , zich qualificerende , » het bestuur der Maatschappij Bergwerkvereeniging voor Nederland"; e. het bestuur van het Klein Seminarie van Rolduc (Kerkrade); f. B. J. Borghans, gemeente-secretaris van Schaesbergh ; 5°. de rapporten van den ingenieur der mijnen van 25 Februarij 1874 , en 6 Mei 1876; 6°. de berigten van Gedeputeerde Staten van Limburg van 3 Julij 1874, en 12 Mei 1876; Overwegende: dat de oppositien bedoeld onder 4°. sub a , i , c en d als berustende op concessie-aanvragen, die zich gedeeltelijk over hetzelfde terrein uitstrekken, door Onze besluiten van 28 October 1875 n°*. 18 en 19 , 11 November 1875, n°. 17 en 10 Mei 1876 , n°. 21 als vervallen kunnen worden beschouwd; dat de onbestemde bewering van het bestuur van het Klein-Seminarie van Rolduc, als zou bij octrooi van Maria Theresia, een » niet onaanzienlijk gedeelte gronds" ter ontginning van steenkolen aan de toenmalige abdij van Kloosterrade zijn toegestaan, in welke regten het Seminarie meent getreden te zijn, door geene bewijzen wordt gestaafd en bovendien die regten zoo zij al bestaan hebben, door de wet van 15 Fructidor, an VI, aan den Staat zijn overgegaan; dat het onderwerpelijk besluit niet strekt om in de gemeente Schaesbergh concessie te verleenen, en mitsdien de oppositien sub een ƒ van 4°. geene reden tot weigering der concessie kunnen opleveren; dat de aanwezigheid en ontginbaarheid van steenkolenlagen in het terrein , waarvoor concessie is gevraagd , voldoende zijn aangetoond ; doch van de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 20 Mei 1876 , n°. 75 , 12de afdeeling ; Gelet op de wet van 21 April 1810 , ( Bulletin des Lois n°. 285); Den Raad van State gehoord (advies van 6 Junij 1876, n°. 15); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 12 Junij 1876 , n°. 69 , 12de afdeeling , en van 6 September 1876 , n°. 64 , 12de afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Aan Anton Hubert Wackers en Gustaf Adolf Schümmer, eerstgenoemde te 's Hertogenrade (Pruissen), laatstgenoemde te Kohlscheid (Pruissen), ten deze domicilie kiezende ter gemeente-secretarie van Kerkrade, wordt concessie onder de benaming » Laura" verleend voor de ontginning van steenkolen , over eene oppervlakte van ongeveer vier honderd zeven en vijftig hektaren, gelegen in de gemeenten Kerkrade, Nieuwenhagen en Eygelshoven (allen in de provincie Limburg) , en volgens de bij dit besluit behoorende kaart, waarop het concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid, begrensd als volgt. Ten noorden : van punt A , zijnde het aansluitingspunt van den weg van het gehucht Scheydt, naar en tegenover den huize Nieuwen Rouwhof, aan den weg van liet kasteel Streithagen naar Nieuwenhagen, in regte lijn naar punt B, de kerktoren van Eygelshoven en van B naar C, liet aansluitingspunt van den molenweg naar den Nievelsteiner molen, en de beek de Worm, waarvan het midden de grenslijn met liet Koningrijk Pruissen vormt. Ten oosten: de grenslijn tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Pruissen, het midden der evengenoemde beek volgende tot aan het punt D, tegenover den noordoosthoek van het op Nederlandsch gebied liggende gebouw van den Baalsbrücker molen.
Ten zuiden: van evengenoemd punt D in regte lijn naar pnnt E het aansluitingspunt van den weg van het gehucht Nulland, naar het gehucht Chèvremont, met dien welke van dit gehucht naar Kloosterrade leidt, van punt E in regte lijn naar F, zijnde dit het snijdingspunt eener regte lijn getrokken van E over den noordwesthoek van den huize Lückerheide, met den zoogenaamden weg naar Kaffenberg, zijnde 130 meter zuidwaarts van het punt, waar laatstgenoemde weg zich in twee rigtingen verdeelt; van punt F in regte lijn naar G, noordoosthoek van de hoeve Klarenanseld. Ten westen: van evengenoemd punt G naar A, uitgangspunt. Art. 2. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Gedeputeerde Staten van Limburg, zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diepte en uitgestrektheid voldoende bekend zijn, wordt van wege de. concessionarissen een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Na de goedkeuring van dat ontwerp moet het in al zijne bepalingen worden nageleefd. Art. 3. De concessionarissen moeten de mijnwerken zoodanig inrigten en leiden, dat daardoor nimmer der algemeene veiligheid, het leven van de werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld , ongerief of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water van de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of onbruikbaar gemaakt wordt. Zij zijn verpligt zich te gedragen naar de voorschriften die hun met het oog daarop , door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken of van zijnentwege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. Art. 4. Wanneer de concessionarissen voornemens zijn eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten tijd, hetzij voor vast aan te leggen moeten zij daarvan kennis geven aan Gedeputeerde Staten in de provincie, onder overlegging van al de stukken en teekeningen die tot opheldering kunnen strekken, en opgaaf van de redenen welke ,de noodzakelijkheid of het nut van het voorgenomen werk medebrengen. Art. 5. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben, wordt door of van wege den ingenieur der mijnen , de concessionarissen gehoord, aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijftig meter van de wanden der schachten en voorloopig op geene mindere diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zakev kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 6. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor elke op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door de concessionarissen verschuldigd eene boete van een honderd gulden ten voordeele van 's Rijks schatkist, behoudens hunne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden , zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen der concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak, aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van de concessionarissen te wijten, eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mijnen en de concessionarissen in gebreke bleven om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen, welke hun, krachtens art. 4 der wet van 21 April 1810, art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen, aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1823 , n°. 143 , worden opgelegd , heeft Onze Minister van Binnenlandsche Zaken het regt om de voormelde maatregelen ten koste van de concessionarissen te doen uitvoeren, alsmede de maatregelen in het vorig artikel bedoeld, wanneer de concessionarissen daaromtrent in gebreke mogten blijven. Art. 7. Elke opvoerschacht moet voorzien zijn van cuffaat- of kooigeleiders, en van eene inrigting, waardoor de cuffaten of kooijen bij het breken van liet touw blijven hangen. Het opvoer-stoomtuig wordt voorzien van een behoorlijk remtoestel. Art. 8. Behalve de gewone opvoer- of pompenschacht moet er eene tweepe afzonderlijke luchtschacht zijn door de onderaardsche werken in verbinding met de eerstgenoemde schacht. In beide schachten moeten schuinstaande ladders zijn aangebragt. Art. 9. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moeten de concessionarissen op de hun aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die g-renspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in zevenvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archiven van het ge-
^westelijk bestuur, een in elk van die van de besturen der betrokken gemeenten, een is bestemd voor den ingenieur der mijnen en een voor de concessionarissen. De concessionarissen zijn gehouden steenen palen, van een bijzonder merk voorzien, op de verlaten schachten te plaatsen, ter aanduiding van de vornaamste punten der vroegere ontginning. Art, 10. Binnen twee jaren na de bij art. 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doen de concessionarissen aan de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen: een perceelsgewijze ingedeeld plan van de oppervlakte der concessie, met de zich daarop bevindende gebouwen , schachten, uitwateringskanalen , enz. Bij dit plan moeten in dubbel, de noodige vertikale en horizontale projectien in doorsneden der uitgevoerde werken gevoegd worden. Deze plans, doorsneden en projectien moeten op de schaal van één millimeter op den meter geteekend, en in vierkanten van één centimeter zijde verdeeld zijn. Deze vierkanten worden op de verschillende plans, doorsneden of projectien, door overeenstemmende letters en cijfers aangeduid. Een exemplaar der bedoelde plans zal mede steeds aan den hoofdzetel of het bureau der concessie aanwezig zijn en maandelijks aangehouden worden naar gelang van den voortgang der ontginningswerken. Deze liggers moeten van den aanvang der ontginningswerken aangelegd en aangehouden worden. Art. 11. Op de bij het voorgaand artikel 'aangeduide plans worden jaarlijks door de concessionarissen bijgeteekend de in het afgeloopen jaar uitgevoerde werken. Bij de terugzending daarvan moet het afschrift van het daarmede overeenkomende gedeelte van het register van vordering der werken gehouden overeenkomstig art. 6 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, gevoegd worden. Art. 12. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid van de zijde der concessionarissen in de voldoening van het bepaalde bij de beide vorige artikelen, zijn zij gehouden de betaling der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen, onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. Art. 13. De uitkeering door de concessionarissen jaarlijks aan den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen wordt bepaald op vijftig cents van den hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond, in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 14. De concessionarissen zijn verpligt hun aandeel te betalen in de kosten vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen. Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgestrektheid van de concessie. Art. 15. De concessionarissen zijn gehouden om van de voortbrengselen hunner mijnen kosteloos monsters ter beschikking van de Regering te stellen. Art. 16. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten , zijn de concessionarissen verpligt daaraan deel te nemen. Art. 17. De concessionarissen zijn gehouden voor hunne rekening en niet bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring te ontginnen. Art. 18. Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleent, door eene naamlooze vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van de concessionarissen, ontgonnen worden, moet deze maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en vast verblijf in Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 19. Yan het door de concessionarissen bij den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam te deponeren waarborgkapitaal van f 30,000 , zal hun tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten elk van twintig ten honderd , wanneer zij ten genoegen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aantoonen , dat telkens eene som van tien duizend gulden (10,000) door hen is uitgegeven tot het in stand brengen van bet noodige werk ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen , die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze altijd de volle reële kapitaalswaarde vertegenwoordigen en moeten in geval van daling van bedoelde effecten, de concessionarissen op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Alg-emeene Eekenkamer en in de Nederlandsche Staatscourant geplaatst. Het Loo, den 9den September 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalien, Heemskerk. Bij besluit van den 5den September 1876, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den maarschalk de Mac Mahon, hertog van Magenta, President der Fransche Republiek, te benoemen tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, en den generaal-majoor M. C. V. markies d'Abzac, adjudant van den Maarschalk President, tot commandeur i dier orde.
| . Bij Zijner Majesfeits besluit van deni BHen September I'876', n°. I?,. ïs benoemd tot notaris binnen het arrondissement (Soes;, ter - standplaat® • de gemeente Heinkenszand , J. Karseboosa, candidaat-raoteris te TVelfoBij, Koninklijk besluit 'van 20- September 1876 , n'. 15 , i s , op hun verzoek , eervol ontslag uit hunne* respective rangen bij' de 'rustendeschutterijen , verleend: in de provincie Noordbrabant, lste' bataillon,, aan CL Smits , afeisteluitenant-adjudant; 6de bataillon, aan I'. van Gorp, als kapitein ; 9de bataillon, aan C. Schenkels, als, Sfie luitenant; in de provincie Gelderland, lste bataillon, aan H.. A_ André- de Ik Porte, als lste luitenant-adjudant; 16de bataillon, aan L. Hora Adenia,. als 2de< luitenant; in de provincie Friesland, 2de bataillon., aan D. Bi Tallma,. afe kapitein;; aan J. Plekker, als 2de luitenant; 3de bataillon, aan H. L. baron van Heemstra,. als- kapitein;; aan T. Feenstra , als kapitein; in de provincie Overijssel, lste bataillón, aan A. Peereboom,, als, 2deluitenant; 5de bataillon, aan J. Hattink, als kapitein; in de provincie Groningen, lste bataillon, aan L„ Rosema, als 2de luitenant; 2de bataillon, aan mr. W. Janssonius, als auditeur- bij: den schuttersraad ; in de provincie Drenthe, lste bataillon, aam mr-„ C.. J. G. Kniphorst, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, lste- bataillon, aan J.. Steegh, als: lste luitenant. Tevens is mede eervol ontslag verleend aan M„ P. Tl-oelstra em L. N. Heyl, beiden als 2de luitenant bij het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, lste bataillon, tot ls.ten luitenamtadjudant C. Favier, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. A. van den Bergh, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. F. Corstens, thans schutter;, 2de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant A. J. A. Holrah, thans 2de luitenant; 3de bataillon, tot kapitein a Ia suite, H. W. J. Bosch, vroeger kapitein bij de dienstdoende schutterij te *s Hertogenbosch; 6de bataillon, tot kapitein C. M. J. Majoie, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. G. van der Heyden, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. van Besouw, thans schutter; 9de bataillon, tot 2den luitenant J. Vermeulen, thans schutter; in de provincie Gelderland, 16de bataillon, tot 2den luitenant H. C. Meurs, thans sergeant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, tot kapitein J. M. van der Roest en W. van de Veur, beiden thans lste luitenant; tot lsten luitenant jhr. N. H. Strick van Linschoten en T. de Gruyter, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. Marx, C. H. Marin, P. J. M. van der Muelen jr. en N. Immink, de drie laatstgenoemde thans schutter; in de provincie Friesland, 2de bataillon, tot kapitein F. Gorter, thans lste luitenant: tot lsten luitenant J. Helder, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. van Kammen, thans sergeant, en T. Hoeneveld , thans schutter; 3de bataillon, tot kapitein H. Westra, thans lste luitenant, en F. Fontein; tot lsten luitenant P. Eskes, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant T. Halbertsma, thans sergeant-majoor, J. de Vries, thans schutter, en IJ. Valks; in de provincie Groningen, lste bataillon, tot 2den luitenant H. Aikema , thans schutter; in het hertogdom Limburg, lste bataillon, tot lsten luitenant P. W. Camps, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. I. Houben, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1876, n°. 1 , is, tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor den duur der op den derden Maandag van September dezes jaars geopende zitting, benoemd mr. W. H. Dullert, lid dier Kamer. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1876, n°. 13 , is de benoeming van P. van Duyvendijk , burgemeester van Sommelsdijk, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den 20sten September 1876, n°. 13, is aan den majoor A. J. M. C. baron de Posson, van den grooten staf, de verg-unning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van de IJzeren Kroon, hem door Zijne' Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

