OFFICIEEL GEDEELTE. 16 Sept. 1876, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING n°. 19. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 13 September 1876, n°. 65, 6de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der ! perceelen, welke ingevolge de wet van 27 Junij 1876 (Staatsblad n°. 128) onteigend moeten worden voor de vergrooting van het lokaal bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik; Gelet op de artt. 10—15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde van Zuidholland, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en het hoofd van het bestuur der gemeente'sGravenhage, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), binnen de gemeente 's Gravenhage zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen: dat ten behoeve van de vergrooting van het lokaal bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik, aan het Hofsingel in de gemeente 's Gravenhage, aan de oostzijde van dat lokaal, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wet van 27 Junij 1876 (Staatsblad n°. 128), onteigend zal worden het eigendom, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente 's Gravenhage ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE 'SGRAVENHAGE. Te onteigenen grootte. o van het perceel bij het kadaster bekend ter grootte van <1 02 84 02 s* — ZJ e o o x' o) s s 3 f5 ten name van 84 F. 1156 Hendrik Hotz. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant , het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage en Het Vaderland zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 16den September 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1876, n°. 4, is aan dr. J. B. (3. Maury te Rotterdam toestemming verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder 2de klasse der orde van den Zaehringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1876, n°. 23, is de 2de luitenant J. C. Bal, van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 21sten September 1876, n c . 24, is: a. gehomologeerd de magtiging, door den Gouverneur-Generaal in Nederlandsch Indie — behoudens nadere goedkeuring — aan den commandant van het leger aldaar verstrekt, om den lsten luitenant G. H. Slot, — die bij besluit van 23 Mei 1873, n°. 25, o. a. voor den tijd van twee jaren, van het wapen der infanterie hier te lande bij het leger in Nederlandsch Indie werd gedetacheerd, en welke detachering bij besluit van 7 December 1875, n°. 27, voor dien officier met een jaar werd verlengd, — in Indie te doen verblijven, in afwachting van de beschikking op zijn verzoek om overplaatsing bij genoemd leger; b. den luitenant Slot voornoemd in zijnen rang over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1876, n°. 25, zijn de besluiten van 10 November 1875, n°. 24, waarbij de 2de luitenant H. H. L.
Kuilman, en van 15 December 1875, n°. 35, waarbij o. a. de 2de luitenants J. C. van Dijk en D. W. Binkhorst, allen van het wapen der infanterie hier te lande, voor den tijd van vijf jaren werden gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, voor zooveel genoemde officieren betreft buiten werking gesteld, en zijn de gemelde 2de luitenants allen in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 21 September 1876, n°. 74, 12de afdeeling, is aan de schroefsleepstoombootreederij » de Toekomst", gevestigd te Rotterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat opgeheven wordt de quarantaine voor schepen , komende uit de Perzische Golf en de Zuidkust van Arabie tot Maculla ingesloten, alsmede van Kurracliée , voorgeschreven bij de aankondigingen van den 27sten April en 15den Julij jl. 's Gravenhage , den 4den September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. C. C. Six, de luitenants ter zee der 2de klasse C. L. de Jong, B. T. W. van Hasselt, K. W. H. Goetz , J. P. van Rossum en F. M. A. Mathon, en de officier van administratie der 3de klasse J. H. de Sauvage, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 7(len dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 2de klasse J. A. Willink Ketjen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 15den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 'slands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, in die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien ; 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, vah den 21s1en September 1876, lit. D, n°. 38, is de hoofdonderwijzeres mejufvrouw A. J. Moreau, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot hulponderwijzeres voor de dienst daar te lande.
---

