OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 180.) BESLUIT van den 15den September 1876, betrekkelijk de buiten-gebruikstelling der postzegels van 1½ cent en de invoering van een nieuw model van postzegels van ½-, 1-, 2- en 2½ cent.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Gelet op art. 5 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gelet op Onze besluiten, dd. 3 December 1868, 19 April 1869 en 11 November 1870 (Staatsbladen n". 149, 69 en 176); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 9 September 1876, n°. 78, Posterijen; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De postzegels van 1V 2 cent worden niet herdrukt en zijn na het verbruik van den bestaanden voorraad niet meer op de postkantoren verkrijgbaar. Artikel 2. Er wordt een nieuw model van postzegels ingevoerd van V s -, 1-, 2- en 2 '/s cent, hoofdzakelijk strekkende ter frankering van dagbladen, gedrukte stukken en de monsters of stalen van koopwaren, en zulks ter vervanging van de bij Onze bovengenoemde besluiten, dd. 3 December 1868 en 11 November 1870 ingevoerde zegels van dezelfde waarde. Artikel 3. De nieuwe postzegels dragen het opschrift Nederland, benevens de aanduiding der waarde door een cijfer ter grootte van 8 millimeters op een, in het midden van hetzegel, aangebragtcirkelvormig wit veld. In elk der vier hoeken van het zegel wordt de waarde mede door een kleiner cijfer aangeduid. Elke soort der nieuwe zegels wordt in eene verschillende kleur gedrukt. Zij worden door Onzen Minister van Financien in gebruik gesteld, zoodra de voorraad zegels van 't bestaande model zal zijn verbruikt. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den September 1876. WILLE M. Be Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den zes en twintigsten September 1876. De Minister van, Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 181.) BESLUIT van den 16den September 1876, tot onteigening van een perceel en perceelsgedeelten in de gemeente Brummen, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van een sperfort op den linker IJsseloever, nabij Zutphen.
W ij WILLEM III', bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 2 September 1876, n°. 56, G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen een perceel en eenige gedeelten van perceelen, gelegen in de sectien B en C der gemeente Brammen , welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van een sperfort op den linker IJsseloever , nabij Zutphen , wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op 7 Augustus 1876 gehouden zitting van de bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Brummen is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van 5 September 1876, n*. 11); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Oorlog, ad interim, Tan 13 September 1876, n°. 60, G; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van een sperfort op den linker IJsseloever , nabij Zutphen , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend het hierna vermelde perceel en de gedeelten van perceelen, gelegen in de sectien
B en C der gemeente Brummen , aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van g d Sz; ten name van
GEMEENTE BRUMMEN. 0 94 41 weiland 5 77 80 B. 49 H. W. Nieuwenhuijs. 3 24 90 idem 5 5240 » 51 Gebroeders Bakkers. Weeshuis te Zutphen. 5 64 72 idem 6 3197 » 623 idem 1 03 07 idem 2 51 30 » 53 A. F. F. Mahler en vrouw. 2 38 67 idem 2 83 60 » 55 idem 3 79 21 idem 8 51 53 c. 722 de stad Zutphen. 1 7r» 90 bouwland 1 7590 1 • 723 idem NB. Van de perceelen voornoemd, sectie B, n°. 51 en sectie C, n d ". 722, zijn gedeelten verkocht aan de Hollandsche IJzeren SpoorwegMaatschappij. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant , alsmede in de Zutphensche Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenliage, den 16den September 1876. WILLEM. Be Minister van Oorlog, a. i., T aalman K ip. Uitgegeven den zes en twintigsten September 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1876, n°. 7, is de kapitein directeur van het garnizoenshospitaal te Bergen op Zoom J. van Dort, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag daarvan, in verband met artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1005 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1876, n°. 8, zijn benoemd: tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het 1ste regement infanterie, de 2de luitenant-kwartiermeester F. A. Thomése, van het corps; tot lsten luitenant directeur van het garnizoens-hospitaal te Bergen op Zoom, de 1ste luitenant-kwartiermeester A. E. H. Knaap, van het 8ste regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
T elegrafie. Mét ingang van den lsten October aanstaande en voor den duur van den winter , vangt de dienst, in plaats van ten 7 ure , ten 8 ure voormiddags aan op de navolgende Nederlandsche telegraaf kantoren , als: 'de hulpkantoren in het Amstelhótel, op den Haarlemmerdijk, op de IJgracht, op de Rozengracht en in de Spiegelstraat te Amsterdam, het hoofdkantoor te Utrecht, het tijdelijke kantoor op het Loo, alsmede de kantoren der Rotterdamsche Telegraaf maatschappij te Brielle, Brouwershaven , Heenvliet, Hellevoetsluis en Rotterdam, 's Gravenhage, den 23sten September 1876. Namens den Minister, Dc Secretaris-Generaal, B artstra.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 28sten September aanstaande niet plaats hebben.
---

