OFFICIEEL GEDEELTE.
Gisteren is door eene Commissie uit de Tweede Kamer der StatenGeneraal liet navolgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire! De Tweede Kamer der Staten-Generaal acht het een groot voorregt, dat Uwe Majesteit, bij liet hervatten van de werkzaamheden der Volksvertegenwoordiging , op zoo veel goeds heeft kunnen wijzen, als ook weder dit jaar het vaderland ten deel viel. Ook zij is er innig dankbaar voor, dat gewigtige takken van volksbestaan blijven bloeijen en dat zich voortdurend kenteekenen van vooruitgang op stoffelijk gebied vertoonen. Zij vleit zich, dat de voltooijing der groote openbare werken , waarvan Uwe Majesteit gewaagde, zal strekken tot bevordering van handel en scheepvaart, en heeft er zich in verheugd, dat de liefdadigheid der natie , voorgegaan door Uwe Majesteit zelve en de Leden van Haar Huis , de ramp heeft gelenigd, die eenige streken des lands trof. De verzekering was ons aangenaam, dat de betrekkingen met de vreemde Mogendheden steeds van zeer vriendschappelijken aard blijven. Streelend is het voor het vaderlandsch gevoel te vernemen, dat Nederlands kunst, nijverheid en waterbouwkunde op de wereldtentoonstelling in Noord-Amerika met eere worden genoemd. De getuigenis, door Uwe Majesteit aan de zee- en landmagt, zoo hier als in Indie, gegeven, dat zij aan hare gewigtige roeping voldoen en zich met volharding van baren pligt kwijten, zal voor allen, die daartoe behooren, een prikkel te meer zijn om zich dien lof te blijven waardig maken. Met voldoening vernamen" wij, dat Uwer Majesteits aandacht op menig groot volksbelang gevestigd blijft. Vooral stellen wij er prijs op, dat het wetsontwerp op het lager onderwijs ons weldra bereike ; een onderwerp, welks goede regeling zulk een overwegenden invloed kan uitoefenen op het zedelijk welzijn en de toekomst der natie. Vordert de bevestiging van ons gezag in het noorden van Sumatra nog altijd groote inspanning, wij verheugen ons, dat de toestand der overige 'Indische gewesten gunstig kan worden genoemd. Tot bestendiging van dien gunstigen toestand zal krachtige voortzetting der groote werken van algemeen nut, op Java voorbereid of der uitvoering nabij , voorzeker bijdragen. Het verdwijnen van de laatste sporen der slavernij onder de inlanders op Sumatra's Westkust mag in meer dan een opzigt als eene schrede voorwaarts worden beschouwd. Met Uwe Majesteit hopen wij, dat de welvaart onzer West-Indische koloniën geleidelijk opgebeurd en spoedige oplossing der verwikkelingen met Venezuela, ook ten wille van Cura§ao , verkregen worde. Eene gewigtige, veelomvattende taak wacht ons weder in het ingetreden zittingjaar. Moge het ons gegeven zijn die, onder Gods zegen, gelukkig ten einde te brengen! Zijne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeeen ! Met genoegen vernam Ik hetgeen Mij door de Tweede Kamer in haar adres van antwoord wordt te kennen gegeven, en Ik verzoek U haar Mijnen dank daarvoor te betuigen en haar tevens de verzekering te geven, dat Ik met groote belangstelling de vruchten van haren arbeid gedurende dit zittingjaar te gemoet zie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1876, n°. 15, is, met ingang van 15 October 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot- A. Westra, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1876, n°. 18, is L. B.' Wulfers, commissaris van politie te 's Gravenhage, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1876, n°. 17, is tot burgemeester der gemeente Oudheusden c. a. benoemd J. P. Pulles. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. 21, is, met ingang van 1 October aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse H. van der Meer. Bij Koninklijk besluit van 27 September 1876, n°. 22, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Eist, jhr. J. A. Wichers, thans ontvanger der registratie en domeinen te Helder; te Hardegarijp, C. W. Andreae, thans ontvanger der registratie en domeinen te IJsselstein.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 C Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Koudekerk, op de landen, in gebruik bij Ji. Groen, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 712, 727, 728 , 756 en 1271; B. in de gemeente Hazerswoude, in den Rietveldschen polder, op het perceel, in gebruik bij de weduwe J. Lamens, en kadastraal bekend sectie C, n . 1027 ; C. in de gemeente Ter Aar, in den Kortenaarschen polder, op de perceelen in gebruik bij C. van Leeuwen ,* en kadastraal bekend sectie B, n°'. 451 tot en met 457 , 474 tot en met 479 , 498 tot en met 504. 's Gravenhage, 28 September 1876. Heemskerk. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat op den lichüopstand aan het einde van den zuidelijken leidam van het Keteldiep eene mistklok is geplaatst, waarmede, te beginnen met 1 October aanstaande , bij mistig weder , zes a acht slagen in de minuut zullen worden gegeven. De mistklok, bij den vuurtoren aan de zuidpunt van het eiland Schokland, geeft vijf en dertig ii zes en dertig slagen in de minuut, 's Gravenhage, 27 September 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 29sten September aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Ten behoeve eener te verwachten voorbijgaande uitbreiding van het plaatselijk verkeer te Zevenbergen, wordt met ingang van den 15den October e. k. op het Rijkstelegraafkantoor aldaar tijdelijk doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Het kantoor zal op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 27sten September 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor dè geschillen van bestuur , op Woensdag den 4den October 1876, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van heden (28 September) is door den Voorzitter, namens de commissie belast geweest met de aanbieding aan den Koning van het door de Kamer vastgesteld adres van antwoord op de Troonrede, verslag gegeven van de wijze, waarop zij gisteren ten vijf ure bij Zijne Majesteit toegelaten, hare zending heeft volbragt. Verder is medegedeeld dat is ontvangen afschrift van een Koninklijk besluit, houdende de benoeming van den generaal-majoor H. J. R. Beijen tot Minister van Oorlog. Blijkens telegrapliisch berigt van den voDrzitter der Nederlandsch© hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Philadelphia zijn aan de Nederlandsche afdeeling toegewezen: 110 medailles voorde nijverheid en 28 voor de kunst. Blijkens de jongste bij de regering ontvangen officiele mededeelingen uit Zwitserland nopens den stand der veeziekten daar te lande-,
loopende tot 19 September jl., was het aantal der met mond- en klaauiozeer besmette stallen en weiden, van 110 op 1 September, gedurende de eerste helft dezer maand tot 33 verminderd. — In de gemeente Malters (Luzern) was de longziekte uitgebroken op eenen stal van 8 beesten, ten gevolge waarvan de gewone maatregelen genomen waren. Zes nieuwe gevallen van hondsdolheid hadden zich voorgedaan.
---

