OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1876, n°. 15, is aan C. W. Margadant, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1876, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1876, n°. 13, is aan D. Binger, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1876, n°. 14, is aan W. F. Mensing, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Heusden. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1876, n°. 1, is aan D. Warnink, te Amsterdam, als blijk van Zijner Majesteits goe dkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar, op 7 Augustus jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, 11°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1876, n°. 10, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die vanden21sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering J. Bulthuis, brievengaarder, 00 u-, 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J. W. Hijerman of Heijerman, landmeter van het kadaster , 867 3 lit. a en 43 idem. mr. W. J. Swaving , bewaarder van de hypotheken enz., 2360 3 lit. a en 43 idem. "W. L. Brens of Bruist, ontvanger der directe belastingen, 2000 3 lit. o en 43 idem. O. P. H. Weymar, commies bij 's Rijks belastingen , 255 5 ligchaamsgebrek W. Vlas, postbode, 123 3 lit. a ouderdom en diensttijd. H. F. van de Poll, ontvanger der directe belastingen , 835 5 ligchaamsgebrek. S. Loke, inspecteur der registratie en domeinen, 855 5 idem. H. A. G. Schippers, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen. 521 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. H. Ripsam, postbode, 124 5 ligchaamsgebrek. Cr. van Osch, commies 1ste klasse bij 'sRijks belastingen, 450 5 en 43 idem. A. Gorter, wed. van L. J. van Dunné, inleven ontvanger der directe belastingen, 1668 50 en 51 verkregen regten. J. E. Grevidowsky, wed. van A. J. Sambon, in leven hoofdcommies bij 's Rijks belastingen, 264 50 en 51 idem. M. M. van Geleen, ■wed. van J. Schoth, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 147 50 en 51 idem. mr. J. AY. Keiser, bewaarder der hypotheken enz., 4000 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. C. G. Beekman, commies-ontvanger, 450 3 lit. a en 43 idem. Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1876, n°. 18, zijn bij den Rijkstelegraaph benoemd: met ingang van den lsten October 1876, tot telegraphist der eerste klasse J. Mars, G. Blokhuis Jz., G. van 't Ende, A. Somers, A. Timans en J. C. van Tussenbroek, allen thans telegraphist der tweede klasse; tot telegraphist der tweede klasse W. A. J. Kristen, thans leerlingtelegraphist, A. N. van Rooijen, H. G. Dojen, C. J. de "Witte, H. F. C. Wildeman en J. K. W. Zwang, allen thans telegraphist der derde klasse; met ingang van den 24sten November 1876, tot telegraphist der tweede klasse J. H. E. d'Arnaud, thans telegraphist der derde klasse.
Bij Koninklijk besluit van 28 September 1876, n°. 19 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zundert c. a. R. J. Jannette, thans verificateur der tweede kategorie voor de active dienst der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te HeHer.. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1876 , n°. 23, zijn bij het Departement van Finantien bevorderd tot commies A. E. Inckel en- A. Kruyt, thans adjunct-commiesen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten September 1876 , n°. 22 , is de 2de luitenant C. G. T. van Erpers Rooijaards, van liet 2de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van liet leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 12 en 22 Mei 1876,. opgenomen in de Staatscourant van 13 en 23 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van lieden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht: A. het gedeelte van de gemeente Rijswijk, in gebruik bij C. van der Voort; B. het gedeelte van de gemeente Benschop, in gebruik bijj A.. Houweling-. 's Gravenhage, 29 September 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 28sten September jl., n°. 44, zijn, met ingang van 1 October aanstaande,, de jongelingen J. H. F. Bozon, C. F. A. Koch en G. Kramer, benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Aangaande de vorderingen der groote werken te Rotterdam gedurende de maand Augustus jl. worden aan de Nieuwe Rotterdamsche Coumnt de volgende opgaven ontleend: a. "Werken op Fijenoord. I. Zuidwestelijke mond, der Koningshaven. Het baggerwerk werd voortgezet en bedroeg 25,250 M s . Die specie diende tot ophooging van nabijgelegen gronden, waasop bovendien pl. m. 8300 M 3 . grond uit de spoorweghaven werd gebragt. Gemiddeld werkten 106 arbeiders, met 3 stoombaggermolens, 40 vletbakken en 2 stoombooten. II. Kaaimuren. Langs de Maas. Op den voltooiden muur werd de] hardsteenen deklaag over 125 M. lengte gesteld en aangemetseld; het metselwerk voor de beide watertrappen werd voltooid. De aanvulling achter den kaaimuur langs de sleephelling werd voortgezet, terwijl het afwerken van het talud onderhanden kwam. Langs de Koningshaven. De fundering werd voltooid. Het metselwerk in bazalt en baksteen werd over eene lengte van 495 M. tot de volle hoogte opgetrokken. Het werd over 35 M. lengte van de hardsteenen deklaag en van de noodige hardsteenen rioolnsonden voorzien. De zandaanvulling achter den kaaimuur werd behoorlijk voortgezet. Voorts werden zes gegoten ijzeren schoenen met gesmeed ijzeren verankering aangebragi. De eerste watertrap kwam gereed; voor de tweede werd de houten fundering voltooid. Gemiddeld werkten 27 arbeiders met 1 locomobile, 3 mortelmolens en 6 vletschuiten. Aan de zuidzijde der haven zal tusschen de brug der gemeente en de bascule-brug, op 6.30 M. afstand van den bestaanden, een nieuwe* kaaimuur worden opgetrokken , waartegen diepgaande schepen kunnen aanleggen. Voor dit werk werden reeds 65 funderingpalen met eene stoom— heistelling geplaatst.
III. Binnen- en entrepothaven. De sleuven voor de te bouwen kaaimuurfunderingen aan de westzijde der Binnenhaven werden voltooid, voor hare aanvulling werd 5845 M 3 . zand aangevoerd. Aldaar werden 1643 funderingpalen geheid; tevens werd met het leggen van kespen en het heijen van damplanken begonnen. De directiekeet werd voltooid. Met den bouw van den kaaimuur langs de entrepóthaven werd voortgegaan. Voor dien muur werd 1414 M 3 . metselwerk opgetrokken. Gemiddeld werkten 235 arbeiders met 2 stoombaggermolens, 26 vletbakkeii, 2 stoombooten , 9 stoomheistellingen , enz. De aangevoerde bouwmaterialen zijn: 527,000 metselsteen, 2400 heipalen en 187 M 3 . bezaagd dennenhout. IY. Kaaimuur langs de Noordoostzijde der Spoorweghaven. Het metselwerk van den kaaimuur werd opgetrokken over 350 M'., tegelijk werd voortgegaan met het leggen van dekplaten van cementsteen ; verder werden eenige wrijfpapen geplaatst en ving men aan met bet gelijkmaken van het terrein achter den kaaimuur. Yoor de te maken verlenging aan het Z.-O.-eind werd een dam gelegd en met de waterafmaling aangevangen. Van het metselwerk voor de aansluiting van den kaaimuur langs de Koningshaven met de brug over den mond der Binnenhaven werd 550 M®. opgetrokken. Zoodra het tot de hoogte van 2,5 M. -|- A.P. gereed was , ving men aan met het wegbaggeren der afdammingen. Gemiddeld werkten 72 arbeiders met 3 stoomwerktuigen enz. V. Onderbouw der 2 bruggen over het Spuikanaal. De beheijing voor de linker landhoofden en die voor het gedeelte kaaimuur kwamen gereed. Aan de palen werden de noodige pennen gemaakt, terwijl de damplanken over 23 M. lengte werden aangebragt. Yoor de regter landhoofden en pijlers werden 127 palen ingeslagen en tevens kespen en slooven gereed gemaakt. Aan een en ander waren 39 arbeiders werkzaam met 4 stoomheistellingen, 1 locomobile met centrifugaalpomp enz. De aangevoerde bouwmaterialen zijn 160,000 waalsteen, 1000 H. L. waterkalk, 260 H. L. tras, funderinghout, hardsteen enz. b. Willemsbrug over de Maas. Onderbouw. Tusschen pijler IV en het regter landhoofd werden 2 zinkstukken te zamen ter grootte van 1046 M 3 . aangebragt; ten westen van het regter landhoofd werd een zoodanig stuk gelegd ter grootte van 384 M 5 . Al de nog overige werkzaamheden werden voltooid. Zij bestonden aan pijler IV in het accorderen der hardsteenen, het afsloopen van den steiger en het afnemen der laatste mantelplaatrij ; voorts in het nazien en herstellen der voegen en het hardsteen- en metselwerk der overige pijlers en der landhoofden en in het aanbrengen van stortsteen om pijler III. Bovenbouw. Het maken van de detailteekeningen der overspanningen en van het gegoten ijzerwerk werd voortgezet, even als het vervaardigen van modellen en het gieten van gegoten ijzeren voorwerpen. Aan de fabriek de Phoenix te Escliweiler is een aanvang gemaakt met het vervaardigen van het ijzer voor de groote overspanningen; 238 stuks platen werden gewalst. Voor het regter landhoofd werden de hardsteenen boekblokken, plinten en treden gesteld en de frontmuur opgetrokken tot den onderkant der draagsteenen. Met het aanvullen der vleugelmuren werd een aanvang gemaakt. Voor de trap aan de oostzijde van genoemd landhoofd werd de beton achter den vleugelmuur aangebragt en het metselwerk opgetrokken tot de hoogte van 2.55 M. -|- AP. Aan liet linker landhoofd werd het metselwerk voortgezet en aangevangen met het stellen der hardsteenen trappen. Rondom het linker bruggejuk werd een rijzen zinkstuk aangebragt; aldaar werden ook de ijzeren banden om de palen gemaakt. De beheijing voor het regter bruggejuk kwam gereed, ook aldaar werden de palen van ijzeren banden voorzien. Behalve 5 teekenaars waren gemiddeld 26 arbeiders in dienst met 1 locomobile, 2 mortelmolens, 2 vlet- en 2 zandschuiten. De aangevoerde materialen zijn: 57,000 waalklinkers, 2169 K. G. gesmeed ijzer, 82 lieimasten enz.
---

