OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September 1876, n°. 23, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Yaals, J. J. Wintgens, candidaat-notaris, thans griflier bij het kantongeregt te Heerlen, uit welke laatstgenoemde betrekking hem eervol ontslag is verleend, een en ander met ingang van 15 October 1876. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den October 1876, 11°. 17, is, met ingang van 15 October 1876, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gemeente Waardenburg, P. C. Swemer, candidaat-notaris, thans burgemeester en secretaris der gemeente Beest. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den October 1876, n\ 18, is, met ingang van 15 October 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oldenzaal C. L. Weitzel, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1867, n°. 3, is het bij besluiten van 5 December 1851 (Staatsblad n°. 149) en 30 December 1866 (Staatsblad n°. 244) ingestelde eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen toegekend aan: J. W. Cobben , sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Tilburg; W. Neythoft, sergeant-majoor-titulair bij de dienstdoende schutterij te Tiel; H. Kluiver, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk; A. de Groot Azn., kapitein, en G. Vleesman, officier van gezondheid der 2de klasse a la suite bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; J. A. Keurenaer , kapitein, J. C. Pat, sergeant, en N. Groneman, korporaal bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; M. M. Kerdel, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; G. van der Kemp , sergeant bij de dienstdoende schutterij te Brielle; H. A. Koomans, sergeant-majoor, en D. Brand, korporaal bij de dienstdoende schutterij te Delft; J. J. Taffijn, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Leiden; H. F. J. Harcksen, sergeant-majoor, F. van 't Sant, korporaal, J. Peereboom, tamboer, en J. W. Strieder, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; H. J. de Lange, lste luitenant-adjudant, J. Nathans, sergeant-majoor, A. Gantzert, sergeant-titulair-hoornblazer, en H. A. Kemper, hoornblazer bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; J. W. J. Weijerman, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; R. Köhne, majoor commandant, en F. Karskens, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zaandam; G. H. Arbous, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; P. A. A. Kuypers en J. Rijbering, muzikanten bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; J. Wiltson, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; C. C. Coenen, kapelmeester met den rang van 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; D. Snijder, officier van gezondheid 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Harlingen; J. C. Ruyg, sorgeant-titulair tamboer bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; R. Bosch , korporaal-tamboer bij de dienstdoende schutterij te Deventer ; •f. Bremer Rz., fourrier bij de dienstdoende schutterij te Kampen; H. Heuckeroth, kapelmeester met den rang van 2den luitenant, en H. B. Tielker, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1876 , n°. 20, is de adjunctcontroleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen C. L. Blaauboer , verplaatst van Dordrecht naar Schiedam, en is C. A. M. Bevers. thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veldhoven c. a., benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1876, n°. 21, is W. de Timmerman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Scheemda c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Uithuizen c. a.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 4 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 26 Julij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 27 Julij daaraanvolgende;
Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in die beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente Hattem, in gebruik bij de burgers aldaar. 's Gravenhage, 2 October 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-G.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende NOMINATIVE OPGAVE van de Europesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 23sten Augustus 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indie berigt was bekomen. [72ste vervolg. Zie Staats-courant van 26 September jl., n°. 227.] Algemeen stamboek nommer. NAMEN. Rangen of graden. Corpsen. Overleden. Wanneer Waar. 56069 76014 63394 56220 Schouten, G. Bombeke, C. H. Betschen, C. de Wijse, F. G. fuselier idem idem sergt.-maj. 3de bat. inf. 3de idem 8ste idem 12de idem 1876 10 Julij 22 idem 25 idem 7 Aug. Padang. idem. idem. idem. Hoofdkwartier Batavia, den 23sten Augustus 1876. Be Chef der Ilde Af deeling van liet Departement van Oorlog, Diemont. Door het Departement van Justitie zijn wij in staat gesteld om mede te deelen het volgende UITTREKSEL uit de Statistiek van het gevangeniswezen over 1874. Van de bevolking der gevangenissen gedurende 1874 zijn de volgende opgaven ontvangen. Bij afwisseling zijn aanwezig geweest: in de strafgevangenissen . » » huizen van verzekering. » » » » arrest. . i> » » » bewaring 2,353 8,880 7,196 22,468 te zamen, of 486 meer dan in 1873. Op den laatsten dag des jaars waren aanwezig in de strafgevangenissen . . » » huizen van verzekering » » » » arrest . . » » » » bewaring . te zamen of 183 minder dan in 1873. Gemiddeld waren te gelijk aanwezig: in de strafgevangenissen . . » » huizen van verzekering ■o ■» » » arrest . . » ■» » » bewaring . 40,897 1692 1085 474 121 3372 1724 1074 459 122 3379 te zamen. of 214 minder dan in 1873. De verhouding van het aantal gevangenen tot het cijfer van de bevolking des Rijks was 1.08 pet.; gelijk aan die van het vorige jaar. Het getal der vrouwen op 100 mannen bedroeg 14.6. Naar hunnen leeftijd zijn de gevangenen te verdeelen in: beneden 16 jaar 956 van 16 tot 25 jaar 5637 » 25 » 40 » 7044 boven 40 jaar 4792
Onder de gevangenen beneden 16 jaren waren 226, die, wegens gemis van oordeel des onderscheids vrijgesproken, op regterlijk bevel in een verbeterhuis waren geplaatst (art. 66 Wetboek van Strafregt). De gezondheidstoestand was gunstiger dan in 1873. De verhouding van de zieken tot hen die niet ziek geweest zijn was als: 1 tot 4.64; in 1873 was zij 1 » 4.43. Overleden ziin 27 gevangenen of 0.14 pet. der gansche bevolking, tegen 0.22 pet. in 1873. Onder de overledenen worden vijf zelfmoordenaars gevonden , waarvan drie tot cellulaire gevangenisstraffen waren veroordeeld. Negen gevallen van krankzinnigheid kwamen voor, waarvan één in eene cellulaire gevangenis. Vier dezer krankzinnigen waren in voorloopige hechtenis. In 1874 zijn vier gevangenen ontvlugt doch allen weder gevat. Gijzeling wegens schulden is toegepast op 83 personen. Yan de burgerlijke veroordeelden ondergingen 650 criminele en 12,518 correctionele straffen. Het getal militaire veroordeelden bedroeg 952. De misdrijven waarvoor de veroordeeling plaats had waren verdeeld als volgt: , burgerlijke misdrijven: tegen de algemeene zaak 3965 » » personen 5036 » » eigendommen 5302 militaire misdrijven: desertie 255 insubordinatie 252 ronselarij 14 geweldenarij enz 50 Subsidiaire gevangenisstraf wegens wanbetaling van boeten werd toegepast op 15,475 veroordeelden. Bij het begin des jaars waren 236 voorloopig in hechtenis gestelden aanwezig. In den loop des jaars zijn daarbij 3096 opgenomen, waarvan 460 weder in vrijheid gesteld zijn; de overigen werden gedurende het jaar veroordeeld of waren op 31 December nog in hechtenis. Onder de bevolking der gevangenissen kwamen recidivisten voor: in de strafgevangenissen . . . 34.7 pet.; » » huizen van verzekering . 26.6 » » » » » arrest . . . 19.3 » gemiddeld . . . 24.7 » tegen 27.1 pet. in 1873. De verhouding van het aantal recidivisten die vroeger reeds cellu" laire straf hadden ondergaan tot het getal der cellulair veroordeelden was: in 1874, als 22.0 tot 100 » 1873, » 20.8 » 100 Het totaal der uitgesprokene celstraffen tot een jaar en minder bedroeg 5911, van een tot twee jaar 170. In 1873 bedroegen deze cijfers 5547 en 225. Yan de 18,429 gevangenen, in de strafgevangenissen, huizen van verzekering en huizen van arrest aanwezig geweest, kenden, lezen noch schrijven 5040, d. i. 27.34 pet., tegen 26.84 pet. in 1873.* Van de 5753 tot het onderwijs toegelatenen kenden bij hun ontslag of op het einde des jaars lezen en schrijven: goed 2893 gebrekkig 2385 niet 475 Aan den arbeid is deel genomen door 10,995 gevangenen. Het arbeidsloon bedroeg, na aftrek van het Rijksaandeel, f50,532.19. Voor huisdiensten werd aan de gevangenen f 9,786.78 uitbetaald. Voor het onderhoud der gevangenen is in 1874 de som van f23,174.73 minder uitgegeven dan in 1873. Niettemin zijn de kosten per hoofd daags gestegen, doordien het aantal verblijfdagen in 1874, 61,927 lager ■was dan in 1873. De kosten hebben bedragen 71.84 cents tegen 70.08 cents in 1873.
---

