OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 182.) BESLUIT van den 16 den September 1876, tot ■vaststelling van een reglement omtrent de aanwending van spoorwegen en spoorwegmaterieel in de gevallen, bedoeld in artikel 24 en de 2 de alinea van artikel 50 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67). W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche r, , _ ,. T -i Kabinet, litt. L 12 Zaken, van 7/9 Jumi il., T ... T —— Ta —rr~ ; ' j j > Litt. I, Xlde atdeehng' Gelet op artikel 51 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67); Den Raad van State gehoord (advies van 20 Junij 1876, n°. 15); Gezien de nadere rapporten van Onze genoemde Ministers, van'22/27 T .... Kabinet, litt. B 13 ,, ., T Kabinet, litt. T 14 Jum J J L ' n". 58 , Xlde afdeeling ' 8/11 Jull J J L ' Kabinet, n". 173 ' en van Onze Ministers van Marine, tijdelijk belast met de functien van Minister van Oorlog, en van Binnenlandsche Zaken, van 12 September jl., Kabinet litt. G" Spoorwegen, Kabinet n°. 92/173 ' Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen het hierbij gevoegde reglement omtrent de aanwending van spoorwegen en spoorwegmaterieel in de gevallen, bedoeld in artikel 24 en de 2de alinea van artikel 50 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°- 67); 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking treedt op 15 October 1876. Onze Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenliage, den 16den September 1876. WILLEM. De Minister van Marine, tijdelijk belast met de functien van Minister van Oorlog, T aalman K ip. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten September 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. REGLEMENT omtrent de aanwending van spoorwegen en spoorwegmaterieel in de gevallen , bedoeld in artikel 24 en de 2de alinea van artikel 50 der wet van 9 April 18 "5 ( Staatsblad n°. 67). Artikel 1. De leiding van de dienst en van het gebruik der spoorwegen, ingeval oorlog of andere buitengewone omstandigheden dat gebruik voor 's Rijksdienst in het belang van 'slands verdediging noodig maken, en de voorbereiding van hetgeen voor de uitvoering noodig is, worden opgedragen aan eene Permanente Militaire Spoorweg-Commissie. Artikel 2. Deze Commissie bestaat uit niet minder dan drie leden en een secretaris. Zij worden door Ons benoemd, geschorst en ontslagen. Len der leden, hiertoe door Ons aan te wijzen, is voorzitter. De secretaris heeft alleen eene adviserende stem. Artikel 3. De Commissie is gevestigd te ' sGtravenliage. In de gevallen, bedoeld bij artikel 24 en de tweede alinea van artikel 50^ der wet -van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), staat zij, ■wanneer dit door Ons wordt bepaald, onder het onmiddellijk bevel ^an den nader aan te wijzen bevelhebber van het leger en houdt zij haar verblijf waar haar zulks, onder goedkeuring van den bedoelden bevelhebber, noodig, voorkomt. Artikel 4. De Commissie is, tot het geven en vragen van inlichtingen , bevoegd in officiele briefwisseling te treden met Onzen Minister van Oorlog, met den chef van den generalen staf, met den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten , vermeld in artikel 10 der wet van 9 April 1875 [Staatsblad n°. 67), en in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden ook met bestuurders der spoorwegdiensten en met iedere autoriteit, met welke zij zulks noodig acht. ..In tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden kan Z1 J zich door een harer leden doen vertegenwoordigen.
Artikel 5. Inlichtingen en gegevens omtrent de inrigting van de spoorwegen, van het materieel en van al hetgeen de spoorwegdiensten verder betreft — welke de Commissie ter uitvoering van hare taak behoeft — vraagt zij aan den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten. Aan die aanvragen wordt door den Raad zooveel mogelijk voldaan. Artikel 6. De Commissie ontvangt van Onzen Minister van Oorlog mededeeling van de maatregelen, welke voor het militair belang in het algemeen , wat betreft het gebruik der spoorwegen , noodzakelijk of wenschelijk worden geacht, en beraamt in vredestijd al wat tot behoorlijke uitvoering dier maatregelen kan noodig zijn. Zoodra er aanleiding ontstaat voor de onderstelling, dat oorlog of andere buitengewone omstandigheden het gebruik van spoorwegen voor 'sRijksdienst in het belang van 'slands verdediging noodig zullen maken, wordt de Commissie door Ons of, krachtens Onze magtiging, door Onzen Minister van Oorlog bijeengeroepen, ter plaatse waar zulks wordt noodig geacht, om haar mededeeling te doen van de hoeveelheden krijgsvolk, paarden en oorlogstuig, die onder de verwachte omstandigheden vervoerd zouden moeten worden. Artikel 7. De Commissie zendt aan Ons tweemaal 'sjaars, en wel op 1 Januarij en 1 Julij , een omstandig verslag van hare verrigtingen, waaruit blijkt wat door haar geregeld en voorbereid is voor het gebruik der spoorwegen in het belang van 'slands verdediging. Artikel 8. Aan de leden en den secretaris der Commissie wordt, voor de uitoefening hunner betrekking, krachtens het tweede lid van artikel 71 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), en met het voorbehoud, gemaakt bij het laatste lid van dat artikel, vrije toegang verleend tot den spoorweg en tot de daartoe behoorende werken en gebouwen. Artikel 9. Yan Rijkswege wordt voorzien in de behoeften voor het vervoer van zieken, gewonden , geschut en paarden in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden, voor zoover het materieel der spoorwegondernemingen aan die behoefte niet voldoet en hiertoe niet zonder bezwaar voor de gewone spoorwegdienst kan worden ingerigt. De Commissie zorgt voor de naleving der voorschriften en bepalingen, die door Ons, na overleg met de betrokken spoorwegdiensten, worden vastgesteld voor het bewaren en het gebruik der wagens en voorwerpen, die voor rekening van het Rijk tot voorschreven doel worden aangeschaft. Artikel 10. Wanneer toepassing op een' spoorweg van een der artikelen 17, 23, 24 of 50 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), voor de belangen van 'slands verdediging door de Commissie wordt noodig geacht, doet zij een daartoe strekkend voorstel aan Onzen Minister van Oorlog. Artikel 11. Zoodra de buitengewone omstandigheden, waarop in de artikelen 23 en 50 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67) gedoeld wordt, door de Regering aanwezig geacht worden, geeft Onze Minister van Oorlog hiervan kennis aan de Commissie. Deze doet van die kennisgeving mededeeling aan de besturen der spoorwegondernemingen, haar hiertoe door genoemden Minister aan te wijzen. Na die mededeeling ontvangen te hebben, of zoodra er oorlog is uitgebarsten , doen de besturen der spoorwegdiensten, wier hoofdzetel hier te lande is gevestigd, zich, ter bevordering van overleg en spoedige uitvoering der noodige maatregelen, bij de Commissie vertegenwoordigen door een of meer door hen gemagtigde leden der directie of hoofdambtenaren hunner onderneming. Artikel 12. Zoodra er oorlog is uitgebroken of andere in het voorgaand artikel bedoelde buitengewone omstandigheden door de Regering aanwezig geacht worden, zorgt de Commissie dat het noodige worde verrigt, opdat na het uitvaardigen van bevelen en vorderingen, bij de artikelen 23 , 24 of 50 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67) vermeld, zoo spoedig mogelijk hieraan uitvoering gegeven kunne worden. Zoodra bestuurders eener spoorwegdienst de mededeeling, bedoeld bij het tweede lid van het voorgaande artikel, ontvangen hebben of zoodra er oorlog uitgebroken is, zorgen die bestuurders, dat het rollend materieel hunner onderneming binnen 's lands blijft, ten ware Onze Minister van Oorlog in het belang van 'slands verdediging het tegendeel mogt bevelen. Artikel 13. Zoodra de Commissie de kennisgeving, bedoeld bij het eerste lid van artikel 11, ontvangen heeft of zoodra er oorlog- is uitgebroken , tracht zij terstond de noodige ploegen werklieden zamen te stellen met de noodige ingenieurs of deskundigen, bestemd voor het herstellen van spoorwegen , het inaken van nieuwe verbindingen, hulpsporen en andere werken, die voor het militair vervoer kunnen worden vereischt, en voor het onbruikbaar maken van de baan en de daarop aanwezige bruggen, telegraaflijnen en sein toestellen, indien dit door Ons mogt worden bevolen. Artikel 14. Bevelen en vorderingen, welke in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden krachtens de voormelde artikelen 17, 23, 24 en 50 der meergenoemde wet in het belang van 'slands verdediging geschieden , worden , zooveel mogelijk door tusschenkomst
vanj de Commissie of van een harer leden die haar vertegenwoordigt, aan bestuurders der betrokken spoorwegdienst ter uitvoering opgedragen. Indien de bestuurders in gebreke blijven die uitvoering ter juister tijd te doen plaats hebben, worden die bevelen en vorderingen door de zorg der Commissie of van een harer leden, die haar vertegenwoordigt , uitgevoerd. De Commissie of het lid , hetwelk haar vertegenwoordigt, zorgt in elk geval dat aan de gegeven bevelen of gedane vorderingen volledig uitvoering wordt verleend. Aan de bestuurders der spoorwegdiensten, aan de Commissie en aan het lid, hetwelk deze vertegenwoordigt, wordt de voor die uitvoering noodige militaire bijstand verstrekt. Artikel 15. Wanneer in de gevallen, bedoeld bij het tweede lid van artikel 50 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), het gebruik van een' spoorweg of van het daartoe belioorend materieel voor 's Rijksdienst, in het belang van 'slands verdediging, door Ons of, krachtens Onze magtiging, door Onzen Minister van Oorlog of door een bevelhebber van het leger gevorderd wordt, blijven de bestuurders der onderneming belast met de uitoefening der dienst, onder de leiding en het toezigt der Commissie , behoudens het geval, voorzien in de tweede zinsnede van artikel 14. Artikel 16. Bij de aanwijzing, door Onzen Minister van Oorlog, van de plaats of plaatsen waarheen materieel vervoerd moet Worden, hetwelk in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden op Ons bevel, krachtens artikel 24 der meergenoemde wet, van een' spoorweg behoort te worden verwijderd, wordt door dien Minister tevens , bij wege van eene vordering, krachtens artikel 50 dier wet, beslist, of van dat materieel voor 's Rijksdienst, in liet belang der verdediging, gebruik gemaakt zal worden , dan wel of terreinen en bergplaatsen van de eene of andere spoorwegonderneming zullen moeten worden gebruikt tot opberging van dat materieel. Artikel 17. De Commissie heeft, in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden , het regt, aan bestuurders, hoofdambtenaren , beambten en bedienden eener spoorwegonderneming, die militiepligtig zijn of tot eene mobiele schutterij behooren, verlof te verleenen van die krijgsdienst, voor zóólang als zij , gedurende de bedoelde omstandigheden , bij die spoorwegonderneming werkzaam zijn; deze verloven brengt zij onmiddellijk ter kennis van den kommanderenden officier van het corps, waartoe de in het genot van verlof gestelde behoort, welke kommanderende officier dan, zoonoodig , zijnerzijds terstond uitvoering doet geven aan de beschikking der Commissie. Bijaldien , in bedoelde tijden , bestuurders , hoofdambtenaren , beambten of bedienden eener spoorwegonderneming behooren tot eene nietmobiel verklaarde schutterij , dan vraagt de Commissie, zoo noodig, vrijstelling van dienst voor hen aan bij hunne kommandanten. Artikel 18. "Wanneer bij het gebruik van een' spoorweg of van het aan eene spoorwegonderneming toebehoorende materieel, in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden, voor 's Rijksdienst , in het belang van 's lands verdediging, geen voldoend spoorwegpersoneel voor dat gebruik aanwezig is, dan tracht de Commissie eene aanvulling van dat personeel te verkrijgen uit de kaders van andere spoorwegondernemingen of uit het leger. Artikel 19. De Commissie wordt, wanneer daartoe aanleiding ontstaat , belast om te trachten met bestuurders der betrokken spoorweg»diensten, bij minnelijke overeenkomst, de schadeloosstelling te regelen , die, wegens het gebruik van een' spoorweg of van het aan eene spoorwegonderneming toebehoorende materieel voor 's Rijksdienst, in het belang van 'slands verdediging, gemaakt, krachtens artikel50der wet van 9 April 1875 (, Staatsblad n°. 67), verschuldigd is. Zij doet de daartoe noodige voorstellen aan Onzen Minister van Oorlog. Artikel 20. Nadere voorschriften nopens de uitvoering der taak , bij artikel 1 van dit besluit aan de Commissie opgedragen, worden gegeven bij eene Instructie, door Ons voor die Commissie vast te stellen. Behoort bij Koninklijk besluit van 16 September 1876, n°. 39 ( Staatsblad n°. 182). Ons bekend, Se Minister van Marine, tijdelijk belast met de functien van Minister van Oorlog , Taalman Kip. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

