OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 5den October 1876, n°. 11, is, met ingang van den löden October 1876, benoemd tot telegraphist der derde klasse van den Rijkstelegraaph W. C. Krol, vroeger in die betrekking werkzaam.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 11 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Maasland: a. op het land , in gebruik bij A. Disselkoen, en kadastraal bekend sectie A, n°. 683; b. op de bouwmanswoning, het erf en de landen, in gebruik bij A. de Vefte, en kadastraal bekend sectie A, n°". 298 tot en met 322, 737 en 783; B. in de gemeente•Vlaardingerambacht, op de landen, in gebruik bij J. Vermeulen, en kadastraal bekend sectie E , n°\ 215 en 259. 's Gravenhage , 7 October 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand November of December e. k. voor de laatste maal gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór den lsten Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats, vóór 1 November e. k., schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovengemeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Februarij 1875 een patent als veearts hadden, of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhage, 2 September 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan de bepalingen vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 14 November 1869 ( Staatsblad n°. 168), houdende dat, » de huwelijksgiften ingesteld »door Clara Jansdr. van Sparwoude, voortaan slechts zullen worden » uitgekeerd aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 November » van ieder jaar aan het Departement van Finantien, onder overlegging «hunner bewijsstukken zullen hebben aangemeld, met dien verstande »evenwel, dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van per» sonen, wier huwelijk sedert 1°. November van het onmiddellijk voor* J aar is voltrokken." hullende dien overeenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 Novemwra.s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieden aan die familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van af 1°. November tot 15 November 1876. 'sGravenhage, 7 October 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De verzending uit Londen der brievenmalen naar Madeira, St. Helena; Ascension, de Kaap de Goede Hoop en Natal met de stoomschepen van e » Union Steam Ship Company" en van de » Donald Currie line" zal voortaan plaats hebben als volgt: naar Madeira, Kaap de Goede IIoop en Natal, eiken Donderdagavond,
naar St. Helena en Ascension, Donderdag 12 October en vervolgens des Donderdags om de vier weken. 's Gravenhage, den 2den October 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 'slands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan ,* in die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien ; 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
De storing der gemeenschap op den telegraafkabel tusschen Madras en Penang houdt aan. Behalve de bijzondere poststoombootdienst tusschen Rangoon en Penang, welke elke vier of vijf dagen de voorhanden telegrammen naar Penang ter verderseining overbrengt, bestaan ook nog de volgende gelegenheden ter verzending per gewone pakketboot van de telegrammen voor Penang, Singapore, Java en verdere bestemmingen : Plaatsen van vertrek en aankomst. Yan Rangoon naar Penang ' (Van Moulmain drie dagen later.) j Datum van vertrek. 15 October. 29 id. 12 November. 17 October. id. Datum van aankomst. 22 October. 5 November. 22 October. 8 November. Van Point de Galle naar Singapore, j ^ 's Gravenhage, den 7den October 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Musea.
De Rijks-verzamelingen werden gedurende de maanden Julij, Augustus en September 1876 bezocht als volgt: Het Koninklijk Kabinet van Schilderijen (Mauritshuis) door 16,698 personen. (1) Het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden door 7,017 » Het Nederlandsch Museum door 4,689 » Het Museum Meermanno-Westreenianum door 44 » Het Koninklijk Penningkabinet door .... 230 » Het Rijks-Museum te Amsterdam door . . . 17,150 » Het Prentenkabinet aldaar door 187 » De Rijks-verzameling in het Paviljoen «Welgelegen" te Haarlem door 4,719 » Het Muiderslot door 1,094 » De Gevangenpoort werd gedurende Augustus en September door 889 personen bezocht. (1) Zijnde 2795 personen meer dan in hetzelfde tijdvak van 1875.
---

