NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram an 011 Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 2 dezer,
heeft de generaal-majoor Wiggers van Kerchem den 27sten September jl. het navolgende uit Atjeh berigt: Den 25sten September werd de versterking te Silang voltooid en bezet. Den 29sten werd, langs den weg van Blang-Pandjang, opgerukt naar Pradjoe. Men ondervond hevigen tegenstand en trof een aantal versterkingen aan; 22 stukken geschut en een voorraad ammunitie vielen in onze handen; de vijand liet 35 dooden achter; aan onze zijde sneuvelde één mindere militair, en werden gewond de 1ste luitenant Smith en 7 minderen. Eene versterking wordt opgerigt op 1200 meters zuid-oostelijk van Kwalla Gighen. De gezondheidstoestand was goed en de weêrsgesteldheid gunstig, de stemming der troepen uitmuntend.
---

Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn, Waal, Merwede , enz. Keulen , 9 Oct. vm. 7 uur. 38.94 M. -1- A.P. of 3.09 boven nul. Val 0.43 M. Lobith, 9 Oct. vm. 8 uur. 11.89 M. -f- A.P. of 2.02 beneden nul. Val 0.41 M. Nijmegen , 9 Oct. vm. 8 uur. 9.32 M. A.P. of 3.10 M. boven nul. Val 0.39 M. St. Andries, 9 Oct. vm. 8 uur. 4.90 M. -f- A.P. Val 0.30 M. Gorinchem , 9 Oct. H. W. vm. 10 u. 30 m. 2.11 M. -f- A.P. of 1.73 M. boven nul. Val 0.25 M. Gorinchem, 9 Oct. L. W. vm. 7 u. 15 m. 1.91 M. -f- A.P. of 1.53 M. boven nul. Val 0.30 M. Dordrecht , 9 Oct. H. W. nm. 8 u. 45 m. 1.33 M. -+- A.P. of 0.59 M. boven nul. Val 0.15 M. Dordrecht , 8 Oct. L. W. nm. 4 u. 15 m. 0.25 -+- A.P. of 0.49 M. beneden nul. Was 0.02 M. Moerdijk , 9 Oct. H. W. vm 8 uur. 1.29 M. -f- A.P. of 1.11 M. boven nul. Val 0.20 M. Moerdijk , 8 Oct. L. W. nm. 2 u. 25 m. 0.43 M. — A.P. of 0.61 M. beneden nul. Was 0.12 M. Hellevoetsluis, 9 Oct. H. W. vm. 6 u. 30 m. 0.94 M. -f- A.P. Val 0.18 M. Hellevoetsluis , 8 Oct. L. W. nm. 1 uur. 0.60 M. — A.P. Bruinisse (Zijpe), 9 Oct. H. W. vm. 6 u. 15 m. 1.32 M. -f- A.P. of 0.11 beneden nul. Val 0.25 M. Bruinisse (Zijpe), 8 Oct. L. W. vm. 11 u. 15 m. 1.37 M. — A.P. of 2.80 M. beneden nul. Was 0.08 M. Nedek-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem , 9 Oct. vm. 8 uur. 9.39 M. -f- A.P. of 2.48 boven nnl. Val 0.35 M. Vreeswijk , 9 Oct. vm. 8 uur. 2.95 M. -1- A.P. of 3.57 M. beneden nul. Val 0.23 M. Krimpen , 9 Oct. H. W. vm. 8 u. 30 m. 1.24 M. + A.P. of 2.87 M. beneden nul. Val 0.13 M. Krimpen , 8 Oct. L. W. nm. 4u. 15 m. 0.36 M. -f- A.P. of 3.75 M. beneden nul. Was 0.01 M. BHelle, 8 Oct. H. W. nm. 5 u. 30 m. 1.20 M. -f- A.P. WasO.lO M. Brieïle, 8 Oct. L. W. nm. 2 u. 10 m. 0.28 M. — A.P. Was 0.12 M. Geldeksche IJssel. Westervoort , 9 Oct. vm. 8 uur. 9.84 M. -1- A.P. of 2.47 M. boven nul. Val 0.33 M. Deventer , 9 Oct. vm. 8 uur. 3.96 M. -f- A.P. of 3.37 M. boven nul. Val 0.27 M. Kampen , 8 Oct. H W. nm. 6 uur. 0.59 M. -f- A.P. of 1.16 M. boven nul. Was 0.05 M. Kampen , 8 Oct. L. W. midd. 12 uur. 0.49 M. -f- A.P. of 1.06 M. bóven nul. Was 0.05 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 9 Oct. vm. 8 uur. 43.07 M. -f- A.P. of 0.87 M. boven nul. Val 0.18 M. Maastricht (hoofdsluis), 9 Oct. vm. 8 uur. 42.33 M. -1- A.P. Val 0.23 M. Ven\o , 9 Oct. vm. 8 uur. 10.38 M. + A.P. Val 0.45 M. Gr ave , 9 Oct. vm. 8 uur. 6.47 M. -+- A.P. of 1.62 M. boven nul. Val 0.43 M. St. Andries , 9 Oct. vm. 8 uur. 3.66 M. -f- A.P. Val 0.39 M.
---

Oost-Indie.
Blijkens de Javasche Courant van 25 Augustus jl. waren de volgende beschikkingen genomen: bij het civiel departement: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte , aan
den hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Madioen , J. Ros , en aan den hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Modjokerto , H. Spönhoff; ' benoemd: tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken , J. P. Hengeveld , daartoe ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie; tot architect der 2de kl. bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken, de opzigter der 1ste kl. G. Bruins; tot hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Madioen, de lste hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Bandjermasin , A. M. Overeynder; tot lsten hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Bandjermasin , de 3de hulponderwijzer aan die school, H. J. H. Bockmeulen; tot hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Modjokerto, de hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Bima H. G. P. Obdeyn; tot hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Bima, de hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Ngawi, R. Oosterlo ; tot griffier bij den landraad te Indramajoe, de lste klerk op het adsistent-residentie-kantoor te Buitenzorg , W. M. Gallas ; tot commies op het kantoor van den adsistent-resident van SidöArdjo, de ambtenaar op onderstand W. H. H. C. Jaeger; tot commies der 3de kl. bij de post- en telegraaphdienst, de adjunctcommies A. L. Matray; tot 3den deurwaarder bij den raad van justitie te Batavia , de deurwaarder bij den landraad te Buitenzorg G. A. Maas; bij de in- en uitvoerregten en accijnsen , tot ontvanger te Soerabaija , de ontvanger te Samarang H. \V. van Steenbergen ; tot ontvanger te Samarang, de boekhouder ten kantore van die middelen te Batavia E. O'Brien; tot hulponderwijzeres, aan de openbare 4de lagere school te Batavia, mejufvrouw A. M. Mikkers, thans hulponderwijzeres aan de openbare lagere school te Cheribon; aan de openbare 3de lagere school te Batavia, mejufvrouw C. M. Bik, thans tijdelijk als hulponderwijzeres aan de openbare lagere school te Meester-Cornelis werkzaam ; tot tweeden hulponderwijzer aan de openbare lagere school te Cheribon W. F. H. Bouhuys, thans derde hulponderwijzer aan de openbare 2de lagere school te Batavia; geplaatst: te Serang, de herbenoemde ingenieur der lste kl. H. J.Roeland; te Batavia, de ter beschikking van den directeur der burgerlijke openbare werken gestelde ingenieur der 2de kl. op non-activiteit W. B. C. de Bas en de herbenoemde opzigters der lste en 2de kl. G. Bruins en F. J. Kroese; te Magelang, de benoemde opzigter der 3de kl. J. Sonjé; te Probolinggo, de benoemde opzigter der 3de kl. E. Keasberry; • te Bandong, de benoemde opzigter der 3de kl. J. J. P. C. Burchartz; te Pasoeroean, de benoemde opzigter der 3de kl. B. A. Hildebrand; overgeplaatst: van Blitar naar Banjoemas, de ingenieur der2de kl. J. W. Groenemeijer; van Serang naar Indramajoe, de ingenieur der 3dekl. H. J. Verdam; van Batavia naar Blitar, de adspirant-ingenieur M. Hofland; van Batavia naar Madioen, de adspirant-ingenieur J. I.. Pierson; van Rembang naar Pontianak, de architect der 2de kl. J. W. Volmering; van Riouw naar Rembang, de architect der 2de kl. F. W. Witte; van Samarang naar Keboemen, de opzigter der 1 ste kl. G. G. van Gijen; van Madioen naar Rembang, de opzigter der 2de kl. E. C. L. Jansen; van Ngawi naar Sidho-Ardjo, de opzigter der 2de kl. A. L. Schomers; van Malang naar Boeloelawang, de opzigter der 2de kl. A. J. Beaudoux; van Boeloelawang naar Pasoeroean, de opzigter der 3de kl. H. G. Burkink; post- en telegraaphdienst, benoemd; tot chef der 2de post- en telegraaph-afdeeling (standplaats Samarang), de benoemde adjunct-mspecteur A. Schneider; tot kantoor-chef der 4de kl. , de commies der 2de kl. C. van Swieten te Weltevreden; tot adjunct-commies Th. Sanders en G. L. Schultz; geplaatst: te Cheribon, de benoemde commiesen der 2de kl. F. Schmidgall en J. K. Wiggers; te Soerabaija, de benoemde commies der 2de kl. K. F. Stoelman ; te Banjoewangi, de benoemde commies der 3de kl. L. C. H. Gronovius ; te Malang, de benoemde commies der 3de kl. J. J. Jutting; te Weltevreden, de benoemde commiesen der 3de kl. H. S. Loman en L. F. Persijn; overgeplaatst: van Samarang naar Bandong, de commies der 3de kl. Y. L. Courant; van Cheribon ïiaar Soerabaija, de commies der 3de kl. H. Bol; van Samarang naar het hoofdbureau te Batavia, de inspecteur B. Epple; van Indramajoe naar Bandong, de kantoorchef der 4de kl. H. Reuvers; van Bandong naar Samarang', de benoemde commies der lste kl. W. Veer; van Banjoewangi naar het hoofdbureau te Batavia, de commies der 3de kl. J. F. Scheltema; van Soerabaija naar Cheribon, de adjunct-commies A. L. Matray; van Soerakarta naar Padang, de commies der 3de kl. L. W. Schreijer; van Bengkalis naar Soerabaija, de commies der 2de kl. G. A. E. van den Bossche; van Soerabaija naar Samarang, de commies der 2de kl. J. G. Zeydel; van Samarang naar Soerabaija, de commies der 3de kl. F. H. Peltzer; van Soerabaija naar Atjeli, de commies der 3de kl. F. H. Scholten; bij het departement van oorlog: verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den majoor der infanterie H. C. Y. A. Demmeni; een tweejarig verlof naar Europa, wegens ziekte, aan den kapitein en den 2den luitenant der infanterie F. J. Resner en C. J. Leendertz; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens vijftien jaren onafgebroken dienst in Nederlandsch Indie , aan den kapitein der artillerie C. D. Cenin ; bij de militaire administratie, bevorderd: tot lsten luitenant-kwartiermeester , de 2de luitenants-kwartiermeester P. Brouwer en W. K. M. Hazeu; benoemd: tot 2den luitenant-kwartiermeester A. M. van Haeften, H. W. L. Couperus en E. P. Bédier de Prairie; bepaald: dat de luitenant-kolonel W. J. Havenga, ook in zijnen tegenwoordigen rang, blijft geplaatst bij den generalen staf; geplaatst: infanterie, bij het 4de bataillon, de 2de luitenant H. C. Klerk de Reus, onlangs uit Nederland aangekomen, als gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie voor den tijd van vijf jaren;
bij het 5de bataillon, de 2de luitenant J. E. Jurling, onlangs uit Nederland aangekomen als gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie voor den tijd van vijf jaren ; bij het 14de bataillon, de 2de luitenants J. J. G. Schuit en B. R, W. G. van der Grijp, beiden onlangs uit Nederland aangekomen, eerstgenoemde bestemd voor de dienst in Nederlandsch Indie, en laatstgenoemde als gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie voor den tijd van vijf jaren ; bij het subsistentenkader te Soerabaija, de 2de luitenant F. W. Kuhn onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd; artillerie: bij de 18de compagnie te Batavia, de 2de luitenant W. F. G. L. Kerrebijn, onlangs tot dien rang benoemd; overgeplaatst: militaire administratie: bij het bureau van den onderintendant van Sumatra's Westkust, de kapitein-kwartiermeester A. F, L. G. H. van den Steen van Ommeren en de lste luitenant-kwartiermeester J. J. Kluyskens, respectivelijk van het hospitaal te Padang, en van de onder-intendance te Atjeh; bij het hospitaal te Padang, de kapitein-kwartiermeester A. H. Hofman, van de onder-intendance te Atjeh; bij het garnizoen te Willem I, de tweede luitenant-kwartiermeestei J. C. P. K. Wilderink, van het bureau van den onder-intendant der lste klasse in de Ilde militaire afdeeling op Java; geneeskundige dienst, bij de geneeskundige dienst te Atjeh, de officier van gezondheid der 2de kl. W. Hamaker, van de geneeskundige dienst van Suinatra's Westkust en onderhoorigheden; infanterie, bij het 3de bataillon, de kapiteins J. L. Sonnenberg en •J. H. de Bruyn, resp. van het 11de bataillon, en van den staf der krijgsmagt te Atjeh; bij het 7de bataillon, de lste luitenant G. F. P. van Emmerik, van het 3de bataillon; bij het linker 13de bataillon, de majoor L. G. Diepenheim, van het 3de bataillon; bij het 18de bataillon, de lste luitenant F. R. de Yries Hofman, van het 9de bataillon; bij het subsistentenkader te Soerabaija, de 2de luitenant H. C. Stufkens, van het 14de bataillon; bij het suppletie-depót te Meester- Cornelis, de lste luitenant W. Dumortier, van het 9de bataillon; bij het topographisch bureau als adjunct, de lste luitenant J. W. Stemfoort, van het 10de bataillon, met bepaling dat hij als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd »;'i la suite"; artillerie, bij het materieel, als adjunct van het commandement der artillerie in de Ilde militaire afdeeling op Java, de lste luitenant H. J. van Heutsz, van het personeel (lste compagnie te Batavia); bij de lste compagnie te Batavia, de lste luitenant J. M. van Braam, van de 22ste compagnie te Atjeh; ingetrokken: militaire administratie, de overplaatsing bij de onderintendance te Atjeh, en bij het garnizoen te Willem I, van den kapiteinen den lsten luitenant-kwartiermeester H. J. Ebbink en J. P. Lotichius, resp. van het garnizoen te Soerabaija, en van het bureau van den onderintendant der lste kl. in de Ilde militaire afdeeling op Java; barisan, bij het gemobiliseerde 2de bataillon barisans te Atjeh, de kapitein E. C. Zullien, van het lste bataillon; bij het departement der marine: benoemd: tot 2den stuurman der gouvernements-marine M. C. Thueréi laatstelijk in voornoemde betrekking in commissie gesteld; bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, tot bootsman A. van der Wal, thans portier aan de voorpoort; tot portier aan de voorpoort J. I). Bruininga, thans portier aan de achterpoort; belast: met de waarneming der betrekking van portier aan de achterpoort J. W. H. Talmans, gegageerd onderofflicier van het O. I. leger; bij het marine-etablissement te Soerabaija , met de waarneming der betrekking van portier A. v. d. Hoek, thans particulier. Kort voor het ter perse leggen dezer ontvangen wij de Javasche Couranten van 29 Augustus en 1 September. Door den Gouverneur-Generaal was bij besluit van 25 Augustus, krachtens magtiging des Konings, onder anderen bepaald: a. Te Buitenzorg (residentie Batavia) wordt opgerigt eene landbouwschool, geplitst in twee afdeelingen: A. voor adspirant-ambtenaren bij liet binnenlandsch bestuur; B. voor jeugdige inlanders. De cultuurtuin, behoorende bij 's lands plantentuin te Buitenzorg, wordt aan het onderwijs dienstbaar gemaakt. b. De cursus wordt bepaald voor de afdeeling A op zes maanden; voor de afdeeling B op drie jaren; c. Tot den cursus van afdeeling A worden toegelaten: jonge lieden in het bezit van het diploma van wel afgelegd examen, bedoeld bij art. 4 van Staatsblad 1864, n°. 194, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij Staatsblad 1867, n°. 112, 1871 n°. 117, 1872 n°. 69, 1873 n°. 19 en 128 en 1874 11°. 118, en bestemd om bij het binnenlandsch bestuur te worden geplaatst, aan te wijzen door den directeur van binnenlandsch bestuur. De cursus van afdeeling B is toegankelijk voor jeugdige inlanders, die het bewijs kunnen leveren van voldoende bekwaamheid in: het vloeijend lezen van schrift met Latijnsche karakters; het schrijven van een goede, duidelijke hand met Latijnsche karakters; de beginselen der rekenkunde; terwijl eenige kennis der Nederlandsche taal tot aanbeveling strekt. d. Het onderwijs omvat de navolgende vakken: in de afdeeling A: de kennis van de organen en van de levensverschijnselen der planten; de beginselen van land- en tuinbouw; de kennis der cultuurplanten van Nederlandsch Indie; de kennis van den invloed der kruising op planten en dieren; de veeteelt; in de afdeeling B: de kennis van de voornaamste organen der planten; de leer van de levensverschijnselen der planten; de kennis der in Nederlandsch Indie aangebouwde planten; de kennis van de cultuurplanten in Nederlandsch Indie met vrucht te planten; praktische en theoretische land- en tuinbouw;
de kennis van den invloed der kruising op planten en dieren; het ontstaan van rassen ; de veeteelt; kennis van ziekte en geneesleer van huisdieren; boschbouw de toegepaste wiskunde, als : landmeten , waterpassen , inhoudsberekeningen, enz.; de kennis van landbouwwerktuigen ; bet regtlijnig en handteekenen ; de zijdecultuur. ( De school staat onder het beheer van den directeur van 'slands plantentuin te Buitenzorg. De directeur, de hortulanus en de adsistent-hortulanus van die inrurtin" maken deel uit van het onderwijzend personeel. f De organisatie van het verdere onderwijzend personeel en de aan hen toe te kennen bezoldiging wordt nader afzonderlijk geregeld. n. Aan tien leerlingen van elk studiejaar van de afdeeling B, die het test beantwoorden aan de voor hunne toelating gestelde eischen, worden de navolgende toelagen toegekend: aan leerlingen van het eerste studiejaar f 10 (tien gulden) 's maands, van het tweede studiejaar f 15 (vijftien gulden) 's maands; van het derde studiejaar f 18 (achttien gulden) 's maands. De bovengenoemde couranten bevatten voorts de onderstaande berigten: Batavia. — Aan een onder dagteekening van 12 Augustus, door den militairen tevens civilen bevelhebber te Atjeh afgezonden rapport, betreffende den stand van zaken aldaar, wordt het volgende ontleend: Zoo als reeds is medegedeeld in mijn telegram van 6 dezer, vertrok de adsistent -resident de Scheemaker met het Pedirsche gezantschap dien dag weder naar Pedir. De terugreis geschiedde met den particulieren stoomer Devonhurst. In den avond van denzelfden dag kwam men te Pedir aan. Alles was daar rustig; alleen begon men zich een weinig ongerust te maken over het gezantschap, dat aanvankelijk slechts drie dagen zou gebleven zijn , maar zich hier negen dagen ophield. De leden daarvan bezochten Kotta-Radja, Longbattah, Pager-Ajer en Lambaroe, zoo mede Poeloe-Bras, en toonden zich uiterst voldaan over hunne ontvangst. Bij de afscheidsreceptie gaven zij hunne erkentelijkheid daarvoor te kennen bij monde van den sjahbander Nja-Blang, die tevens verzekerde, dat wij zoowel op hen als op den vorst van Pedir konden rekenen. Zoo als Uwe Excellentie bekend is, bevindt Habib Abdul Rachman zich thans in de XXII Moekims, en schijnt men daar bezig te zijn met fourrageren van rijst, waaraan groot gebrek moet zijn, en die nabij Batoe-Poetih, op Pedirsch terrein, aan wal wordt gebragt. Op het voorstel van den kommandant der maritime middelen, dd. 9 dezer, n°. s/2084, heb ik onmiddellijk aan den adsistent-resident te Pedir opgedragen den radja te verzoeken voorloopig geen passen meer voor de kust tot Batoe-Poetih af te geven, daar zulks aanleiding geeft tot misbruiken, ten bate van onze vijanden, zoodat ik vertrouw, dat de radja ons zijne medewerking in dezen niet zal willen onthouden. Daarentegen heb ik den radja vergund zijne peper van P oe . Waij uit te voeren. De stremming in het rijstvervoer langs de Noordkust tusschen Pedir en hier zal den radja welligt minder aanstaan, maar is een noodzakelijke maatregel. De berigten, die hier omtrent Habib worden ingewonnen en de geruchten , die omtrent zijne magt bij de Atjehers hier in omloop zijn, zijn over 't algemeen zeer overdreven: men spreekt zelfs van 20,000 man, terwijl T. Paija nog verwacht werd met 5000 man. Volgens de berigten zou de aanval op onze stellingen reeds dezer dagen hebben moeten plaats vinden, maar die voorspellingen zijn nog niet uitgekomen. Op het oorlogsterrein viel weinig belangrijks voor. In de laatste dagen was de vijand tegenover onze Z. O. linie wat onrustiger. Hij tracht in de IV en IX Moekims te fourrageren en viel bij Pager-Aijer en in de kloof van Glitaran in onze hinderlagen. Er schijnt werkelijk groot gebrek te heerschen aan voedingsmiddelen. De Imans van Loting hebben met den Kedjoeroean te Lepong eene zamenkomst gehad. Aanvankelijk waren zij geneigd tot onderwerping, maar later zagen zij van dat voornemen af. De Kedjoeroean is daarop naar Boekit-Sebon teruggekeerd. In de IV Moekims is de bevolking rustig. Het vroeger naar de Westkust gevlugte volk begint terug te keeren, terwijl liet binnenlandsch verkeer belangrijk toeneemt. De controleur d Engelbronner bezocht verscheiden kampongs zonder militair geleide. In Marassa en de VI Moekims is geen verandering in den toestand gekomen ; alleen is de bevolking der kampong Getjiel onder de garantie van het hoofd van Bital naar laatstgenoemde kampong verhuisd. Panglima Matsah , het hoofd van die bevolking, bevindt zich in hechtenis , beschuldigd van roof en van heulen met den vijand ; zijne zaak is in onderzoek. Sedert 5 dezer is de spoorweg van Kotta-Radja tot aan de lagune voor het verkeer opengesteld; er wordt druk gebruik van gemaakt door alle klassen van menschen. — Op het eiland Halmaheira (Djilolo) zijn onlangs ongeregeldheden voorgevallen door toedoen van zekeren danoe Hassan. ■Bewerende een afstammeling te zijn van den laatsten vorst van JJjuolo, wist hij zich een aanhang te verschaffen te Weda, Maba en atani, daarin gesteund door de ontevreden stemming, welke op die P aatsen tegen het rijksbestuur van Tidóre heerschende is. «et doel der beweging was het herstel van het rijk van Djilolo en e uitroeping van danoe Hassan tot vorst. ook °T? nS ' :n 8' ewo,II)en berigten scheen er zelfs kans te bestaan, dat j obello , Galela , Kao en Dodinga , behoorende tot Ternate , zich bij ' v"' S3an zouden aansluiten. aar aanleiding hiervan en in verband met bekomen informatien " ent de sterkte van de magt der opstandelingen en omtrent hunne oornemens om Ternate aan te vallen, werd Zr. Ms. stoomschip PonU 'r\ , naar genoemde streken gedirigeerd. mtrent den uitslag van dien togt, welke op 20 Julij jl. van uit ernate werd ondernomen, is thans van den resident van Ternate via '-oerabaija een telegram ontvangen, gedagteekend 5 dezer. 6 lle 8' f ! r yen Galela, Tobello en Kao waren rustig bevonden. Kustovers, die in naam van Danoe Hassan het strand onveilig maakten, door de kruispraauwen van den sultan van Ternate verslagen, liii if' de Y? r blijfplaats van Danoe Hassan, was getuchtigd, terwijl J zeil met zijn aanhang de vlugt had genomen.
— Luidens een van den consul der Nederlanden te Bangkok (Siam) | ontvangen berigt, gedagteekend 8 Augustus jl, heeft de Siamesche regering van de ondervolgende muntsoorten de koersen, waartegen zij steeds aan de munt kunnen worden ingewisseld, vastgesteld, als volgt: 80 (tachtig) tikals of f 120 (een honderd twintig gulden) in Nederlandsch geld komen overeen met 48 (acht en veertig) Mexicaansche dollars, 49 (negen en veertig) Japansche dollars, 52 (twee en vijftig) Nederlandsche rijksdaalders en 112 (één honderd twaalf) rupies.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 11 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Met den 16den dezer worden de navolgende officieren geplaatst aan boord van Zijner Majesteits schroefstoomschip Samarang: de luitenants ter zee der 2de klasse L. C. Rovers, A. Voormolenen "W. Allirol, eerstgenoemde als oudste officier; de officier van gezondheid der 2de klasse P. A. Risch; en de officier van administratie der 3de klasse O. R. Paehlig. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 9den dezer, n°. 70, is, met ingang van den 16den daaraanvolgende, de jongeling J. A. Voorthuis benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2% percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 9den October 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt* geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, slands rekenplig-tigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds , door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering y an den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de iNederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: . • dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, ' n ' e behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, °Woende zal worden voorzien ; i , j. een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in te 1 ^ even en aan nemen van vreemde koperen en bronzen munt egmnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, s Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

