OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 179.) BESLUIT van den 14den September 1876, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Frankrijk op 22 April 1876 te Parijs gesloten overeenkomst betreffende de uitwisseling van postwissels.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Frankrijk betreffende de uitwisseling van postwissels, den 22sten April 1876 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Parijs gesloten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en de President der Fransche Republiek, de dienst der posterijen tusschen de beide landen, door de invoering van postwissels, geriefelijker wenschende te maken , hebben het voornemen opgevat tot dat einde eene overeenkomst te sluiten en tot Hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer baron van Zuijlen van Nyevelt , grootkruis der orde van de Eikenkroon , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, groot-officier van het Legioen van Eer, enz., enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister te Parijs; de President der Fransche Republiek: den heer hertog Decazes , lid der Kamer van Afgevaardigden, Minister van Buitenlandsche Zaken, kommandeur der nationale orde van het Legioen van Eer , enz., enz., enz; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. Er zal gelegenheid bestaan om, door middel van de post, gelden over te maken, zoowel uit het Koninkrijk der Nederlanden naar Frankrijk en Algerie, als uit Frankrijk en Algerie naar het Koninkrijk der Nederlanden. Deze verzendingen zullen plaats hebben door middel van postwissels, welke in de beide landen voor de geldverzendingen naar het buitenland in gebruik zijn. Een postwissel mag niet meer bedragen dan honderd vijf en zeventig gulden, indien hij in Nederland betaalbaar is, of drie honderd vijftig francs, wanneer hij betaalbaar is in Frankrijk of in Algerie. Artikel 2. Er zal op elke geldverzending, welke op grond van het voorafgaande artikel geschiedt, een regt ten laste van den afzender worden geheven, 'twelk door de administratie van het land van oorsprong zal worden bepaald. Artikel 3. De administratie, die de wissels heeft afgegeven, vergoedt aan de administratie, die ze uitbetaalt, een regt van een ten honderd van het bedrag der voorgeschoten sommen. Artikel 4. Het bedrag van eiken wissel zal worden uitgedrukt in de munt van het land, alwaar de betaling moet geschieden. De maatstaf van herleiding der munt van het land van oorsprong in de munt van het land van bestemming wordt door de administratie van het land van oorsprong vastgesteld. Artikel 5. Er wordt uitdrukkelijk tusschen de contracterende partijen overeengekomen, dat de postwissels, die door de Nederlandsche of i ransche postkantoren , ter uitvoering van artikel 1 der tegenwoordige overeenkomst, worden afgegeven, alsmede de op die .wissels gestelde vnldaanteekeningen, onder geenerlei voorwendsel of onder eenigen titel, welke ook, aan een regt of eenige andere betaling- hoegenaamd, ten Jaste der geadresseerden, zullen onder worpen worden. Artikel 6. De Nederlandsche postadministratie en de Fransche postadministratie zullen, op de door hen onderling vast te stellen tijdstippen, rekeningen opmaken, waarin de door hunne wederzijdsche kantoren uyt jetaalde sommen worden opgenomen. Deze rekeningen worden, na wik 6r ^ ^^rzocht en vastgesteld te zijn, door de administratie, e ke zal blijken aan de andere schuldig te zijn, in de klinkende munt n net land 't welk te vorderen heeft, binnen eenen door de beide ffiiinstratien te bepalen termijn, gekweten. de einde wordt de kleinste vordering herleid in de munt waarin de ifv? tste vor dering is uitgetrokken, naar eenen maatstaf, die door vy 6 a dministratien , in gemeen overleg, zal worden vastgesteld, tei. - nneer saldo eener rekening niet binnen den overeengekomen 1 m jJ n wordt betaald, zal van het bedrag van dat saldo interest veri, , , z ijn i te rekenen van den dag, waarop de gemelde termijn iiitI <U > tot op den dag waarop de betaling plaats vindt. Deze Q, r ,' berekend tegen vijf ten honderd 'sjaars, zal ten laste worden rel- r '- administratie, die in gebreke is gebleven, en wel in de enmg van welks bedrag de interest verschuldigd is. en ri ^ n , overeen g e k°men, dat de saldo's der postwissel-rekeningen e sa ldos van de rekeningen betrekkelijk de correspondentie, zoo deze onderling verschillen, tegen elkander zullen worden verSa
Majesté le Roi des Pays-Bas et le Président de la Rèpublique Frangaise, animés du désir de faciliter les relations pos- tales entre les deux pays par 1'introduction du service des mandats-poste, ont résolu. de conclure une convention & eet effet et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: monsieur le baron de Zuijlen de Nyevelt , grand' croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne, commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais y grand-officier de la Légion d'Honneur, etc., etc., etc., Son Envoyé extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire a Paris; le Président de la Rèpublique Frangaise: monsieur le duc Decazes , membre de la Chambre des Députés Ministre des Affaires Étrangères, commandeur de 1'ordre national dela Légion d'Honneur , etc., etc., etc.; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Des envois de fonds pourront être faits par la voie de la poste, tant du Royaume des Pays-Bas pour la France et 1'Algérie, que de la France et de 1'Algérie pour le Royaume des Pays-Bas. Ces envois s'effectueront au moyen des mandats en usage dans les deux pays pour les envois d'argent a 1'étranger. Aucun mandat ne pourra être de plus de cent soixante-quinze florins, s'il est payable dans les Pays-Bas, ni de trois cent cinquante francs, s'il est payable en France ou en Algérie. Article 2. II sera percu pour chaque envoi de fonds, effectué en vertu de 1'article précédent, une taxe >i la charge de 1'envoyeur, qui sera déterminée par 1'administration du pays d'origine. Article 3. L'administration, qui aura délivré des mandats, paiera a 1'administration, qui les aura acquittés, un droit d'un pour cent du montant des sommes dont celle-ci aura fait 1'avance. Article 4. Le montant de chaque mandat sera exprimé en monnaie du pays oü le payement devra avoir lieu. Lës bases de conversion de la monnaie du pays d'origine en monnaie du pays de destination seront fixées par l'administration du pays d'origine. Article 5. II est formellement entendu entre les parties contractantes que les mandats délivrés par les bureaux de poste Néerlandais ou Frangais, en exécution de 1'article 1" de la présente convention, et les acquits donnés sur ces mandats ne pourront, sous aucun prétexte et k quelque titre que ce soit, être soumis & un droit ou è, une taxe quelconque a la charge des destinataires des fonds. Article 6. L'administration des postes des Pays-Bas et l'administration des postes de France dresseront, aux époques qui seront fixées par elles d'un commun accord, des comptes sur lesquels seront récapitulées toutes les sommes payées par leurs bureaux respectifs, et ces comptes, après avoir été débattus et arrêtés contradictoirement, seront soldés, en monnaie métallique du pays créancier, par l'administration qui sera reconnue redevable envers 1'autre, dans le délai dont les deux administrations conviendront. A eet effet la créance la plus faible sera convertie en même monnaie que la créance la plus forte, d'après le taux d'un change qui sera fixé, d'un commun accord, entre les deux administrations. En cas de non paiement du solde d'un compte dans le délai convenu, le montant de ce solde sera productif d'intéret, h dater du jour de 1'expiration du dit délai jusqu'au jour oü le paiement aura lieu. Ces intéréts seront calculés ó. raison de cinq pour cent 1'an et devront être portés au débit de 1'administration retardataire, sur le compte auquel se rapportera la somme productive d'intérets. II est entendu que les soldes des comptes des mandats et les soldes des comptes des correspondances seront réduits par balance, toutes les fois qu'ils seront respectivement contraires; mais 1'excédant, s'il résulte
rekend; echter zal het overschot, indien dit uit de rekening der postwissels voortspruit, binnen den voor de vereffening der genoemde postwissel-rekeningen bepaalden termijn moeten worden betaald. Artikel 7. De sommen, welke door de beide administratien tegen afgifte van postwissels worden ontvangen en waarvan het bedrag door de regthebbenden niet binnen den door de wettelijke bepalingen van het land van oorsprong vastgestelden termijn wordt opgevorderd, komen ten voordeele van de administratie die deze wissels heeft afgegeven. Artikel 8. De Nederlandsche postadministratie en de Fransche postadministratie wijzen, ieder voor zooveel haar aangaat, de kantoren aan, welke de, op grond van de voorafgaande artikelen, op te maken postwissels zullen afgeven en uitbetalen. Zij bepalen den vorm der bovenvermelde wissels en van de in art. 6 genoemde rekeningen, en nemen voorts eiken anderen maatregel van ondergeschikten aard of van orde, welke tot verzekering van de uitvoering der bepalingen van de tegenwoordige over- eenkomst vereischt wordt. Er wordt overeengekomen, dat elke administratie aan de andere de wijzigingen zal mededeelen, welke door haar in de lijst van de tot het afgeven en uitbetalen der postwissels gemagtigde kantoren worden gebragt; alsmede dat de overige maatregelen, door de beide administratien, telkens wanneer haar de noodzakelijkheid daartoe zal zijn gebleken, met onderling goedvinden zullen kunnen worden gewijzigd. Artikel 9. Er wordt overeengekomen, dat elk der beide administratien, onder buitengewone omstandigheden , die het nemen van zoodanigen maatregel wettigen, de dienst der internationale postwissels tijdelijk kan schorsen, mits daarvan onverwijld per telegraaf aan de andere administratie kennis gevende. Artikel 10. De tegenwoordige overeenkomst zal worden ten uitvoer gelegd, te rekenen van den dag, waaromtrent beide partijen zullen overeenkomen, zoodra de afkondiging, overeenkomstig de wettelijke bepalingen van de beide Staten, zal zijn geschied; zij zal van drie tot dj*ie maanden verbindend blijven , totdat eene der beide contracterende partijen aan de andere, ten minste drie maanden vooruit, het voornemen zal hebben te kennen gegeven, om haar buiten werking te stellen. Gedurende deze laatste drie maanden zal de overeenkomst van kracht blijven, onverminderd de afbetaling van het saldo der rekeningen, na het verstrijken van voormelden termijn. Artikel 11. De tegenwoordige overeenkomst zal worden geratificeerd en de ratificatien zullen zoo spoedig mogelijk worden uitgewisseld. In oirkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. Aldus opgemaakt te Parijs, den 22sten April 1876. L. S. (Get.) Baron van Züylen van Nyevelt. L. S. (Get .) Decazes.
du compte des mandats, devra néanmoins être soldé dans les délais fixés pour la liquidation des dits comptes des mandats. Article 7. Les sommes encaissées par chacune des deux administrations en échange des mandats dont le montant n'aura pas été réclamé par les ayants-droit, dans les délais fixés par les lois et règlements du pays d'origine, seront définitivement acquises a 1'administration qui aura délivré ces mandats. Articie 8. L 'administration des postes des Pays-Bas et l'administration des postes de France désigneront, chacune pour ce qui la concerne, les bureaux qui devront délivrer et payer les mandats ;i émettre en vertu des articles précédents. Elles règleront la forme des mandats susmentionnés et celle des comptes désignés k 1'article 6 , ainsi que toute autre mesure de détail ou d'ordre nécessaire pour assurer 1'exécution des stipulations de la présente convention. II est entendu que chaque administration portera a la connaissance de 1'autre les modifications qu'elle apportera dans sa liste des bureaux autorisés ;ï dresser et a payer les mandats, et que les autres mesures pourront être modifiées par les deux administrations, toutes les fois que, d'un commun accord, elles en reconnaltront la nécessité. Article 9. II est entendu que chacune des deux administrations pourra, dans des circonstances extraordinaires qui seraient de nature k justifier la mesure, suspendre temporairement le service des mandats internationaux k condition d'en donner avis, immédiatement et par le télégraphe , è, 1'autre administration. Article 10. La présente convention sera mise k exécution k partir du jour dont les deux parties conviendront, dès que la promulgation en aura été faite d'après les lois particulières a chacun des deux Etats, et elle demeurera obligatoire de trois mois en trois mois , jusqu'& ce que 1'une des parties contractantes ait annoncé & 1'autre, mais trois mois è, 1'avance, son intention d'en faire cesser les effets. Pendant ces trois derniers mois la convention continuera d'avoir son exécution pleine et entière, sans préjudice de la liquidation et du solde des comptes après 1'expiration du dit terme. Article 11. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées aussitót que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait k Paris, le 22 Avril 1876. L. S. {Signé) Baron de Zuylen de Nyevelt. L. S. (Signé) Decazes.
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst, door Ons den 16den Mei 1876 en doorden President der Fransche Republiek den 12den Augustus 1876 onderteekend, den 29sten Augustus daaraanvolgende te Parijs zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den llden September 1876, n°. 6426, A. S.; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking te bevelen der bovenstaande overeenkomst met de vertaling, door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den 14den September 1876. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van dee Does de Willebois. Uitgegeven den zesden October 1876. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
7 Oct. 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. dee Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau, Geoot-Hertog van Luxembueg, enz., enz., enz. Gelet op Ons besluit van 5 April 1876, n°. 18, waarbij een eereteeken is ingesteld ter erkenning van uitstekende daden bij den jongsten watersnood verrigt; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 October 1876, n°. 85, Kabinet; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. Onze goedkeuring en tevredenheid te betuigen aan allen, zoowel ambtelijke als bijzondere personen, die zich, in welke betrekking ook, ter gelegenheid van den jongsten watersnood verdienstelijk gedroegen en het hunne toebragten, hetzij tot herstel, hetzij tot leniging der geleden rampen, hetzij tot voorkoming van meer onheilen; 2°. te verleenen: a. de zilveren barret, aan: Hoijtéma, A. J. van, dijkgraaf van Culenborg; Krijger, W. N. Bellingan de, burgemeester van Driel; Opstall, F. W. H. van, hoofdingenieur van den waterstaat; Sengers Jz., A., burgemeester van Oijen en Megen; Teylingen, C. F. van , opzigter van den waterstaat; Tienlioven , A. H. van , dijkgraaf van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe; Toorn, J. van der , hoofdingenieur van den waterstaat; Verdoom Bz., J., opzigter van den waterstaat; Verschoor, H. E. , voormalig dijkgraaf van het Oude Land van Altena; b. de bronzen barret, aan: Bokhoven Th., van, heemraad van den hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden; Koenen, H. P., provinciaal opzigter in Noordbrabant; Luyben, mr. A. F. X., burgemeester van 'sHertogenbosch; Pompen, G., lid van het dijksbestuur van Laag Hemaal; Sijp, J. van der, buitengewoon opzigter van den waterstaat; c. de zilveren medaille, aan : Amstel, W. G. van, dijkgraaf van het waterschapsbestuur 'slands van Oijen;
Andel, G. van, heemraad van den Bommelerwaard beneden den Meidijk; Begram, W. C. M., noodheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe; Bekker, J. de, lid van het polderbestuur van Empel; Berger van Hengst, mr. C. G., hoogheemraad van den Lekdijk benedendams ; Bisdom van Vliet, M., dijkgraaf van den Krimpenerwaard; Blaauw , G. J., kapitein-ingenieur ; Bleckmann , Th., ingenieur van den waterstaat; Bloem, A., heemraad van het polderdistrict Rijk van Nijmegen; Blom, W. J. S. J., ingenieur van den waterstaat; Boom , G. van den , schipper te 's Hertogenbosch ; Boom , W. van den , schipper te 's Hertogenbosch ; Boreel de Mauregnault, jhr. J. A., lsten luitenant bij de divisie maréchaussée; Bosch van Drakestein, jhr. H. P. C., hoogheemraad van den Lekdijk bovendams; Breukel, S. M. C. P., opzigter van den waterstaat; Brienen, J., noodheemraad van den Bommelerwaard beneden den Meidijk; Bruyn, C. de, ingenieur van den waterstaat; Bruyn, mr. I. J. H. de, heemraad in het 7de dijksdistrict van Overijssel; Bruyn Kops, A. L. de, hoofdingenieur van den waterstaat; Ooienbrander, F. C., dijkgraaf van den Brummenschen bandijk; Dalen, J. van, burgemeester van Brakel; Dalen Vervoorn, C. van, dijkgraaf van den Bommelerwaard beneden den Meidijk; Deking Dura, A., ingenieur van den waterstaat; Duppen, J., fortificatie-opzigter 1ste klasse ; Dutry van Haaften, M. N. J., burgemeester van Haaften; Eeten, dr. I. C. van, hoogheemraad van den Lekdijk benedendams; Engelenberg, C. H. A., dijkgraaf in het 9de dijksdistrict van Overijssel; Halfmouw, j. A., kolonel, plaatselijken kommandant van 's Hertogenbosch ; Harencarspel, mr. R. van, dijkgraaf van het polderdistrict Rijk van Nijmegen; Havelaar, I. P., kameraar van den Lekdijk bovendams; Hemiy, D. J. A., hoofdgeërfde in het Arnhemsche en Velpsche broek;
Hoeerwaard, M. B. G., ingenieur van den waterstaat; Hou ven 'van Oordt, H. C. van der, dijkgraaf van het polderdistrict ^Hidst', H. J., dijkgraaf in het 4de dijksdistrict van Overijssel; Ittersum, A. M. K. W. baron van, ingenieur van den waterstaat; Kemper, P.H., ingenieur van den waterstaat; Keurenaer, A., ingenieur van den waterstaat; Kiewit, P. de, opzigter van den waterstaat; Kluvve, J. van, opzigter van den waterstaat; Kolk Gz., H. J. van der, plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Heidijk; Leemhuis, H., opzigter in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk; Lenshoek, C. P., heemraad in het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk; Manen, R. 0. van, ingenieur van den waterstaat; Maren, G. van, lid van het polderbestuur van Laag Hemaal; Marle, mr. H. R. van, burgemeester van Deventer; Musschenbroek, J. G. P. H. van, secretaris in het 7de dijksdistrict van Overijssel; Nispen tot Sevenaer, jhr. R. A. J. B. M. van, dijkgraaf van de Lijmers; Noltheuius, R. P. J. Tutein, adspirant-ingenieur van den waterstaat; Os, H. 0. van, dijkgraaf van den Bommelerwaard boven den Meidijk; Pant, mr. P. C. van der, heemraad van den Bommelerwaard boven den Meidijk; n Pesters van Cattenbroek, jhr. mr. J.E. de, secretaris van den Lekdijk benedendams; Peters, R., kapitein van de schroefstoomboot » Beurs van Rotterdam" ; Poel, H. G. van der, dijkgraaf van de Geldersche en Stichtsche Veenen; Post, C. P. H. A., dijkgraaf van het polderdistrict Maas en Waal; Roomer Czn., C. A., dijkgraaf van den hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden; Rooseboom , W., dijkgraaf der Yijf Heerenlanden; Roijaards van den Ham , mr. W. I., hoogheemraad van den Lekdijk bovendams; Sandbrink, D., dijkgraaf van de Rhenensche Nude en Achterbergsclie hooilanden; Schermbeek, P. G. van, lsten luitenant-ingenieur; Scholtens , J., kapitein-ingenieur ; Schonenberg , H., landbouwer te Dreumel; Schous, F. K., burgemeester van Grevenbicht; Suchtelen van de Haere, jhr. A. H. P. O. van, dijkgraaf in het 7de dijksdistrict van Overijssel; Teelïelen , W. van , dijkgraaf van het Hoog Hemaal; Testas van Oudwulven, P. H., hoogheemraad van den Lekdijk bovendams; Tukker, A. B., dijkgraaf van het polderdistrict Buren; Tuyll van Serooskerken, F. C. H. baron van, dijkgraaf van het Arnhemsche en Velpsche Broek; Vermeulen , H., heemraad van den Bommelerwaard boven den Meidijk; Viruly, mr. M., noodheemraad van den Tielerwaard; Voort, L. A. van der, kameraar van den Lekdijk benedendams; Wassing, C. J., heemraad van de Lijmers; Weehuizen, H. J., opzigter van den waterstaat; Wentink, E. G., dijkmeester van den Lekdijk bovendams; Wolters, J. A., heemraad in het 7de dijksdistrict van Overijssel; d. de bronzen medaille, aan: As, J. van, dijkbaas van den Lekdijk bovendams; Bekker, A. M. de, arbeider en schipper te Empel; Bekkum, J. van, dijkwerker van den Lekdijk bovendams; Bennik Hz., A., bakenmeester; Benthem, E. van, buitengewoon opzigter van den waterstaat; Berg, J. van den, aannemer te Dreumel; Biesters, J., visscher te Heerewaarden; Boerée, H., opzigter van den waterstaat; Bosch, J., dijkmeester van Maas en Waal; Bruggen, D. van> heemraad van het polderdistrict Hattem; Castendijk, R. J., ingenieur van den waterstaat; Deckers, T. L. landbouwer te Empel; Doorn, W. van, vasten arbeider aan den Lekdijk bovendams; Buynen, J. W. van, vasten arbeider te Lith: Bijk, A. van, opzigter van den waterstaat; Dijk, F. van , polderbode te Empel; Bijkhoff, W. onderwijzer te Teelïelen; Endeveld, B. noodbaas aan den Lekdijk benedendams; Ei-wijk, G., brigadier te paard bij de divisie maréchaussée; *ox, T. J., sergeant-majoor bij het bataillon mineurs en sappeurs; tjier, G. de, plaatsvervane-end heemraad in het polderdistrict J-ifiler waard; Oodschalx, A. W. H., pastoor te Alem; pter, A., buitengewoon opzigter van den waterstaat; randia, C., noodheemraad in het polderdistrict Bommelerwaard beneden den Meidijk; tt ' ^ T ■ J- van , opzigter van den Rijkstelegraaf; wagen , L. van der , voorzitter van het waterschapsbestuur van Lith; agendijk, T., hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zou we ; H p I ' / Van ^ er ' opzigter van den waterstaat; Tieler van ' noo( lheemraad van het polderbestuur TT ) Hof 11 ' ^'rF' ' dijksopzigter van het polderdistrict Tielerwaard; Hr of" ' ' fabrieklandmeter van den Krimpenerwaard; Ho ö /iY mke l' C., buitengewoon opzigter van den waterstaat; , luvel , ln g i C. van, hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe; Koob™!*' ' vas ^ en arbeider te Oud St. Andries; g ' (le , heemraad van het waterschap 'sLandsvan Megen; Kon rSSen ' 5'» ser geant-majoor bij het bataillon mineurs en sappeurs ; ' vasten arbeider bij den Lekdijk bovendams ; LalrJ'" 'rT^"' °P z igter van den waterstaat; i.J!' J ;- > ing-enieur van den waterstaat; Lee 8 ' t ? arbeider Alplien; ^ijf HeerenL ^ e ' k° 0 gheemraad van het hoogheemraadschap de inden, H. van der, schipper te St. Michiels-Gestel;
Ludorfe, J. P., sergeant bij het bataillon mineurs en sappeurs; Maire, H. L. Ie, lsten luitenant bij het 6de regement infanterie; Meilink, W. J., waakmeester aan den Lekdijk bovendams; Meurs, H. van, visscher te Heerewaarden; Miga, C., korporaal bij het bataillon mineurs en sappeurs; Millenaar, J., heemraad van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden; Ooi, G. van, vasten arbeider bij den Lekdijk bovendams; Orsouw, J. van, arbeider te Oijen; Os, A. van, lid van het waterschapsbestuur van Lith; Os, A. van, arbeider te Oijen; Os, P. van, arbeider te Oijen; Oss, G. van, dijkmeester van Maas en Waal; Oudengeest, W., predikant te Engelen; Peinert, B. A., opzigter in het polderdistrict Buren; Pommée, F. J. H., opzigter van den waterstaat; Ramaer, J. C., adspirant-ingenieur van den waterstaat; Recourt, H. G. , mineur 1ste klasse bij het bataillon mineurs en sappeurs; Renswoude, A. G. van, noodbaas bij den Lekdijk benedendams; Scherpenzeel, W., noodheemraad in het hoogheemraadschap van de Vijf Heerenlanden; Sellschop, P. J., brigadier te paard bij de divisie maréchaussée; Sepers , J., visscher te Heerewaarden; Sepers Jz., J., visscher te Heerewaarden; Sluis, N. van der, milicien bij het bataillon mineurs en sappeurs; Swolfs , J., maréchaussée te paard; Teeffelen, J. F. van, landbouwer te Teeffelen; Till, H. M. W. C. baron van, lsten luitenant-ingenieur; Toom, S., hoogheemraad in het hoogheemraadschap van de Vijf Heerenlanden ; Tuyl Gz., J. van, opzigter van het dijksbestuur van den hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden; Udo, E., vasten arbeider bij den Lekdijk bovendams; Velden, J. van der, arbeider te Hagestein; Verhey, B. A., buitengewoon opzigter van den waterstaat; Verhey, H., waakmeester bij den Lekdijk bovendams; Verhoeven Jz., A., heemraad in het dijksbestuur van den hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden; Verhoeven, H., schipper te Loo, gemeente Duiven; Verkerk, H. F., provinciaal opzigter van den waterstaat; Vermeulen, F., hoofdman van den Lekdijk benedendams; Weiter, C. J., sergeant bij het 6de regement infanterie; Werf, D. van der, opzigter van den waterstaat; Wetering, bijgenaamd de Rooy, J. M. van de, fortificatie-opzigter 2de klasse; Willemse, Th., vasten arbeider te Wamel; Wit, N. H. de, militair wachter op het fort aan de Blaauwe Sluis; With, J. de, hoogheemraad van het hoogheemraadschap de Vijf Heerenlanden; Wortman, H., vasten arbeider bij den Lekdijk bovendams; Weijers, O. D. P., rijksveldwachter te Zuilichem; Wijgerden, H. S. van, noodheemraad van den Bommelerwaard beneden den Meidijk; Wijgersma, T., militair wachter op het fort bij Honswijk; Zadelhof?, J. van, noodheemraad van de Lijmers; Zoelen, I. van, waakmeester bij den Lekdijk bovendams. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 7den October 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1876, n°. 27, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. W. G. de Ivnokke van der Meulen, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 October 1876, n°. 8, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van. den Staat, aan: J. N. Dirks, gewezen hoofdonderwijzer te Zundert, ten bedrage van f 632 'sjaars; J. G. Sprokkeraef, gewezen hoofdonderwijzer te Twekkelo, gemeente Lonneker, ten bedrage van f 349 'sjaars; P. Pijtters, volgens aangenomen familienaam zich noemende en schrijvende P. J. Loopstra, gewezen hoofdonderwijzer te Luinjeberd en Terband, gemeente Aengwirden, ten bedrage van f 534 'sjaars; J. de Kleyn, gewezen hoofdonderwijzer te Ameide, ten bedrage van 567 'sjaars; Bij Koninklijk besluit van 7 October 1876, n°. 9, is aan jhr. W. van Citters, op zijn verzoek, met ingang van 1 November e. k., eervol ontslag verleend als burgemeester van Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1876, n°. 14, is de benoeming van jhr. mr. W. H. de Beaufort, burgemeester van Vleuten, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1876, n'. 14, is aan mr. P. j. A. M. van der Does de Willebois, Minister van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder-grootkruis van de Leopolds-orde en van riddergrootkruis van de Kroon-orde van Italië, hem respectivelijk door Z. M. den Keizer van Oostenrijk en Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1876, n°.22, is: 1°. de intendant der quarantaineplaats op de Tien Gemeten J.H. Padtberg, met den laatsten October aanstaande, eervol uit die betrekking ontslagen, onder toezegging van zoodanig pensioen, als waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben; 2°. de waarneming dier betrekking, met ingang van den eersten November aanstaande, tijdelijk opgedragen aan den gepensioneerden officier van administratie der 1ste klasse W. H. Toutlemonde.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1876, n°. 23, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse H. J. J. Kempe, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November aanstaande, een verlof verleend voor den tijd van één jaar, onder stilstand van non-activiteitstractement en zonder opklimming in de ranglijst. Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1876, n°. 10 , is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst van de landmagt in West-Indie C. F. A. Moorrees, benoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse bij die dienst. Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1876, n°. 11, is aan den Oost-Indischen ambtenaar W. A. van der Gant, gewezen opzigter der 3de klasse bij het boschwezen in Nederlandsch Indie, laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van 8 dezer, n°. 26, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de dirigerende officier van gezondheid 1ste klasse bij het Nederlandsch-Indisch leger IX J. de Leeuw.
---

