OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteit besluit van 16 September 1876 , n°. 33, is aan den heer P. R. Los, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking van consul der Nederlanden voor Sunderland en Seaham, en in zijne plaats buiten bezwaar van 's Rijks schatkist benoemd de heer Coilin Smart te Sunderland. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1876, n°. 21, is tot burgemeester der gemeente Zierikzee benoemd mr. J. Mauritsz Ganderheyden, oud -president van den raad van justitie en van de Koloniale Staten in Suriname. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten dezer, n°. 23, is aan den lsten luitenant-kwartiermeester bij het corps mariniers H. J. Lotsij, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den 15den dezer, een eervol ontslag uit die betrekking verleend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 8 Mei, 11 Augustus en 8 September 1876, opgenomen in de Staatscourant van 9 Mei, 13/14 Augustus en 9 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Maasdam, in gebruik bij S. van der Kooy; B. de gedeelten van de gemeente Spijkenisse, in gebruik bij C. P. van der Linden. 's Gravenhage, 10 November 1876. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 November niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 1ste klasse H. van Stockum en de officier van administratie der 1ste klasse A. J. Looijen, beiden dienende Mn boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , worden met den loden dezer op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der 2de klasse J. R. Berghuis en den officier van administratie der 2de klasse F. W. L. A. dtrschmann, terwijl de officier van gezondheid der 2de klasse IJ. «ikker met den lsten December aanstaande geplaatst wordt aan word Zr. Ms. ramschip Schorpioen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
, ^Hjkens berigt van Zijner Majesteits minister-resident te Yokohama ee t de Japansche regering tijdelijk opgeheven de regten op den uiti? er * an papier, in Japan op Westersche wijze gefabriceerd, alsmede e op den uitvoer van inlandsche indigo. £el 1 amieer er van genoemde artikelen wederom regten mogten worden & wen, zal zulks twee maanden te voren door de Japansche regering w °rden bekend gemaakt. diiV' 6 z ^ing Tan de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden ^^ovember) is medegedeeld: • dat door de afdeelingen benoemd zijn: van o e voorz itters de heeren: van Aylva van Pallandt, Cremers, tot f 6 van Ysselt en Hen & st ; T, hare ondervoorzitters de heeren: van Swinderen, Smit, van tot^ 611 Virul y = J Rapporteurs voor de wetsontwerpen: heeren^? 8 * 6 ^ 11 ^ ^ er begrooting van Nederlandsch Indie voor 1877, de Ij ' Tex, du Marchie van Voorthuysen, de Raadt en Viruly; Pieké ^ er coöperative vereenigingen, de heeren: Prins, Hein, tati'e 'l'^^htiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot exploie;> Thooft atss P 00rwe & en i de heeren: Prins, Vos de Wael, Schot naturalisatie van C. A. Korn en negen anderen;
e. naturalisatie van E. Goldschmidt en negen anderen; ƒ. wijziging der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1875; ff. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond nabij het station te Olst aan H. C. van der Houven van Oordt te Apeldoorn; h. onteigening ten behoeve eener verbeterde bemaling der gemeente Dordrecht; i. verandering der grens tusschen de gemeenten Oldenzaal en Losser; j. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond in de gemeente Middelburg aan Henrietta Carolina Adriana de Bruyn aldaar; h. onteigening voor de voltooijing der Nieuwe Merwede; de heeren Nobel, du Marchie van Voorthuysen, van Rijckevorsel en Viruly; l. wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875; m. onteigening ten behoeve van den aanleg van een kanaal en een weg in het waterschap »de Wildervanksterdallen "; n. nadere verhooging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1876; o. onteigening ten behoeve van een spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar de Pruisische grenzen in de rigting van Borken; p. aanvulling van de artt. 388, 389 en 414 van liet Burgerlijk Wetboek; q. vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1877, de heeren: Prins, Vos de Wael, Huydecoper van Maarsseveen en Thooft. B. dat de Commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen genoemd onder de letters d, e, p, q, h, i, li , m , o , ƒ, ff, j en n. Voorts wordt bepaald , dat de beraadslaging over die wetsontwerpen zal plaats hebben in eene zitting, te houden op morgen, ten twaalf ure. Omtrent de voortzetting van de werkzaamheden aan de groote werken te Rotterdam gedurende de maand September, wordt door de Nieuwe Rotterdamsche Courant het volgende medegedeeld: Weeken op Fijenoord. I. Zuidwestelijke mond der Koningshaven. Het baggerwerk werd voortgezet en bedroeg 10,100 M®. De specie diende tot ophooging van nabijgelegen gronden, waarop bovendien p. m. 14,000 M 3 . grond uit de spoorweghaven werd gebragt. Gemiddeld werkten 90 arbeiders met 3 stoombaggermoLns, 30 vletbakken en 2 stoombooten. II. Kaaimuren. Langs de Maas werd de hardsteenen deklaag over 235 M. lengte gesteld en aangemetseld. Het metselwerk voor een derde watertrap werd tot de hoogte van A. P. opgetrokken. Ook bij het terrein der sleephelling wordt nu de kaaimuur opgetrokken. Hiervan werd het metselwerk in bazalt- en baksteen reeds tot de volle hoogte aangelegd en bovendien over 50 M. lengte tot 120 M. boven A. P. Langs de Koningshaven. Het metselwerk in bazalt en baksteen werd voltooid, met uitzondering van de aansluiting aan een der watertrappen. Van de tweede watertrap werden hardsteenen treden gestelden het metselwerk opgetrokken tot 0.53 M. + A. P. Met de zandaanvulling achter den kaaimuur werd voortgegaan. Voor het remmingwerk werden gordingen en palen gereed gemaakt. Aan de zuidzijde der haven werden voor den aldaar te maken voorbouw nog 25 funde.ringpalen geheid, alsmede eenige dampalen en damplanken. Gemiddeld werkten 39 arbeiders met 1 locomobile, 5 vletschuiten, 2 mortelmolens. III. Binnen- en entrepdthaven. 1337 funderingpalen werden geheid voor den kaaimuur langs de Binnenhaven , terwijl het leggen der kespen en het heijen der damplanken werd voortgezet. Tot het verder afmaken der fundering werd eene afdamming gemaakt en drooggemalen en verder werden stempels aangebragt en gordingen tegen de palen. Voor den kaaimuur langs de Entrepothaven werd 100 M 3 . metselwerk gemaakt. Voorts kwam grondaanvulling onderhanden, zoowel als het afmaken en met krammat beleggen der taluds. Gemiddeld werkten 212 arbeiders met 10 stoomheistellingen , 5 locomobilen enz.
IY. Kaaimuur langs de Noordoostzijde der Spoorweghaven. 193 M®. metselwerk werd opgetrokken, waarmede de muur voltooid was; de daarop benoodigde dekplaten van cementsteen werden aangebragt. Met het gelijk maken van het terrein en de ophooging ging men voort, zoowel als met het inheijen van wrijfpalen, die tevens van gordingen voorzien werden. Achter den kaaimuur werden houten ankerstoelen geplaatst en met ijzeren ankers aan den muur verbonden. Ook werd langs dien muur een geul gebaggerd en met stortsteen aangevuld. Aan het Z. O. eind werd met de waterafmaling voortgegaan en voor den aldaar te bouwen kaaimuur werden 55 palen geslagen. Eindelijk werden dekplaten van cementsteen gemaakt voor het gedeelte kaaimuur langs de Koningshaven, hetwelk tegen de brug over den mond der Binnenhaven aansluit. In dienst waren gemiddeld 73 arbeiders met 1 stoomheistelling, 1 locomobile met centrifugaalpomp, 1 vast stoomwerktuig met 2 mortelmolens , enz. Y. Onderlouw der 2 bruggen over het Spuikanaal. De beheijing der regter landhoofden en pijlers voor werk B kwam gereed, zoowel als het heijen der damplanken , het leggen der slooven , kespen, koppelhouten en vloeren voor de linkerfunderingen. Onder de vloeren werd zand en puin aangebragt en, voor het werk B , gevleide steen tusschen de kespen. De verdere werkzaamheden waren het leggen van kespen en slooven , het inheijen van damplanken voor de regter funderingen, alsmede het opmetselen der linker landhoofden en pijlers. Zoodra dit metselwerk de voldoende hoogte had, ving men aan met het stellen der hardsteenen hoekblokken. Gemiddeld waren 39 arbeiders in dienst met 3 stoomlieistellingen en 1 locomobile met centrifugaalpomp. De aanvoer van bouwmaterialen bestond hoofdzakelijk uit 282,000 Waalklinkers, 107 M 3 . hardsteen en 133® M. funderinghout. VI. Bovenbouw der gemeentebrug over het Spuikanaal. Dit werk is reeds aanbesteed en aangenomen door de heeren Bellefroid & Levèque, te Herstal bij Luik , voor de som van f 22,250. Het bestaat hoofdzakelijk in het navolgende , als: Het maken en stellen van drie overspanningen, ieder zamengesteld uit 6 liggers van plaat- en hoekijzer, die voorzien worden van dwarsverbindingen en koppelstaven. De brugleuningen, lantaarnpalen en het bruggendek behooren tot de aanbesteding. Willemsbrug over de Maas. De detailteekeningen voor de groote zijoverspanningen kwamen gereed; die voor de portieken en groote middenoverspanningen en die van het gegoten ijzerwerk bleven onderhanden. Te Eschweiier werden gewalst 702 platen voor de boven- en onderranden, 240 hoekijzers en 984 kleine vullingstukken. Aan het linker landhoofd ging men voort met het optrekken van het metselwerk en met het stellen van den hardsteen. Om de palen van het linker bruggejuk werd de steenbestorting aangebragt , waarna die palen werden afgezaagd op de hoogte van 0.57 M. A. P. Met het oog op het schetsplan van dr. Stieltjes voor den toegang tot de brug, aan de zijde der Boompjes, werden de werkzaamheden aan het regter landhoofd voorloopig gestaakt. Gemiddeld waren 23 arbeiders en 5 teekenaars in dienst en bepaalde de aanvoer van bouwmaterialen zich in hoofdzaak tot 36,000 Waalklinkers en 25 M 3 . hardsteen.
---

