OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Januarij 1876 is de heer C. G. Prytz, laatstelijk consul der Nederlanden te Gothenburg, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Februarij 1876, n°. 19, is benoemd tot notaris ter standplaats de gemeente Hellendoorn, mr. A. J. van Riemsdijk, candidaat-notaris, thans griffier bij het kan tongeregt te Raalte, zijnde hem tevens uit laatstgemelde betrekking eervol ontslag verleend; een en ander met ingang van 1 Maart e. k. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Februarij 1876, n°. 20, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem mr. L. H. N. F. M. Bosch ridder van Rosenthal, thans griffier dier regtbank. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1876 , n°. 2 , is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. W. H. D. Suringar, rector van het gymnasium te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1876, n°. 6, is, met ingang van 2 Maart e. k., herbenoemd tot burgemeester van Eist, S. J. O. P. van Weezei, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1876, n°. 8, is aan Ch. J. Paindavoine on L. Gadebled, beiden beambte der douanen, de eerste te Calais, de andere te Audresselles, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens hunne hulp ter redding der bemanning van het Nederlandsche schip Dankbaarheid , in December 1875 nabij Boulogne verongelukt, voor ieder toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 12den Februarij 1876, n°. 31, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse A. C. Eyssel, van het regement grenadiers en jagers, op het door hem gedaan verzoek, met ingang van den 16den dezer, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit ran den 12den Februarij 1876, n°. 32, is: 1°. aan den lsten luitenant der infanterie G. E Haarsma, thans krachtens punt 5 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit, op het daartoe doorhem gedaan verzoek, een eer»ol ontslag verleend uit de militaire dienst; 2°. aan genoemden lsten luitenant vergund, de activiteitsuniform te blijven dragen, met inachtneming van het bepaalde bij besluit van den 14den Augustus 1856, n°. 60.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 14den Februarij 1876 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad van pen tractaat van handel en vriendschap tusschen Nederland en de Zuid-Afrikaansche Republiek.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het door den heer F. W. C. Blom genomen ontslag als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de verkiezing van een lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Rotterdam moet plaats hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 7 Maart e. k.; en 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag 21 Maart daaraanvolgende. 's Gravenhage, 14 Februarij 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zyne beschikkingen van 6 en 15 December 1875, opgenomen in de Staatscourant van 7 en 16 Decembei-daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 15 dezer , de artt. 1, 3, 4, 5, 6.. en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland:
A. de gedeelten van de gemeente Maasland. in gebruik bij J. vanVliet en J. Doelman; B. het gedeelte van de gemeente Ter Aar, in gebruik bij W. Wiltenburg; 2°. met ingang van 15 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Vlaardingerambacht, op den stal tn gebruik bij F. van der Knaap, en kadastraal bekend sectie A, n°. 733; B. in de gemeente Kethel, op de bouwmanswoning en het erf, in. gebruik bij J J. Rodenburg, en kadastraal bekend sectie A, n°". 865 en 866; C. in de gemeente Maasland, op de bouwmanswoning en hét erf,, in gebruik bij A. de Vette, en kadastraal bekend sectie A, n°«. 317 tot en met 320 ; D. in de gemeente Kralingen, op de schuur, in gebruik bij J. Pas,, en kadastraal bekend sectie A, n°. 2986 ; E. in de gemeente Warmond, op de perceelen, in gebruik bij M. Warmerdam, en kadastraal bekend sectie D, n°'. 343, 344, 732 tot en met 735. 's Gravenhage , 14 Februarij 1876. Heemskerk. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van 24 Januarij jl., lit. B, 11de afdeeling, zijn bij den aanleg van Staatsspoorwegen benoemd: tot bouw- en werktuigkundige der derde klasse, C. Gosewinckel enN. J. Be*ersen; tot opzigter der tweede klasse, P. P. Scheffelaar Klots; tot opzigter der derde klasse , H. Th. Klompe', W. Peters, J. H. van. Giessen, J. A. van Nieuwenhoven, M. W. J. 's Gravesande Guicherit en G. A. M. Groeneveldt; tot opzigter der vierde klasse, G. H. de Bie; en bevorderd: tot eerstaanwezend ingenieur, de sectie-ingenieurs A. C. Broekman r L. J. Kesper en J. Leyds; tot bouw- en werktuigkundige der tweede klasse, de bouw-en werktuigkundige der derde klasse P. J. Neyt; tot opzigter der eerste klasse, de opzigters der tweede klasse C. W„ van Hoorn, A. A. Nunnink en J. Swets; tot opzigter der tweede klasse, de opzigters der derde klasse A. «R. C. Plaat, G. G. M. Bazendijk en W. J. Brade. Voorts is bij beschikking van 26 Januarij jl., n°. 56, aan de eerstaanwezend ingenieurs bij den aanleg van Staatsspoorwegen J. W. Witsen Elias, M. Simon Gzn., A. J van Prehn en J. G. van den Bergh de titel toegekend van hoofdingenieur bij de Staatsspoorwegen. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 19 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De luitenant ter zee der 1ste klasse H. P. König, de luitenantster zee der 2de klasse J. A. H. Beek en W. Allirol en de officier van administratie der 2de klasse C. H. S. Pastor, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 3den dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. De plaatsing van den officier van administratie der 3de klasse P. A. Molenaar, aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam,, wordt met den 16den Maart aanstaande ingetrokken, terwijl met dien datum aan boord van voornoemden bodem geplaatst wordt de officier van administratie der 3de klasse S. J. A. Deyll. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 18den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
In de tweede helft der maand Maart a. s. zal te 's Gravenhage een vergelijkend examen worden gehouden voor Nederlanders, — minstens 20 jaar oud zijnde en den leeftijd van 30 jaar nog niet bereikt hebbende ,— die genegen zijn op de hieronder aangekondigde » Voorwaarden " te worden aangesteld tot militair opzigter der genie 3de klasse bij het Nederlandsch-Indisch leger. Ter toelating tot het examen wende men zich vóór 1°. Maart e. k. tot het Departement van Koloniën, bij gezegeld request, met duidelijke opgave van adres en onder overlegging van : a. een extract geboorteregister ; b. een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester van 's adressants woonplaats;
c. bewijsstukken en getuigschriften nopens vroeger bewezen diensten hetzij bij particulieren of wel aan den lande (zoowel civile als militaire); d. een bewijs van voldoening aan of wel van vrijstelling van de nationale militie ; e. bij minderjarigheid van den adressant, een bewij.4 van vergunning tot dienstneming, van ouders of voogden. Heit request behoort te vermelden of de adressant gehuwd dan wel weduwnaar is, en zoo ja, het aantal zijner kinderen. Bij gelijke bekwaamheid wordt aan ongehuwden de voorkeur gegeven. Het examen omvat: a Het schrijven van een duidelijk leesbare hand. b. De kennis der Nederlandsche taal, derwijze, dat de adspirant zich daarin schriftelijk behoort te kunnen uitdrukken, zonder grove of zinstorende taal-, spel- en stijlfouten, opdat hij in staat zij naar den eisch een eenvoudig bestek op te maken. c. De beginselen der rekenkunde, zoowel het gebruik van tiendeelige en gewone breuken als van den regel van drieën daaronder begrepen. d. Van maten engewigten, ook in zijne verhouding tot andere dergeijke stelsels. e. Het maken van eenvoudige berekeningen van inhouden en oppervlakten , zoo als die bij de zamenstelling eener begrooting voorkomen. f. Het praktisch gebruik van den meetketting, het landroeterskruis , het fleschjes waterpas en de waterpasbaken , het uitzetten en traceren van bouwwerken. g. De vervaardiging van regtlijnige sctósteekeningen van eenvoudige ontwerpen; het vlug lezen van plattegronds-, opstands- en doorsnedeteekeningen. h. Het uitwerken van begrootingen met analyse van prijzen. i. De kennis en het gebruik der voornaamste bouwstoffen , als: natuurlijke en kunstmatig gevormde steenen, tegels, dakpannen , enz.; de kalksoorten, cementen en metselspecien, de laatste ook ten aanzien der verhouding harer deelen; de houtsoorten, ook ter onderkenning harer goede eigenschappen en gebreken; de metalen , voornamelijk ijzer, koper en lood; de constructie der meest voorkomende hang- en sluitwerken; het glas en du verfstoffen, de laatste vooral met betrekking tot hare menging. k. Het gebruik der voornaamste bij bouwwerken benoodigde gereedschappen tot uitoefening der verschillende ambachten, tot het onderzoeken van den bodem, het droogmaken en houden van funderingsputten en tot heiwerk. I. De toegepaste bouwknnde, bijv. de behandeling van aardewerken , liet stellen van profillatten, de vervaardiging en het gebruik van fornieelen, de metselverbanden (rollagen en vlechtingen daaronder begrepen), de voornaamste houtverbindingen, het leggen van vloeren, het bewerken van wanden en plafonds enz. m. Grondige kennis van een der vier hoofdambachten (timmeren , metselen, smeden, steenhouwen); bij voorkeur wordt praktische ervaring in het vak van den timmerman op prijs gesteld. NB Kennis van de beginselen der veld versterkingskunst strekt tot aanbeveling. De formatie van het corps militaire opzigters der genie in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dl. 11 September 1875, 11°. 58, telt: 9 opzigters 1ste klasse ; 8 id. 2de id. 7 id. 3de id De militaire opzigters der genie zijn effectief militair, onderworpen aan de krijgstucht en moeten beschouwd worden den graad te bezitten van adjudant-onderofficier. Zij worden do >r den chef van het wapen der genie naar gelang der omstandigheden en in verband tot hunne persoonlijkheid , over de verschillende garnizoenen verdeeld en onder de plaatselijke genie-chefs werkzaam gesteld bij de uitvoering van geniewerken , dan wel belast met het beh'er der plaatselijke genie-dienst op sommige posten. De bevordering tot militair-opzigter der genie 2de en 1ste klasse geschiedt bij algemeene geschiktheid naar ancienneteit in Nederlandsch Indie, na voldoening aan de aldaar voorgeschreven examens. Die examens loopen in hoofdzaak over ruimer bouwkundige en administrative kennis en worden afgelegd voor eene commissie bestaande uit twee genie-officieren. Uit de militaire opzigters der genie 1ste klasse worden benoemd de officieren-magazijnmeesters der genie, met rang van 2den luitenant, lsten luitenant en kapitein. Zij die gehuwd zijn mogen slechts in aanmerking gebragt worden voor officier-magazijnmeester, wanneer uit eene verklaring, af te geven door den commandant van het corps, blijkt dat hunne echtgenooten onberispelijk zijn van gedrag. De tractementen in Nederlandsch Indie voor de militaire opzigters der genie zijn vastgesteld als volgt: opzigter 1ste klasse f 200 'smaands; opzigter 2de klasse f 150 'smaands; opzigter 3de klasse f 100 'smaands. Zij genieten allen huisvesting in eene luitenantswoning, dan welde daarmede overeenkomende indemniteit voor huishuur, bedragende f70, 50 of 40 'smaands, naar gelang van den huurprijs op de verschillende plaatsen. Bovendien ontvangen zij een dag- of werkgeld van f 1 (een gulden) daags, voor eiken dag dat zij te werk zijn gesteld. Volgens Koninklijk besluit van 24 Augustus 1875, n°. 42, bedraagt het gagement voor militair opzigter der genie na twaalf effective Indische dienstjaren f 420, f 300 en f 340, respectivelijk voor de rangen van 1ste, 2de en 3de klasse; welke bedragen, bij lacgeren diensttijd, jaarlijks worden verhoogd met f 12.50 of f 10, tot een maximum van respectivelijk f 620, f 560 en f 500 'sjaars. Voorwaarden. Zij die, na geneeskundig geschikt te zijn bevonden voor den militairen dienst in Nederlandsch Indie. blijkens den uitslag van het examen in de termen ter benoeming vallen tot aanvulling der bestaande 9 vacaturen , behooren zich bij die benoeming te verbinden den lande gedurende minstens vier jaren onafgebroken te dienen, ingaande den dag van ontscheping' in Nederlandsch Indie; zij genieten eene gratificatie van f500 [vijfhonderd gulden) voor uitrusting; bun woidt vrije overtogt naar Nederlandsch Indie verleend, als
gouvernements-passagier 2de klasse op verbeterden voet; gehuwd of weduwenaar zijnde, desverkiezende ook voor hun wettig gezin; zij worden van en met den dag van inscheping in 't genot gesteld van een maandelijksch tractement van f 100 ( honderd gulden ) waarop, voor het vertrek, een voorschot wordt verleend van twee maanden; zij genieten van en met de dagteekening van benoeming tot den dag van inscheping een maandelijksch tractement van f 40 [veertig gulden). De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris - Generaal, Henny.
---

