OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1876 , n°. 16 , is met ingang van 20 November 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Eindhoven, S. W. Middelkoop , bewaarder van de hypotheken en het kadaster aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1876 , n°. 17 , is aan mr. W. Hemsing, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol i uitslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Sluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden November 1876, n°. 22, is aan mr. J. Lemker Slichtenbree, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 December 1876, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden November 1876, n". 30, is benoemd tot griflier van het geregtshof te 's Hertogenbosch mr. E. van Heioma, gewezen griffier bij het voormalig provinciaal geregtshof in Drenthe. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den November 1876, n°. 24, is aan mr. C. Cardinaal, hoofdcommissaris van politie te Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 3de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den November 1876, n°. 26, is aan mr. J. H. C. Lisman, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 December 1876 , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1876, n°. 28, is, met ingang van 16 November e. k., dr. J. W. Moll, te Amsterdam, benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogsre burgerschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1876, n°. 31, zijn herbenoemd: met ingang van 20 November e. k., tot burgemeester van Ottersum F. K. H. Esser; en met ingang van 25 November e. k., tot burgemeester der gemeenten Bokhoven en Engelen A. H. E. de Bekker. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1876, n°. 15, is aan de na te noemen vreemdelingen vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als : aan de jufvrouwen: B. D. Clapp, zich noemende Jérome, geboren te Appledore (Engeland); H. P. M. Hermei, geb. te Parijs (Frankrijk); C. Hinton, geb. te Brighton (Engeland); M. M. B. Hintze, geb. te Rostock (Mecklenburg); O. F. Koch, geb. te Bouxwiller (Elsas-Lotharingen), en R. E. Quélet, geb. te Abbevillers (Frankrijk). Bij Koninklijk besluit van 13 November 1876, n°. 16, is aan de na f( ' melden vreemdelingen vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven, als: aan de jufvrouwen : L. S. Baumann, geboren j r < Dorsten (Pruissen); C. A. Coblyn, geb. te Brussel (Belgie); M. C. JJickmann, geb. te Elberfeld (Pruissen); M. M. E. Kuster, geb. te Wïbbecke (Pruissen); F. Beverley Lindsey, geb. te Colchester (Engeland) ; M. C. Pelletier, geb. te Neuerburg (Pruissen); M. Pickard, £eb. te Northam (Engeland); A. C. F. Saai, geb. te Keulen (Pruissen), aan den heer C. F. Frison , geb. te Mont Gilbert (Frankrijk). I Koninklijk besluit van den lOden November 1876, n°. 14, zijn '^iioemd: tot inspecteur der genie, de kolonel F. A. Vaillant, van het ?°0^ S ' ^ ans bevelhebber in de 2de militaire afdeeling; en tot bevelj,"' t er de 2de militaire afdeeling de kolonel J. P. Holtzschue, thans "Pecteur der genie, wordende beide hoofdofficieren tevens eervol ontken van de betrekkingen thans door hen vervuld.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
rp Telegrafie. de n ^ evo ^8' e van Bet zich zetten van eene groote hoeveelheid ijs aan tot o e - e&raafdra d en , waardoor op sommige plaatsen het gewigt van deze lievi'. n ? eVe - ei " ^ tienvoud werd verzwaard, en door den gelijktijdigen d aiu o( " u "wind is aan de telegraaflijnen van 's Gravenhage naar Amsterdien t'u" Verdam belangrijke schade ontstaan. De gemeenschap is liepft eu ,.§i evo tee in beide rigtingen afgebroken. Op vele andere lijnen eelt gelijke beschadiging plaats gehad.
De herstelling is met kracht begonnen, maar zal niet overal spoedig kunnen afloopen. 's Gravenhage, den 13den November 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 17den November aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (13 November) hebben de Commissien van Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting voor Nederlandsch Indie voor 1877, en tot regeling der coöperative vereenigingen daaromtrent hare eindverslagen uitgebragt. De Kamer heeft bepaald dat de beraadslagingen over de eerstvermelde wetsontwerpen zullen gevoerd worden op morgen, aan te vangen ten elf ure, en dat, na afloop daarvan, zullen volgen die over het laatstgenoemde ontwerp van wet. Daarna werd behandeld het wetsontwerp strekkende tot bekrachtiging eener overeenkomst met de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. Nadat de heer den Tex en de ' Minister van Binnenlandsche Zaken over dit ontwerp het woord hadden gevoerd, werd het met algemeene stemmen aangenomen. De Regering heeft van de bij 'sKonings besluit van 15 Mei 1876, n°. 26, benoemde Commissie voor het in ontvangst nemen en overbrengen der nieuwe Standaarden van Meter en Kilogram, onderstaand verslag betreffende den stand dier zaak, ontvangen. Delft, 'sGravenhage en Utrecht, 30 Octobcr 1876. Aan Zijne Excellentie clen Minister van Binnenlandsclie Zaken. Naar aanleiding van Uwer Excellentie's missive van den 24sten Junij jl., n°. 68, afdeeling XII, Nijverheid, betreffende Standaarden van den Meter en het Kilogram, heeft de Commissie, die — bij Koninklijk besluit van den löden Mei jl., n°. 26 — belast is om die Standaarden te Parijs in ontvangst te nemen, en om ter regeling dezer aangelegenheid zich regtstreeks in betrekking te stellen met den president van de Fransche sectie der Internationale Meter-commissie van 1872, de eer het volgende aan Uwe Excellentie te rapporteren: Na vooraf met den president der Fransche sectie, den generaal Morin, en den secretaris dier sectie, den heer Fresca, te zijn overeengekomen omtrent den meest geschikten tijd voor een bezoek te Parijs, heeft de Commissie zich Dingsdag den 5den September jl. naar Parijs begeven, en is Woensdag den 6den met den generaal Morin en den heer Tresca aan het Conservatoire des Arts et Métiers te zamen gekomen. Wij zijn met de meeste vriendelijkheid ontvangen, en de overeenstemming van gevoelen met de Fransche sectie, zoo vele leden als wij ontmoet hebben, bijzonder met den president en den secretaris, gedurende geheel ons verblijf van eenige dagen te Parijs, is de meest gewenschte geweest. Wij zijn van Woensdag den 6den September af, dagelijks aan het Conservatoire des Arts et Métiers werkzaam geweest met een onderzoek der comparateurs — voor zoo ver daartoe gelegenheid was, daar deze werktuigen nog niet geheel gereed waren — met een voorloopig onderzoek eener balans, en in het algemeen met alles wat bij de verificatiën van belang is. Gedachten zijn gewisseld, bepaaldelijk met den heer Tresca, over de te verrigten tracering der Meters; over de verificatiën, die daarop volgen moeten, enz., enz. Voorstellen hieromtrent onzerzijds gedaan, zijn overwogen en aangeteekend, en het algemeen resultaat van dit alles is, dat de Nederlandsche Commissie vertrouwen stelt iii het wetenschappelijk welslagen van den arbeid door de Fransche sectie sedert jaren ondernomen. Welligt heeft ons bezoek te Parijs daartoe iets kunnen bijdragen. De door de Fransche sectie aangebragte mikroskopen aan de comparateurs , zijn langer en merkelijk sterker vergrootend dan die tot hiertoe gewoonlijk Dij maat vergelijkingen gebruikt zijn. Nu is het een noodzakelijk gevolg van sterkere vergrooting dat de lichtkracht van het beeld kleiner wordt. De Fransche commissie heeft aan dit bezwaar door eene eigenaardige wijze van verlichting weten te gemoet te komen. Bij die sterkere vergrooting hebben wij nog zuiver zich vertoonende streepjes, op platina getrokken , gezien. Door ieder onzer is eene reeks instellingen en aflezingen van den mikrometer gedaan, waaruit be-
rekend is, dat de gemiddelde fout eener instelling ongeveer deel van een mikron , of V 150 oo millimeter beloopt, indien namelijk de waarnemingen met behoorlijke voorzorgen , tegen storende invloeden van stralende warmte als anderzins , geschieden. Dezelfde uitkomst verkreeg ook de heer Chisholm, afgevaardigde uit Engeland, die nog tijdens ons verblijf te Parijs aankwam. Het beeld , in het mikroskoop beschouwd, vertoonde soms eenige beweging , waarschijnlijk het gevolg van kleine trillingen van den bodem, door de op eenen afstand voorbijgaande rijtuigen te weeg gebragt. Er waren echter ruime tusschentijden van een rustig beeld ; deze kunnen , zoo als de Fransche sectie bedoelt, voor het traceren benuttigd worden. Dit traceren zal bovendien in den nacht of in den vroegen morgen geschieden , wanneer het te Parijs het meest rustig is. De heer Oudemans heeft bovendien onderzocht of het juist instellen van de mikroskopen der comparateurs, zoodat het beeld zoo scherp mogelijk zij , met zoo groote zekerheid geschieden kan, dat eene standvastige grootte van het beeld gewaarborgd zij , binnen de grenzen, die voor de metingen digt genoeg bij elkander liggen. Eene lengte van ongeveer V 10 millimeter , bij herhaling gemeten , nadat telkens het mikroskoop versteld en weder voor helderzien hersteld was, heeft tot uitkomst gegeven , dat de gemiddelde fout èéner meting niet meer dan Vu mikron beloopen heeft. Door den heer Oudemans is het voorstel gedaan, dat in de mikrometers niet slechts, zoo als tot nu toe, een enkel paar evenwijdige draden zouden gespannen worden, maar 3 paren draden; de drie draden op onderlinge afstanden l 1 /, trommel-omwenteling, ten einde alzoo door het midden van 3 instellingen te nemen , de periodieke fouten van de mikrometerschroef te kunnen elimineren, zoo als dit, bij hoekmeetwerktuigen, door eene herhaalde instelling op twee randverdeelingen gedaan wordt. Dit voorstel werd aangenomen. Ten einde de lengte van een eindmaat, zoo als de Mètre sï bouts des Archives, te vergelijken bij die eener streepmaat, heeft men voorgesteld tegenover de eindvlakken der eindmaat een stiftje of pennetje te plaatsen, dat in het vlak teruggekaatst, veroorlooft de juiste plaats van dit vlak in een mikroskoop te onderkennen als het midden van den afstand tusschen het beeld van het stiftje en van zijn spiegelbeeld. De heer Stamkart, die deze handelwijze het eerst bezigde, maakte daarbij gebruik van opvallend licht. De heer Fizeau, die dit middel eveneens had uitgedacht, had voorgesteld het licht van onderen te laten invallen, zoodat de beelden zich donker op een verlichten grond zouden vertoonen. De heer Stamkart opperde de vraag of beide handelwijzen tot dezelfde uitkomst leidden. Het scheen van belang dit te onderzoeken. De heer Tresca beloofde hiervan zoo mogelijk eene proef te nemen. Eene poging , om die proef reeds terstond te doen, mislukte, doordien het bedoelde stiftje of pennetje bij opvallend licht niet genoeg verlicht werd om bij de sterke vergrooting gezien te worden. Onder de staven die reeds gereed zijn, om er de lengte der meters op aan te wijzen, is er een, n°. 19, waarvan twee stukjes metaal vroeger reeds scheikundig zijn onderzocht door professor A. C. Oudemans te Delft, wat het metaalmengsel aangaat. De heer Tresca oordeelde het daarom eigenaardig, dat deze staaf ééne der staven van Nederland zoude worden , hetgeen door ons geredelijk is toegestemd. De staaf heeft een onberispelijk voorkomen, met uitzondering slechts van een klein plekje, van 2 tot 3 millimeters middellijn , waar eene holligheid aanwezig is van geringe diepte. De coëfficiënt van veerkracht van deze staaf is door den heer Bosscha met den heer G. Tresca (den zoon) bepaald ; ofschoon volgens de verzekering van den heer H. Tresca de staaf zonder schade eene belasting van 50 kilogram kan verdragen in haar midden, wanneer zij horizontaal geplaatst wordt op steunpunten, die 90 centimeter uit elkander liggen , heeft men gemeend bij deze proeven niet verder te moeten gaan, dan tot eene belasting van 10 kilogram. De staaf vertoonde regelmatig klimmende doorbuigingen, gemiddeld met 0.134 m. M. per kilogram toenemende, hetgeen voor den elasticiteitsmodulus eene even groote waarde oplevert, als vroegere onderzoekingen voor de voorloopige meterstaven hebben doen kennen. Na het wegnemen der gewigten, keerde de staaf binnen de grenzen der waarneming tot hare vorige gedaante terug. Ten aanzien der onderlinge verhouding van het Internationale Comité , de Eransche sectie en de Nederlandsche Commissie vernamen wij het volgende: De Fransche sectie heeft van de Fransche Regering in last aan de Nederlandsche Commissie de door Nederland gevraagde meters en kilogrammen — twee van elk dezer prototypen — na vergelijking met de prototypen der archiven af te leveren, en dit werk geheel overeenkomstig de aanvraag der Nederlandsche Regering te voleindigen. Het verzoek der Nederlandsche Regering en de inwilliging daarvan door de Fransche, hebben van de zijde van het Internationaal Comité aanleiding gegeven tot een protest, hetwelk in de proces-verbalen van de zittingen van 1876 vermeld is als volgt: »Le comité exprime son regret qu'il ait été donné suite k cette demande et en même temps 1'espoir qu'il n'en sera pas fait un précédent , attendu que, si le Gouvernement Francais continuait, après comme avant la convention du 20 Mai 1875, h délivrer des copies du mètre et du kilogramme des Archives sans le concours du Bureau International, et sans que ces copies aient été comparées aux nouveaux prototypes internationaux, le but même de la convention du mètre, savoir 1'unification réelle des poids et mesures métriques se trouverait compromis." De Fransche sectie acht zich geregtigd haren arbeid thans verder — ook ten opzigte der overige meters en kilogrammen — te voltooijen, geheel onafhankelijk van het Internationaal Comité, welks eigenlijke taak eerst begint, wanneer de prototypen vervaardigd en bij die der archiven zullen vergeleken zijn. Eene zamenwerking van de Fransche sectie met het Comité bij dezen arbeid wordt door eerstgenoemde niet noodig geacht. Zij zou trouwens — te oordeelen naar het verhandelde in de tot nu toe gehoudene zittingen van het Comité — de grootste moeijelijkheden opleveren. Dasniettemin is men voornemens het Comité uit te noodigen bij de vergelijkingen van de nieuwe prototypen met die der Archiven tegenwoordig te willen zijn. De Fransche sectie voldoet niet alleen pligtmatig, maar ook volgaarne aan de uitnoodiging om Nederland in het bezit der aangevraagde meters en kilogrammen te stellen. Zij is daarbü ingenomen met de medewerking der Nederlandsche Commissie. Zij beschouwt de Meter-commissie van 1872 als wettiglijk nog bestaande. Naar het ons voorkomt is dit echter niet geheel te regt. Meermalen gewaagde de heer Tresca van de moeijelijkheden, die zich
bij de vervaardiging der meters voordoen, en niet minder bij de yp vaardiging der kilogrammen, zoodat het vereischte getal nieters N kilogrammen nog niet gereed is. Hij vertoonde een kilogram, dat o- 611 reed zoude wezen om gejusteerd te worden, zoo niet op juist te »enov ~ elkander gelegene plaatsen van het grond- en van het bovenvlak zich eene naauwe en gebogene spleet vertoonde, die eene doorgaande verbreking van de continuïteit der materie aanduidt, welke er toe noont dit kilogram af te keuren. ' Den 9den September is uit Londen aangekomen de heer Chisholm een der afgevaardigden voor Engeland bij de Meter-commissie van 1872 en daarna lid van het permanent Comité, waarvan de heer Bosscha secretaris is geweest. De heer Chisholm is door het Engelsche Gouvernement met den heer Miller — ook vroeger lid der Meter-commissie — met hetzelfde doel afgevaardigd als de Nederlandsche Commissie namelijk om van de Fransche sectie, zonder tusschenkomst van het Internationale Comité, een meter en een kilogram voor Engeland te bekomen. Tijdens de komst van den heer Chisholm te Parijs was echter no» niets officieels bekend van een antwoord der Fransche Regering aan de Engelsche, omtrent de aanvraag van Engeland om een meter en een kilogram, ofschoon die aanvraag reeds eenige weken te voren gedaan was. Na onze terugkomst echter hebben wij uit een schrijven van den heer Tresca vernomen, dat ook aan Engeland, op dezelfde wijze als aan Nederland, toegestaan is, een meter en een kilogram te ontvangen, reg-tstreeks uit handen der Fransche sectie. Op Maandag 11 September heeft er eene officiele vergadering der Fransche sectie plaats gehad, waarbij ook de Nederlandsche Commissie als zoodanig tegenwoordig was. De heer Chisholm woonde deze bijeenkomst bij. Ter vergadering waren tegenwoordig: generaal Morin, president; de Fransche leden de heeren Fizeau en Péligot, en Tresca, secretaris. Na de opening der vergadering werd door den heer Stamkart mededeeling gedaan van het afschrift der missive, dd. 3 April jl., van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Nederlandschen afgezant, den baron von Zuijlen van Nyevelt; en daarna van de missive van 12 Junij, ook aan onzen gezant, waaruit blijkt, dat wij ons in betrekking met den voorzitter der Fransche sectie moeten stellen, en alzoo geregtigd waren » d'assister & la comparaison du mètre avec le mètre des Archives." Daarna werd , op uitnoodiging van den heer Stamkart, door den lieer Oudemans verslag gedaan van de door ieder onzer gedane aflezingen in eene der lange mikroskopen van den comparateur h mouvement longitudinal; verder van zijne proeven omtrent het op de gewone wijze helderstellen van het voorwerp in het lange mikroskoop, in verband met de betrekkelijke waarde van een schroefgang van den mikrometerschroef ; en eindelijk van de wegingen door de heeren Stamkart en Oudemans met de balans van Bianchi verrigt. De heer Oudemans lichtte daarop zijn voorstel toe, om drie paren draden in de mikroskopen te spannen. De heer Tresca berigtte, dat om de hierboven vermelde reden voorloopig de platinastaaf n°. 19 voor Nederland bestemd is. Van de beide einden dier staaf zijn kleine stukjes, ongeveer ter lengte van één centimeter, afgesneden; deze stukjes zullen ook medegegeven worden, en de heer Fizean beloofde de uitzettings-coëffieienten van die stukjes te zullen bepalen , volgens de door hem uitgedachte optische methode, (waarvoor slechts kleine stukjes der te onderzoeken stof noodig zijn), zoowel in de rigting van de lengte als van de breedte. Hij kon zich e"enwel niet verbinden dit binnen eenen bepaalden tijd te zullen doen. De Nederlandsche Commissie nam dit voorstel gaarne over. De heer Tresca gewaagde van de moeijelijkheden, die zich bij de fabricatie der meters en kilogrammen voordoen , maar zeide, dat in elk geval Nederland en Engeland meters en kilogrammen door tusschenkomst der Fransche sectie zullen bekomen. Na den overigen tijd besteed te hebben aan enkele der onderzoekingen hierboven vermeld , welke wij nog te voleindigen hadden, zijn wij den löden September huiswaarts gekeerd. Wij verwachten thans nader berigt van de Fransche sectie omtrent het tijdstip, waarop men tot het traceren en verifieren der meters zal kunnen overgaan. Wij hopen dan de gelegenheid te hebben den Nederlandschen meter niet alleen bij den Mètre des Archives, maar ook bij zoo vele mogelijk der andere nieuwe meters te kunnen vergelijken , opdat later de naauwkeurige verhouding van den Nederlandschen meter tot andere nationale en tot den internationalen standaardmeter vaststa. Naar alle waarschijnlijkheid alzoo zal Nederland reeds in den loop van het volgende jaar in het bezit zijn van zijne nieuwe standaardmeters en kilogrammen. Er zal ons dan nog overblijven den uitzettingscoëfficient der. meterstaven in haar geheel te bepalen, ten einde ons te vergewissen in hoe verre de uitzetting der staven gelijken tred houdt met die der afgesneden eindstukken, door den heer Fizeau onderzocht. Wij vertrouwen dat de Nederlandsche meters en kilogrammen aldus aan de wetenschappelijke eischen van onzen tijd zullen voldoen. De Commissie, F. J. Stamkart. J. Bosscha. J. A. C. Oudemans. Hierachter wordt; medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der Middelen gedurende de maand October jl. Wegens storing op de telegraaphlijnen is het telegraphiscli beursberigt uit Amsterdam bij het ter perse leggen dezer niet ontvangen. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de hierachter voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indie, g e ~ durende het 4 de quartaal 1876, van de waarde ter berekening van hei in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen. Als vervolg op het vermelde in de Nederlandsche Staatscourant van 15 Augustus jl., betreffende de in 1877 te Hamburg te houden i n ^ er T nationale tentoonstelling van melk- en zuivelbereiding, wordt be volgende medegedeeld. . De tentoonstelling zal op 28 Februarij 1877 geopend en op 4Maa r 1877 gesloten worden. De inzendingen moeten uiterlijk op 15 December 1876 opgeg' eve . worden aan het » Ausstellungs-Comité für die Internationale Molkere
t ll un o-, Hamburg", volgens lijsten, welke, benevens de proop franco aanvraag verkrijgbaar zijn bij het lid van gemeld " dr L. Mulder, te 'sGravenhage. torsche boter moet ingeleverd worden vóór 26 Februarij 1877; alle 1 re voorwerpen tusschen 1 en 16 Februarij 1877. 111 ",j., bosten van vervoer naar en van Hamburg zijn voor rekening de inzenders; het aldaar ontvangen en bezorgen van de inzenHi"en geschiedt door het comité, dat ook de verzekering tegen brandI a ie op het terrein der tentoonstelling op zich neemt. ^plaatsgeld wordt voor de meeste voorwerpen niet geheven. jlêt spoorweg- en stoombootdirectien en met het Duitsche Tolverbond wor dt onderhandeld over kostelooze terugzending der niet verkochte voorwerpen. Dj ml en het gebied van de Hamburgsche vrijhaven worden geene inkomende regten geheven. _ Verdere bijzonderheden zijn vervat m liet programma, waarvan exemplaren zijn gezonden aan de Hollandsche en Geldersche Maatschappij 611 van Landbouw.
---

