OFFICIEEL GEDEELTE. 5 Nov. 1876, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 25. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE—NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 28 October 1876 , n°. 33 , 4de afdeeling , en 2 November 1876 , n°. 36 , P , betreffende een verzoek van Heyman Machvl ie Jong , te Leiden , om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie; Overwegende: dat de adressant, loteling van de ligting der nationale militie van 1857 voor de gemeente Delft, en in dat jaar wegens gebrek aan maat voor een jaar van de militiedienst vrijgesteld , zich op 29 Augustus daaraanvolgende vrijwillig voor den tijd van zes jaren, ingaande met den dag zijner inscheping, heeft verbonden als soldaat bij het krijgsvolk in 's Rijks Oost-Indische bezittingen en op 13 April 1858 te Batavia is aangekomen ; dat hij, in laatstvermeld jaar niet voor den militieraad verschenen, tot de dienst aangewezen en ter inlijving bij de militie opgeroepen is, doch wegens zijn verblijf in Indië aan die oproeping niet heeft kunnen voldoen; dat last is gegeven, hem, bij terugkomst in het moederland , ter toepassing van de militiewet aan 'sKonings Commissaris in de provincie Zuidholland over te leveren; dat evenwel, toen hij op 10 September 1873 bij het koloniaal werfdepót werd gepasporteerd, verzuimd is hieraan te voldoen, en dit verzuim ook onopgemerkt is gebleven ter gelegenheid dat adressant zich op 23 September 1874 als soldaat voor den tijd van twee jaren bij het 4de regement infanterie verbonden heeft; dat hij, op 22 September 1876 uit de militaire dienst ontslagen, tot het aangaan van een huwelijk een bewijs van voldoening aan zijn militiepligt heeft aangevraagd, bij welke gelegenheid bovenbedoeld verzuim aan het licht is gekomen; dat hij, overeenkomstig art. 172 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) voor Gedeputeerde Staten van Zuidholland verschenen, door dit collegie op 14 October 1876, met geldigverklaring van de reden van zijn achterblijven, voor de dienst bij de militie geschikt is bevonden; dat het, in dit bijzonder geval, niet billijk ware, adressant alsnog, op 38jarigen leeftijd, tot werkelijke dienst bij de militie te verpligten, nu hij gedurende meer dan vijf jaren als vrijwilliger bij het krijgsvolk in 's Rijks overzeesche bezittingen en bij het leger hier te lande heeft gediend; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°- aan Heyman Machiel de Jong , bij de inlijving achtergebleven niilitiepligtige van de ligting van 1858, uit de gemeente Delft, ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°- te bepalen, dat die militiepligtige niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving voor de ligting vaa 1876 enkel op overgifte van den staat model n°. 19, \ oorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad, 11 ■ 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met , de uitvoering- van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden ^plaatst. Het Loo, den 5den November 1876. e Minister van Binnenlandsche Zahen, Heemskerk. De Minister van Oorlog, H. R. J. Beijen. WILLEM. C yj°ninklijk besluit van 10 November 1876, n°. 18, is aan S. van We» ' te ^ ot terdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid buit Tr- re dding van drenkelingen aldaar op verschillende tijden , Ij;! I ,'jk °P 23 Mei 1876, toegekend de bronzen medaille, ingesteld van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk gev e S koninklijk besluit van 10 November 1876, n°. 19 , is, op hun U ' eervol ontslag verleend aan: Wen , ermeu l© n , als heemraad van het polderdistrict Bommelerwaard nir' \Bf M e töijk > provincie Gelderland ; Wc! ï van Öeeck Calkoen, als hoogheemraad van den Lekdijk . provincie Utrecht; W. J. baron de Vos van Steenwijk, als heemraad van het an Overijssel.
Voorts zijn benoemd: tot lid in het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas, provincie Noordbrabant, N. L. Dekkers; tot lid of heemraad in het bestuur van het waterschap van Mars en Wijth, onder Grave, provincie Noordbrabant, C. G. Linsen; tot plaatsvervangend heemraad van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, J. Uit de Flessche, zulks met intrekking van de bij besluit van 24 April 11., n°. 12, voor die betrekking plaats gehad hebbende benoeming van J. Veldkamp; tot dijkgraaf van het ambacht van Westfriesland genaamd de Vier Noorder Koggen, provincie Noordholland, C. Donker; en tot heemraden van dat ambacht, van wege de Wognummerkogge, P. F. van den Steen, en van wege de Middelkogge, K. Zijp Mz.; tot hoofdingeland van Westfriesland, van wege het ambacht de Vier Noorder Koggen, provincie Noordholland, P. de Boer Az.; en tot hoofdingeland plaatsvervanger van Westfriesland, van wege dat ambacht, D. Koorn; tot heemraad van het waterschap Schouwen, provincie Zeeland, D. van der Maas Jz.; tot raad in het bestuur van het waterschap Walcheren, provincie Zeeland, A. de Nood; tot dijksgedeputeerde in het waterschapsbestuur van de Vijf Deelen zeedijken binnendijks, provincie Friesland, jhr. J. van Beyma; tot heemraad van het 7de dijksdistrict van Overijssel D. H. Maas.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot f 5,19 5 , door een onbekende onder het postmerk Groningen van 10 dezer, tot voldoening van inkomend regt ingezonden. 's Gravenhage, den 1'den November 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 17den November aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (11 November) zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen: 1°. De wetsontwerpen tot naturalisatie van C. A. Korn, G. O. de Witt, F. E. Rottier, dr. L. Aronstein, N. Scliulte, J. H. Klatte, F. Th. R. Claus, O. E. Claus, M. J. Grooten en M. J. Melchers; Over deze ontwerpen hadden geene beraadslagingen plaats. 2 Ö . De wetsontwerpen tot naturalisatie van E. Goldschmidt, C. Goldschmidt, W. C. M. Hauschildt, E. Göbel, A. van der Laan, S. Seligmann, H. L. Teepe, J. H. Teepe, E. A. van Winning en W. Stroink. De Minister van Justitie beantwoordde de aanmerkingen voorkomende in het verslag der Commissie van rapporteurs aangaande het voorstel tot naturalisatie van den -laatst vermelde; over de andere werd het woord niet gevoerd. 3°. Het wetsontwerp tot wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875; Hierover had geene beraadslaging plaats. Alle deze wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Het wetsontwerp tot aanvulling van de artt. 388 en 389 van het Burgerlijk Wetboek. De Minister beantwoordde de 'bedenkingen, welke in het verslag waren gemaakt tegen het beginsel van persoonlijke verschijning van bloed- en aanverwanten voor den kantonregter. Het wetsontwerp werd met 25 tegen 5 stemmen aangenomen. legen hebben gestemd de heeren: Dumbar, Cremers, Schimmelpenninck van der Oye, Hein en Hengst. 5°. Het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1877; 6". Het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve eener verbeterde bemaling der gemeente Dordrecht; Over beide wetsontwerpen werd door niemand het woord gevoerd; 7°. Het wetsontwerp tot verandering der grens tusschen de gemeenten Oldenzaal en Losser. De heer Stork en de Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordden de bezwaren in het verslag geopperd. 8°. Het wetsontwerp tot onteigening voor de voltooijing der Nieuwe Merwede; Hierover had eene woordenwisseling plaats tusschen den heer van Aylva van Pallandt en den Minister van Binnenlandsche Zaken.
9°. Het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den aanleg van eon kanaal en een weg in het waterschap de Wildervanksterdallen; Niemand voerde hierover liet woord. 10°. Het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Borken ; De Minister van Binnenlandsche Zaken gaf naar aanleiding van het verslag eenige inlichtingen. 11°. Het wetsontwerp houdende wijziging der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1875; 12°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond nabij het station te Olst aan H. C. van der Houven van Oordt te Apeldoorn ; 13°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond in de gemeente Middelburg aan Henriette Carolina Adriana de Bruyn aldaar; Over deze wetsontwerpen werd geene beraadslaging gevoerd. 14°. Het wetsontwerp tot nadere verhooging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1876, betreffende eene verhooging van uitgaven ten behoeve van localen voor de dienst der hypotheken. De Minister van Finantien beantwoordde de in het verslag gedane vragen. De onder de n°". 5—14 vermelde wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. De Commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst gesloten met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen hesft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De beraadslagingen over dat wetsontwerp zullen gevoerd worden op aanstaanden Maandag , den 13den November , des namiddags ten 2 ure. De heer Schimmelpenninck van der Oye heeft namens de Commissie voor de verzoekschriften op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt , met welker conclusie de Kamer zich vereenigde.
---

