OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 187.) BESLUIT van den 20sten October 1876, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Monaco op 10 Augustus 1876 te 's Graven hage gesloten verdrag tot wederlieerige uitlevering van misdadigers. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien liet verdrag tusschen Nederland en Monaco tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den lOden Augustus 1876 door de wsderzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertal ing. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Doorluchtige Hoogheid de Vorst van Monaco, wenschende de bestraffing te verzekeren der misdaden en wanbedrijven, die op Hun wederzijdsch grondgebied zijn gepleegd en waarvan de daders of medepligtigen, door de wijk te nemen van het eene naar het andere land, zich zouden willen onttrekken aan de toepassing der wetten, hebben besloten een uitleveringsverdrag te sluiten en te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer mr. Pieter Joseph August Marie van der Does de Willebois , kommandeur der orde van den Nederlandse hen Leeuw, grootofficier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en Zijne Doorluchtige Hoogheid de Vorst van Monaco: den heer Joseph Augustinus Antonius Mutsaers , Hoogstdeszelfs consul-generaal te 's Gravenhage; die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De Regering der Nederlanden en de Regering van Monaco verbinden zich, volgens de voorschriften bij de volgende artikelen vastgesteld, om, met uitzondering Hunner onderdanen, wederkeerig aan elkander uit te leveren de personen, welke veroordeeld, in staat van beschuldiging gesteld of beklaagd zijn ter zake van een der misdaden of wanbedrijven hieronder vermeld en buiten het grondgebied gepleegd der partij, aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: l c . aanslag tegen het leven van den Vorst of van leden van . het Vorstelijk Huis; 2°. doodslag, moord, vadermoord, kindermoord, vergiftiging; ,3°. bedreigingen van een aanslag tegen de personen, die strafbaar a ja met straffen op misdaad gesteld; het opzettelijk veroorzaken van het misvallen eener zwangere ^rouw door haar zelve of door anderen; j 3 ■ opzettelijke verwondingen, slagen of stooten, die eene ziekte of een «etsel van te werken van meer dan twintig dagen ten gevolge hebof die met voorbedachten rade zijn toegebragt; o°. verkrachting of andere gewelddadige aanslag tegen de eerbaarheid ; ' ■ aanslag tegen de zeden, door er zijn werk van te maken de "%'fuondenheid, de onzedelijkheid of de verleiding van jonge lieden van e j^e of andere kunne, beneden den ouderdom van een en twintig op te wekken, te bevorderen of behulpzaam te zijn; dubbel huwelijk; schui v £ igting ° f - we & voerin S' 'Jing van een kind; verberging, wegmaking of onder10° T i ]0 ' °Pbgting of wegvoering van minderjarigen; rm V ^ namaken, vervalschen, verminken of uiterlijk schenden van Mspecieii, of het des bewust in omloop brengen van nagemaakte, ^Uchte, verminkte of uiterlijk geschonden muntspecien; ( ,f ■ ' va lschheid in staatszegels, bankbriefjes, openbare schuldbrieven Par,- keur- of papierstempels, ijk- en soortgelijke merken, in munty en postzegels; s chrift va ^ sc hheid in openbare of authentieke geschriften of in geg^e], van koophandel of in bankgeschriften of in onderhandsche e n '' tf!11 1 met uitzondering van valschheid in paspoorten, reisorders j| 0 ul Sschriften (certificaten); |. 0 - v alsch getuigenis, omkooping van getuigen, meineed; rin? f ° m kooping van openbare ambtenaren, knevelarij, verduistev uni>4' on t v reemding, gepleegd door openbare ambtenaren met onten of bewaring belast; j-o' °Pzettelijke brandstichting; zijn m "P^tekjke vernieling of afwerping, door welk middel het dijkej, ' van geheel of van een gedeelte van gebouwen, bruggen, l§o ' ^ e gen of andere werken, die aan een ander toebehooren; deren £!! lnc ^ e , r ^ n & > vernieling van eetwaren of koopmanschappen, goeniet ' r °« eigendommen, met gemeener hand of bij zamenrotting en > 19° P / aar geweld ' • het wederregte J onbruikbaar maken van schepen en andere vaartuigen (baraterie); gedaan; J • lipt ö cuaciii, Hielen 0 f 1 We - ;lerre gtelijk en opzettelijk doen zinken of stranden, verSa
Majesté le Roi des Pays-Bas et Son Altesse Sérénissim« le Prince de Monaco, désirant assurer la répression des crimes et délits commis sur Leurs territoires respectifs et dont les auteurs ou complices voudraient se soustraire ii la rigueur des lois en se réfugiant d'un pays dans lautre, ont résolu de conclure un traité d'extradition et ont nommé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: monsieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, grand-officier de 1'ordre de la Couronnede Chêne de Luxembourg, etc., etc., Son Ministre des Affaires Étrangères; et Son Altesse Sérénissime le Prince de Monaco: monsieur Joseph Augustin Antoine Mutsaers , Son consul-général ii la Haye; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvéa- en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement de Monaco s'engagent fe se livrer réciproqueinent, suivant les regies dóterminées par les articles suivants, h 1'exception de leurs nationaux, les individus condamnés, accusés ou prévenus a raison d'un des crimes ou délits ci-après énumérés, commis hors du territoire de la partie a la quelle Textradition est demandée: 1°. attentat contre la vie du Souverain ou des membres de Sa familie; 2°. meurtre, assassinat, parricide, infanticide, empoisonnement; 3°. menaces d'un attentat contre les personnes, punissables de peines criminelles; 4°. avortement; 5°. blessures ou coups volontaires ayant occasionné une maladie ou incapacité de travail personnel pendant plus de vingt jours, ou commis avec préméditation; 6°. viol ou tout autre attentat a la pudeur commis avec violence; 7°. attentat aux moeurs, en excitant, favorisant ou facilitant habituellement la débauche ou la corruption de la jeunesse de 1'un ou de 1'autre sexe au dessous de Page de vingt et un ans; 8°. bigamie; 9°. enlèvement, recel, suppression, substitution ou supposition d'un enfant; 10". enlèvement de mineurs; 11°. contrefacon, falsification, altération ou rognement de monnaie, ou participation volontaire & 1'émission de monnaie contrefaite, falsifiée, altérée ou rognée; 12°. faux, commis è, 1'égard des sceaux de 1'Etat, des billets de banque, des effets publics et des poincons, timbres et marqués, de papier monnaie et de timbres poste; 13°. faux en écriture publique ou authentique, de commerce ou de banque, ou en écriture privée, a 1'exception des faux commis dans les passeports, feuilles de route et certificats; 14°. faux témoignage, subornation de témoins, faux serment; 15°. corruption de fonctionnaires publics, concussion, soustraction ou détournement, commis par des percepteurs ou dépositaires publics; 16°. incendie volontaire; 17°. destruction ou renversement volontaire, par quelque moyeii que ce soit, en tout ou en partie, d'édifices, de ponts, digues ou chaussées, ou autres constructions appartenant k autrui; 18°. pillage, dégat de denrées ou marchandises, effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et a force ouverte; 19°. perte, échouement, destruction ou dég&t illégal et volontaire de vaisseaux ou autres navires (baraterie);
20°. muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper en van mindere schepelingen jegens hunne meerderen in rang; 21'. het opzettelijk doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein ; 22°. diefstal; 23°. opligting; 24°. misbruik van eene handteekening in blanco; 25°. het verduisteren of weerloos maken, ten nadeele van den eigenaar , bezitter of houder, van goederen, gelden of geldswaardige papieren, die in bewaring zijn gegeven of voor eenen betaald wordende arbeid zijn toevertrouwd (misbruik van vertrouwen); 26 J . bedriegelijke bankbreuk. Onder de voorgaande qualificatien zijn begrepen de poging en de medepligtigheid, voor zooverre zij strafbaar gesteld zijn bij de wetgeving van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. Artikel 2. De uitlevering zal geen plaats hebben: 1'. in geval van eene misdaad of van een wanbedrijf in een derden Staat gepleegd, wanneer de aanvrage tot uitlevering door de Regering van dien Staat zal zijn gedaan; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, waarvoor de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, heeft teregt gestaan en ter zake waarvan hij aldaar is veroordeeld, van regtsvervolging ontslagen of vrijgesproken; 3°. indien de vervolging of de opgelegde straf vóór de aanhouding van den opgeëischten persoon, of, zoo er nog geene aanhouding heeft plaats gehad, vóór de oproeping, om door de regtbank te worden gehoord , naar de wetgeving des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, verjaard is. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, zoolang de opgeeischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, vervolgd wordt ter" zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf. Artikel 4. Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of straf ondergaat wegens een ander misdrijf dan dat waarvoor zijne uitlevering wordt aangevraagd, kan zijne uitlevering niet worden toegestaan dan na den afloop der vervolging, ingesteld in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, en in geval van veroordeeling, nadat hij de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 5. Er is uitdrukkelijk bedongen, dat de uitgeleverde persoon niet zal mogen worden vervolgd, noch gestraft in het land, waaraan de uitlevering- is toegestaan, ter zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf niet in het tegenwoordig verdrag genoemd en, vóór zijne uitlevering gepleegd, noch zal kunnen worden uitgeleverd aan een derden Staat, zonder de toestemming van den Staat, die de uitlevering heeft toegestaan, tenzij hij de vrijheid hebbe gehad om het eerst genoemde land weder te verlaten gedurende eene maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afgeloopen, en hij, in geval van veroordeeling, de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 6. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zijn niet toepasselijk op personen, die zich aan eenige staatkundige misdaad of aan eenig staatkundig wanbedrijf hebben schuldig gemaakt. Hij, die ter zake van een der in art. 1 genoemde gemeene misdaden of wanbedrijven is uitgeleverd, kan derhalve in geen geval worden vervolgd of gestraft in den Staat, waaraan de uitlevering is toegestaan, ter zake van eene staatkundige misdaad of van een staatkundig wanbedrijf door hem gepleegd vóór zijne uitlevering, noch van eenig feit met zoodanige staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhangende. Artikel 7. De uitlevering zal worden aangevraagd langs diplomatieken weg; zij wordt alleen toegestaan op vertoon van het oorspronkelijke of van een gewaarmerkt afschrift, hetzij van een vonnis van veroordeeling , hetzij van een arrest van verwijzing naar de openbare teregtzitting of van een vonnis van regtsingang met bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen , voorgeschreven door de wetgeving van het land dat de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf waarvan sprake is, alsmede de daarop toepasselijke strafbepaling. Artikel 8. De op en bij den opgeeischte in beslag genomen goederen zullen worden overgegeven aan den opeischenden Staat, indien de bevoegde magt van den Staat, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, de overgave daarvan heeft bevolen. Artikel 9. De vreemdeling, wiens uitlevering wordt aangevraagd ter zake 'van een der feiten, genoemd in art. 1, zal in elk der beide landen voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, door de wederzijdsche wetgevingen voorgesch reven. Artikel 10. In afwachting van de aanvrage langs diplomatieken weg, zal de vreemdeling, wiens uitlevering ter zake van een der feiten , genoemd in art. 1, kan worden aangevraagd, voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, voorgeschreven door de wetgeving van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. De voorloopige aanhouding zal in Nederland en in het Vorstendom Monaco kunnen worden aangevraagd door iederen officier of hulpofficier van justitie. Artikel li. De vreemdeling, die ^krachtens de bepalingen van het voorgaand artikel voorloopig is aangehouden, zal, ten ware hij uit anderen hoofde behoorde in hechtenis te blijven, in vrijheid worden gesteld, indien niet binnen twintig dagen na de dagteekening van het bevel v&n voorloopige aanhouding, de aanvrage tot uitlevering langs diplomatieken weg, vergezeld van de daarbij noodige bescheiden , heeft plaats gehad. Artikel 12. Wanneer, bij vervolging van eene strafzaak, eene der Regeringen het hooren van getuigen , die zich in den anderen Staat bevinden, noodig oordeelt, zal daartoe eene rogatoire commissie langs diplomatieken weg gezonden en zal daaraan gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen zullen worden uitgenoodigd te verschijnen. Intusschen zal, in geval van spoed, eene rogatoire commissie regtstreeks door de regterlijke overheid in den eenen Staat kunnen worden toegezonden aan de regterlijke overheid in den anderen Staat. Elke rogatoire commissie, strekkende tot aanvrage van een getuigenverhoor , zal van eene Fransche vertaling vergezeld moeten zijn.
20°. émeute et rebellion des passagers h bord d'un vaisseau cont le capitaine et des gens de 1'équipage contre leurs supérieurs; Fe 21°. le fait volontaire d'avoir mis en péril un convoi sur un chem' de fer; 22°. vol; 23°. escroquerie; 24°. abus de blanc seign ; 25°. détournement ou dissipation, au préjudice du propriétaire t» r sesseur ou détenteur, de biens ou valeurs, qui n'ont été remis qu'ii' de dépöt ou pour un travail salarié (abus de confïance) • 26°. banqueroute frauduleuse. Sont comprises dans les qualifications précédentes la tentative et l a complicité, lorsqu'elles sont punissables d'après la législation du p av . auquel 1'extradition est demandée. Article 2. L'extradition n'aura pas lieu: 1°. dans le cas d'un crime ou délit commis dans un pays tiers, lorsque la demande d'extradition sera faite par le Gouvernement de ce pays; 2°. lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel 1'individu réclamé a été jugé dans le pays requis, et du chef duquel il y a été condamné, absous ou acquitté; si la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'aprés lois du pays auquel l'extradition est demandée, avant l'arrestation 3° les lois de 1'individu réclamé, ou, si l'arrestation n'a pas encore eu lieu, avant qu'il ait été devant le tribunal pour être entendu. Article 3. L'extradition n'aura pas lieu aussi longtemps que 1'individu réclamé est poursuivi pour le même crime ou délit dans le pays auquel l'extradition est demandée. Article 4. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou subit une peine pour une autre infraction, que celle qui a donné lieu k la demande d'extradition, son extradition ne peut être accordée qu'après la fin de la poursuite dans le pays auquel l'extradition est demandée, et, en cas de condamnation, qu'après qu'il ait subi sa peine ou qu'il ait été gracié. Article 5. II est expressément stipulé que 1'individu extradé ne pourra être ni poursuivi, ni puni dans le pays auquel l'extradition a été accordeé pour un crime ou un délit quelconque non prévu parle présent traité et antérieur a son extradition, ni extradé a un État tiers sans le consentement de celui qui a accordé l'extradition , h moins qu'il n'ait eu la liberté de quitter de nouveau le pays susdit pendant un mois • après avoir été jugé, et, en cas de condamnation, aprés avoir subi sa peine ou après avoir été gracié. Article 6. Les dispositions du présent traité ne sont point applicables aux personnes qui se sont rendus coupables de quelque crime ou délit politique. La personne, qui a été extradée k raison de 1'un des crimes ou délits communs mentionnés ó. 1'article 1, ne peut par conséquent, en aucun cas, être poursuivie et punie dans 1'Etat auquel l'extradition a été accordeé, k raison d'un crime ou délit politique commis parelle avant l'extradition, ni k raison d'un fait connexe ó. dn semblable crime ou délit politique. Article 7. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique; elle ne sera accordée que sur la production de 1'original ou d'une expédition authentique, soit d'unjugement de condamnation, soit d'une ordonnance de miöe en accusation ou de renvoi devant la justice répressive avec mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande et indiquant le crime ou le délit dont il s'agit, ainsi que la disposition pénale qui lui est applicable. Article 8. Les, objets saisis en la possession de 1'individu réclamé seront livrés k 1'État réclamant, si 1'autorité compétente de 1'Etat requis en a ordonné la remise. Article 9. L'étranger , dont l'extradition est demandée pour 1'un des faits mentionnés & 1'article 1, pourra être arrêté provisoirement dans chacun des deux pays, d'aprés les formes et les regies prescrites par les législations respectives. Article 10. En attendant la demande d'extradition par la voie diplomatique ] l'étranger , dont l'extradition peut être demandée pour 1'un des faits mentionnés k 1'article 1, pourra être arrêté provisoirement d'après les formes et les régies prescrites par la législation du pays auquel l'extradition est demandée. L'arrestation provisoire pourra être demandée: . dans les Pays-Bas et dans la Principauté de Monaco par tout officier de justice ou de police judiciaire. , . , Article 11. L'étranger arrêté provisoirement, aux termes de 1 article précédent, sera, k moins que son arrestation ne doive être maintenue pour un autre motif, mis en liberté, si dans le délai de vingt jou^ après la date du mandat d'arrestation provisoire la demande d'extradition par voie diplomatique, munie des döcuments requis, n'a pas été * al Article 12. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale, un de» Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins se trouva dans 1'autre État, une commission rogatoire sera envoyée k eet eu® par la voie diplomatique , et il y sera donné suite, en observant 5 lois du pays, oü les témoins seront invités a comparaitre. En cas d'urgence toutefois, une commission rogatoire pourya êtte directement adressée par 1'autorité judiciaire dans 1'un des Ltat» 1'autorité judiciaire dans 1'autre État. j ;_ Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une a tion de témoins, devra être accompagnée d'une traduction francais •
... i i3. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning' van ' tui^e in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne 'T" ,, r hem verzoeken aan de tot hem terigten uitnoodiging gevolg liegen o ^^ ingeval hij daaraan voldoet, zullen hem reis- en ver'rovteii worden toegekend volgens de tarieven en reglementen , van J1 ft in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben, k T (lens het geval dat de aanvragende Regering het noodig zal ' m n eene hoogere schadevergoeding aan den getuige toe te kennen. 80 tn "-etuige, van welke nationaliteit ook, die in één van beide Staten proenen "vrijwillig voor de regters van den anderen Staat ver0f1 i nt zal aldaar nimmer kunnen worden vervolgd of aangehouden 'iake van vroegere door hem begane strafbare feiten of tegen hem '^irens misdrijf uitgesproken veroordeelingen, zelfs niet onder voorW< idsel van medepligtigheid aan de feiten, die het onderwerp uitmaken we het geding waarin hij als getuige optreedt. V \rtikef 14- Wanneer in eene strafzaak de confrontatie van misdaders die zich in den anderen Staat in hechtenis bevinden, of wel de mededéeling van overtuigingstukken of van bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal worden geoordeeld, zal de daartoe strekkende aanvraag langs diplomatieken weg geschieden en zal daaraan gevolg gegeven worden, tenzij er bijzondere redenen mogten bestaan, die er zich teg?n verzetten, en onder gehoudenheid tot terugzending van de misdadigers en van de * ,U \rtikel 15. De doorvoer, over het grondgebied van eene der contracterende partijen, van een' door eene derde mogendheid aan de andere partij uitgeleverd persoon , die niet behoort tot het land, door hetwelk de doorvoer plaats heeft, zal worden toegestaan op het eenvoudi 0- vertoon, hetzij van het oorspronkelijke, hetzij van een gewaarmerkt' afschrift van een der stukken, genoemd in art. 7, mits het feit, waarop de uitlevering gegrond is, in het tegenwoordig verdrag vermeld zij en niet valle onder de bepalingen, voorzien bij de artt. 2 en 6, en mits de doorvoer, wat het medegeleide betreft, geschiede met medewerking van beambten van het land, dat den doorvoer over zijn grondgebied heeft toegestaan. Artikel 16. De kosten van aanhouding, van onderhoud en van vervoer van den persoon, wiens uitlevering is toegestaan, alsmede die, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire commissien, uit het vervoer en de terugzending der te confronteren misdadigers en uit de toe- en terugzending der overtuigingstukken of bescheiden, zullen ten laste blijven van den aanvragenden Staat. De kosten van vervoer en andere, op het grondgebied der tusschen gelegene Staten zullen insgelijks komen ten laste van den aanvragenden Staat. * Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt worden geacht, zal de uit te leveren persoon worden overgebragt naar de haven, aan te wijzen door den diplomatieken of consulairen agent van den Staat, die de uitlevering heeft aangevraagd, en op wiens kosten hij zal worden ingescheept. Artikel 17. Het tegenwoordig verdrag zal eerst in werking treden, te rekenen van den twintigsten dag na zijne af kondiging in de vormen, bij de wetten der_ beide landen voorgeschreven, en het zal van kracht blijven tot zes maanden, nadat van de zijde van eene der beide Regeringen het tegendeel zal zijn verklaard. Het zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen er van zullen worden uitgewisseld binnen den termijn van twee maanden of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig verdrag hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. In dubbel opgemaakt te 's Gravenhage, den tienden Augustus achttien honderd zes en zeventig. (:to.g .) van der Does de Willebois, (L.S.) \w.g.) J. Mutsaers, (L. S.)
Article 13. Si dans une cause pénale la comparution personelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagéra a se rendre a 1'invitation qui lui sera faite, eten cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et de séjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays oü 1'audition devra avoir lieu, sauf le cas oü le Gouvernement requérant estimera devoir allouer au temoin une plus forte indemnité. Aucun témoin, quelle que soit sa nationalité, qui, cité dans 1'un des deux pays, comparaitra volontairement devant les juges de 1'autre pays, ne pourra y être poursuivi ou détenu pour des faits ou condamnations criminels antérieurs, ni sous prétexte de complicité dans les faits, objets du procés oü il figurera comme témoin. Article 14. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminels , détenus dans 1'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, la demande en sera faite par la voiediplomatiqueet 1'on y donnera suite, ó. moins de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoyer les criminels et les pièces. Article 15. Le transit, k travers le territoire de 1'une des parties contractantes, d'un individu livré par une tierce puissance a 1'autre partie et n'appartenant pas au pays de transit, sera accordé sur la simple production, en original ou en expédition authentique, de 1'un des actes de procédure mentionnés h 1'article 7, pourvu que le fait servant de base h 1'extradition soit compris dans le présent traité et ne rentre pas dans les prévisions des articles 2 et 6, et que le transport ait lieu, quant a 1'escorte, avec le concours de fonctionnaires du pays qui a autorisé le transit sur son territoire. Article 16. Les frais d'arrestation, d'entretien et de transport de 1'individu, dont extradition aura été accordée, ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires, du transport et du renvoi des criminels h confronter et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents, resteront a la charge de 1'État réclamant. Les frais de transport ou autres sur le territoire des États intermédiaires seront également & la charge de 1'Etat réclamant. Au cas oü le transport par mer serait jugé préférable, 1'individu k extrader sera conduit au port que désignera 1'agent diplomatique ou consulaire du Gouvernement réclamant, au frais duquel il sera embarqué. Article 17. Le présent traité ne sera exécutoire qu 'ii dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites parleslois des deux pays, et il continuera a sortir ses effets jusqu'a six mois après déclaration contraire de la part de 1'un des deux Gouvernements. II sera ratifié et les ratifications en seront échangées dans le délai de deux mois ou plus tót, si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires [respectifs ont signé le présent traité et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition & la Haye, le dix Aöut mil huit cent soixante seize. (signé.) van der Does de Willebois, (L. /S'.) {signé.) J. Mutsaers, (L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging van genoemd verdrag, door Ons den 26sten Augustus 1876 en door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Vorst van Monaco den 19den September 1876 onderteekend, den lOden October daaraanvolgende te y s Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 17den October 1876, n°. 7494, Algemeen Secretariaat; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking van bovenstaand verdrag met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven verdrag vervat. Het Loo, den 20sten October 1876. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vijftienden November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandexburg.
---

