OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklik besluit van 16 November 1876, n". 24, is aanP. W. Steenkamp, commandant der brandweer te Amsterdam, en aan J. W. Meijer, sectie-brandmeester, E. F. Rijnders, brandwacht 2de klasse, en M. de Kok, brandwacht 3de klasse bij genoemde brandweer, als blijk van Zijner Majesteit goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van onder puinhoopen bedolven menschen aldaar op 21 September jl., toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 15den November 1876, n°. 24, is de kapitein N. H. F. Sluysken, plaatselijke adjudant van de 1ste klasse te Zutphen, krachtens art. 42, § 2 c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 5 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 O Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1020 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 15den November 1876, n°. 25, is benoemd bij den plaatselijken staf tot plaatselijken adjudant van de lste klasse te Amersfoort, de kapitein op non-activiteit L. J. Souman, van het wapen der infanterie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 vermeld; Dag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning te Amsterdam, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 10 October 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, ( ' a t op schepen komende van Charleston en Savannah de quarantainemaatregelen zullen worden toegepast, vermits aldaar de gele koorts is uitgebroken. s Gravenhage , den 21sten October 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag en IWen November aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Staatsspoorwegen.
STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de aanbesteding voor de levering van ijzeren perronoverdekkingen en ijzeren luifels voor de stations van den spoorweg van Soerabaija naar Pasoeroean cn Malang, benevens van de ijzeren kapspanten enz. voor de werkplaats voor dien spoorweg te Soerabaija. Begrootingsom f 42,500. Bedrag der , Namen der Inschrijvers. inschrijving. St n n 0 T n , Actien Gesellschaft für Bergbau, Eisen- und T 'I-Industrie, te Dortmund f 43,999 Mi %* er ' n 8' Bögel & Cie., te Deventer 38,991 ' s n.„ , a PP\j Ijzergieterij » de Prins van Oranje", te 8 gravenhage . . . . , J . • • • 37,986 g' •Enthoven & Comp., te 's Gravenhage .... 35,297 y e , e Anonyme des Ateliers de la Dyle, te Leuven . 39,400 van der Zijpen & Charlier, te Deutz 37,883 Caii rj i ^en & Cie te Leiden 37,980 U Hal °t & C°., te Brussel 36,485
---

Koninklijk Penningkabinet. 's GRAVENHAGE, den 31sten Julij 1876. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken.
Ik heb de eer Uwe Excellentie hiernevens aan te bieden het verslag der aanwinsten van het Koninklijk Penningkabinet, gedurende het jaar 1875. De stukken met * gemerkt zijn verkregen door ruiling; bij die, welke door schenking verkregen zijn, zijn de namen der gevers vermeld ; terwijl de overige door aankoop zijn bekomen. Door de welwillende beschikking van Uwe Excellentie daartoe in staat gesteld, kon ik de afdeeling » antieke Grieksche munten" belangrijk vermeerderen, waartoe de aanwezigheid alhier van professor Filippo Margaritis uit Athene eene zelden voorkomende gelegenheid aanbood. De Nederlandsche middeneeuwsche en nieuwere munten en gedenkpenningen werden terstond na het verkrijgen ook nu wederom op de daarvoor bestemde registers ingeschreven. Zoo lang het sorteren der overige munten niet is afgeloopen , kan met het vervaardigen van den algemeenen catalogus geen aanvang worden gemaakt. Met dien arbeid wordt echter steeds voortgegaan; slechts de Grieksche munten van het oostelijkste gedeelte van Klein-Azie en die van Afrika behoeven nog uitgezocht en vergeleken te worden. Aangaande het gebruik inliet afgeloopen jaar van het Penningkabinet gemaakt, kan ik Uwe Excellentie mededeelen, dat het bezocht werd door 328 personen, onder welke vermelding verdient de vrijheer von Sacken, Ober-Director der K. K. Musea te Weenen. Deze bevoegde beoordeelaar gaf zijne bewondering te kennen over het vele schoone en zeldzame, vooral ook onder de cameeën en intaglio's, dat ons Koninklijk Kabinet bezit. De heer Imhoof Blumer, een vermaard kenner van oude Grieksche munten , verzocht mij verlof eenige zeldzame stukken van het Koninklijk Kabinet te mogen openbaar maken, en deed zulks in een artikel, getiteld : » Griechische Münzen in dem Königlichen Münz-Kabinet irn Haag ", in het Zeitschrift für Numisrnatik van dr. Alfred von Salleth te Berlijn, opgehelderd door afbeeldingen, waartoe hij afdrukken in het Kabinet genomen had. Aan den heer dr. Alex Missung te Weenen werden op zijn verzoek clichés toegezonden van al de munten van den Romeinschen keizer Probus, ten behoeve van een werk, dat hij zich voorstelt over de munten van dien keizer in het licht te geven. Aan de commissie voor het eeuwfeest ter gedachtenis van Leeuwenhoek's microscopische ontdekkingen werd op verzoek een afgietsel in gips toegezonden van den penning ter eere van dien geleerde, in het Kabinet aanwezig. Ten slotte roep ik de toegefelijkheid van Uwe Excellentie in voor de late inzending van dit verslag, ten gevolge mijner langdurige ernstige ziekte. Directeur van het Koninklijk Penningkabinet, J. F. G. Meijer. VERSLAG omtrent de aanwinsten van het Koninklijk kabinet van penningen en gegraveerde steenen, gedurende het jaar 1875. NEDERLANDSCHE MUNTEN. Geldersche. Boddrager van hertog Eduard, te Arnhem geslagen; v. d. Chys, pi. V, n°. 4. Dubbele Arnhemsche groot van Reinoud IV, a. v. pi. IX, n°. 8. Arnhemsche groot van Arnoud van Egmond, a. v. pi. X, n°. 11. De beide laatsten een geschenk van baron Scliimmelpenninck v. d. Oije tot den Poll. Arnhemsche groot, van denzelfden, a. v. pl. XI, ïf. 18. Vuurijzer van Philippus de Schoone, a. v. pl. XIV, n°. 6; doch -f- tusschen de woorden. Gouden rijdertje van Karei van Egmond, a. v. pl. XV, n°. 9; doch met GELR op de keerz. Zeldzame Unierijksdaalder met de zes wapens. 1587. Verkade, pl. 7, fig. 3. Rijksdaalder met het geharnast borstbeeld met zwaard en wapenschild , 1619, a. v. pl. 9, fig. 1; doch boven de kroon, die het randschrift doorsnijdt . X . * Gouden rijder met het teeken van den muntmeester M. Holtzhey 1751. Rijksdaalder der stad Nijmegen met borstbeeld van Karei V , als bij v. d. Chys, pl. III, n°. 30; doch met * CAROL ï V % ROMANO ï IMPE ï SEMPER J AVGVS % en NOVIMA *. Rijksdaalder met gekroond wapenschild van Nijmegen , door twee leeuwen gehouden, 1567, als die van 1568, a. v. pl. n 6 . 39. Zutfensche stuiver 1605. Verkade, pl. 27, fig. 2; doch met VETERIS. VRB. ZVT; dergelijke met VRB. ZVTP. Zutfensche halve 'stuiver, a. v. pl. 27, fig. 3 ; doch de stadspoort in een schild en MONE. NOVA. VET. ORB. ZVTP. Klein muntje van Gijsbert van Batenburg, nergens beschreven.
Voorz. . . . ERT. DE BATENBO. Vierveldig wapen. Keerz.: MON ... RON. BATEN. Gevoet kruis. Hollandsche. -Kleine denier van Floris Y, v. d. Chys, pl. III, n°. 9. Dergelijke doch met A : F: Heer zeldzame groot van Jan van Bejeren met de twee schilden nevens elkander, a. v, pl. XII, n°. 16. Achtste groot met het korte kruis van Philippus de Goede, a. v. pl. XIY, n°. 16. Dubbel vuurijzer van Maria van Bourgondie, 1481 , a. v. pl. XV, n°. 5; doch met HOL. Gouden Philippusgulden van Philippus de Schoone, a. v. pl. XXI, n°. 2; doch met HOLL. Dubbel vuurijzer van denzelfden, 1492, a. v. pl. XXI, n°. 15. Enkel vuurijzer van denzelfden, 1492, a. v. pl. XXII, n°. 16; doch met HOL X Z x Z. Dergelijke munt, 1492 , a. v. n°. 17 ; doch met eenvoudig kruisje in plaats van het zoogenaamde Geldersche. Gouden Philippusgulden tijdens de minderjarigheid van Karei V te Dordrecht geslagen, a. v, pl. XXIV. n°. 2. Philippusdaalder van Philippus II, 1557, a. v. pl. XXIX, n°. 16 de voor- en pl. XXX, n°. 18, de keerzijde. Kruisrijksdaalder van denzelfden, 1567, a. v. pl. XXXIII, n°. 56; doch het wapen grooter en de kroon hooger, met ingestempeld teeken der leening van 1573. Dubbele gouden dukaat met ridder zonder gevederden helm, 1654, ouder dan bij Verkade, pl. 39, fig. 3. Dubbele stuivers 1757. 1770.1771. Driegalden 1764, a. v. pl. 53, fig. 1. Halve dukaton 1789 , a. v. pl. 42, fig. 2. West-Friesche . Zeldzame dubbele dukaat, met borstbeelden eens konings en eener koningin tegenover elkander, in navolging der Spaansche van Ferdinand en Isabella. Op de keerzijde heeft de arend op de borst een wapenschild , waarin op eene zonderlinge wijs de wapens van Hoorn, Enkhuizen en Medemblik zijn aangebragt. Verkade, pl. 211, fig. 3. Roosschelling 1629, a. v. pl. 71 , fig. 4. Leeuwendaalder 1642, a. v. pl. 66, fig. 4; doch met WEST en eene lelie. Gouden dukaat 1647, a. v. pl. 59, fig. 4; doch met RES. P. — AR — VAE. CRES WES en eene lelie als het teeken van den muntmeester Wy ntges. Vierkante proefstempel van den leeuwendaalder 1652, a. v. pl. 66, fig. 4; doch met WEST en het teeken van den muntmeester. Proefstempel in dubbele zwaarte van dukaton 1670, a. v. pl. 61, fig. 1; doch met gestrsepte binnenranden. Dubbele stuiver met den leeuw zonder zwaard noch pijlen 1671, a. v. pl. 212, fig. 1. In een vlugschrift van dien tijd DE MORGENWECKER DER VRIJE NEDERLANDER wordt als een bewijs van de flaauwe gezindheid der Regering aangevoerd dat men zelfs op de munt den leeuw zijne wapenen ontnomen had. I)e zeer zeldzame dubbele stuiver 1675, met II STUIVERS BANKGELT 1675 , op de keerz. a. v. pl. 74, fig. 3. Even zeldzame stuiver als voren 1675, a. v. pl. 74, fig. 4. Fijn gestempelde roosschelling, a. v. pl. 71, fig. 4; doch de kroon heeft fleurons, tusschen welke 1 — 6 — 8 — 2 en in het randschrift na ORDIN eene koe. * Scheepjesschelling 1708, a. v. pl. 72, fig. 5. Dukaton 1713, a. v. pl. 62, fig. 1; doch met BELG: PRO : WESTFRI en het teeken van den muntmeester C. H. Cramer. Dubbele stuiver 1768, a. v. pl. 75, fig. 4; doch met teeken van den muntmeester Buijskes. Halve Dukaton 1782, a. v. pl. 62, fig. 2. Zeeuwsche. Rijksdaalder met het geharnast borstbeeld met zwaard en wapenschild , a. v. pl. 85, fig. 1; doch met den burgt tusschen twee punten op voor- en keerz. 1659. Proefstempel in dubbele zwaarte van den dukaton 1662, a. v. pl. 81, fig. 1; doch met COM. * Hoedjesschelling 1683, a. v. pl. 93, fig. 2; doch zonder binnenrand en met ZEELANT. Twee verschillende bronzen proefstempels van den hoedjesschelling 1703, mede zonder binnenrand en met MO. NO. ARGEN. ORDIN. Zeldzame fraaije proefstempel van den dukaton 1717, a. v. pl. 81, fig. 4; doch zonder binnenrand en doorgaand grasveld en met ZEEL. Zeldzame zilveren dukaat of rijksdaalder 1757, a, v. pl. 86, fig. 4, met gebloemden rand; doch zonder binnenranden, met ZEEL en twee rozen boven de kroon. Stuiver met den pijlbundel 1761, a. v. pl. 96, fig. 8; doch zonder de sterretjes nevens den burg. Halve rijksdaalder 1763, a. v. pl. 87, fig. 2. Rijksdaalders 1781 en 1798, a. v. pl. 87, fig. 1; doch met NOV. ARG. PRO. CONFCED. Utrechtsche. Dubbele groot van bisschop Frederik van Blankenhèim, te Deventer geslagen, v. d. Chys, pl. XXIX, n°. 2; doch met DOMI. Vierde groot van denzelfden, te Hasselt geslagen , aan van der Chys onbekend gebleven. De beide laatste stukken een geschenk van baron W. A. Schimmelpenninck van der Oije tot den Poll. Dubbele groot met den arend van bisschop Rudolf van Diepholt, te Deventer geslagen, a. v. pl. XV, n°. 5. Achtste groot van bisschop David van Bourgondie, met het tondeldoosje 1494, a. v. pl. XIX, n°. 41. Zeldzame dubbele stuiver van bisschop Philippus van Bourgondie 1510, a. v. pl. XXII, n°. 3. Vijfde Philippusdaalder, a. v. pl. XXIII, n®. 5; doch met *15 (stadsschildje) 71 * . Tiende Philippusdaalder 1576, als die van 1571, a. v. pl. XXIV, n°. 12; doch metPHLS. D:G. HISP-Z. REX. DNS. TRAIE. Halve snaphaanschelling der heerlijkheid Utrecht, Verkade pl. 112, fig. 3; doch het jaartal [15]85 in liet randschrift en III ST in dè afsnede, j
Rijksdaalder met geharnast borstbeeld met zwaard en wans»* l -. 1607, a. v. pl. 103, fig. 3; doch met CONFOE en TRAIE— C Proefstempel in dubbele zwaarte van den zilveren dukaat 16(li pl. 105, fig. 1. ' a v - Halve zilveren dukaat of halve rijksdaalder met geharnastpn 1664, a. v. pl. 105, fig. 2. Zeldzame rijksdaalder met geharnast borstbeeld met zwaard pn penschild 1687, a. v. pl. 104, n°. 3. Gulden 1718, a. v. pl. 111, fig. 2; doch met FCED en I — q * Zilveren dukaat of rijksdaalder met kabelrand 1771, a. v. pl. 106 fi» ] Friesche. * Snaphaanschelling, 1600. Verkade, pl. 128, fig. 2; alwaar Do MEN VS wel eene fout van den plaatsnijder zal zijn. * Arendsschelling , a. v. pl. 129 , fig. 1 ; doch met MO.NO.— VA. ARP ENT . OR — D1NVM. — FRIS en op de keerz. FRVSTRA. ' Dubbele stuiver 1652, a. v. pl. 130, fig. 2. Fraaije zilveren proefstempel van eene duit, 1702. Proefstempel in dubbele zwaarte van den dubbelen stuiver. 1711. a v. pl. 130, fig. 3; doch het kleine leeuwtje tusschen twee punten geplaatst. Overijsselsche. Gereduceerde schelling der provincie, 1690. a. v. pl. 148, fio-. 5 doch met TRANSIS en zonder binnenranden. * Gulden 1723. a. v. pl. 141 , fig. 6; doch met TRANSI, 1—6 en het teeken van den muntmeester P. v. d. Weteringe. * Dergelijke gulden 1736 , met teeken van den muntmeester C. H. Cramer. Stuk van drie butkens der drie Overijsselsche steden , v. d. Chiis Pl VIII, n°. 53; doch met CAMPENSI. Dergelijk a. v. pl. IX, n°. 56. Dergelijk stuk, a. v. pl. IX , n°. 59; doch met DAVENTRI. Denarius van keizer Koenraad II te Deventer. (1024—39.) geslagen a. v. pl. XVI, n°. 4. * Deventersche Arendschelling. 1601. Verkade , pl. 153 , fig. 4; doch met x tusschen de woorden. Kamper stuiver met het Sint Nicolaasbeeld, 1525. v. d. Chys, pl. XVI, n°. 22. Gouden dukaat van Kampen met de twee gekroonde hoofden. Verkade, pl. 219, fig. 3; doch met DVCA. R. P. IMP. CAMPE. VA. FERDIN.; beteekenende ducatus rei publicae imperialis campensis valore ferdinandei. Rozenobel van Kampen op den Vlaamsshen voet geslagen, afgebeeld Revue Beige , 1859 , pl. IX , n°. 12. Dit stuk werd gevonden op een aardappelveld te Calantsoog. Halve Zwolsche snaphaan, 1595. Verkade, pl. 175, fig. 3; doch met C - IVI - T * ZWOL — L^E * en RO : IM. SEM. AVGV. * Zwolsche Arendschelling a. v. pl. 176, fig. 4; doch met M0NE. ARG IMPEIR. CIVI. ZWO. en groot wapenschild in het randschrift en MATTH. I. D. G. RO. IMP. SEM. AVGV. Zwolsche gouden dukaat, 1636. Verkade, pl. 168, fig. 3. Zwolsche leeuwendaalder, 1641, a. v. pl. 172, fig. 2; doch met L: IM en op de keerz. vangt het randschrift aan boven den kop van den leeuw, die op een grasveld staat. Zwolsche gouden dukaat 1654, a. v. pl. 168, fig. 4. Zwolsche rijksdaalder met geharnast borstbeeld met zwaard en wapenschild 1655, a. v. pl. 171, fig. 2; doch met AVGV en ZWOL. Zwolsche gouden dukaat 1660, a. v. pl. 168, fig. 4; doch met BO. R en AVREA. Zwolsche zilveren dukaat of rijksdaalder met den staanden man; 1664, a. v. pl. 171, fig. 4. Groningsche. Achtentwintig-stuiverstuk van de provincie met de fout in het wapen 1673, a. v. pl. 180, fig. 4; doch met ET en van geene instempeling voorzien , waardoor het stuk buitengewoon goed bewaard ft Gereduceerde schelling, a. v. pl. 182, fig. 3; slechts aan eene zijde gestempeld en alzoo zonder jaartal. Proefstempel in dubbele zwaarte van don gereduceerden schelling 1691, a. v. pl. 182, fig. 3. Brabantsche. Dubbele groot van hertogin Johanna (vroeger weduwe van Hollandschen graaf Willem IV, die bij Stavoren sneuvelde in 1M0) met den arend , in eiken poot een schild houdende, v. d. Chys pl- XI n • ■ Dit zeldzame stuk is mede een geschenk van baron Schimmelpenning van der Oije tot den Poll. Halve en vierde groot van dezelfde to Vilvoorden geslagen, a. v - pl. XII, n°. 13 en 14. . Gouden Philippusgulden van Philippus de Schoone, a. v. pl- X-J- > n°. 1; doch met INTERCEDE en BG: B: Z. „ 7 Dergelijke van denzelfden, a. v. pl. XXI, n°. 1; doch met B\ R <ƒ•''• ^ Andere gulden van veel grooter omvang van denzelfden 1499) v. pl. XXI, n°. 4. „-O Van der Chys liet dezen afbeelden naar den beeldenaar van ' van daar verschil in de teekening op de voorzijde: zoo ontbreken V de munt de halve boogjes rondom het heiligen beeld, dat daarente 0 ^ met eene nimbus versierd is: ook staat er INTER — CE DEkeerzijde is alleen het verschil in het randschrift AV STIÜEBVRG. BRA. rel y Gouden Philippusgulden gedurende de minderjarigheid van K-ar^ te Maastricht geslagen 1508, a. v. pl. XXIII, n°. 7; doch P ran( ien lelies tusschen de armen van het kruis zijn verplaatst en de1^ . schriften luiden: SCE X PHE X I X TERCE - DE X PRO* r , o8 en MONETA X AV X FACTA x TIECTI X IN X VROHO* x en daarna eene kroon. . 0 9. jccli Fraaije gouden reaal van Karei V, a. v. pl. XXH , u ,'+ u g SC hen zonder binnenranden, met nieuwere letters, slechts eene punt de woorden, op de voorz. HISP, op de keerz. COTRA. „g Kruisrijksdaalder van Philippus II te Maastricht geslagen ,", es ] a - Driestuiverstuk van Albertus en Isabella te 's Hertogen bost' 0 ge» 1616. ^prFriesch» Duit door Ferdinand, graaf van Reckheim, in navolging <• geslagen. Gulden van Koning Willem I te Brussel geslagen uw»»
De hoogst zeldzame en fraaije Luxemburgsche goudgulden met den heiligen Philippus 1502, van Philippus de Sehoone, beschreven in de Revue Beige de la Numismatique T. V, page 36, n°. 152. BU1TENLANDSCHE MUNTEN. Antieke. Tetradrachme van Athene uit Solon'stijd met Minerva's hoofd en uil in het verdiepte vierkant. ])e oudste bekende Drachme van Athene met het rad. Zeer oude Trihemiobolon van Athene met uil met fladderende vleugels. Tetartemorium van Athene met uil en halve maan. Obolon en Semiobolon van Athene. Negen koperen Atheensche munten met staanden Jupiter — met fakkel — met de helmen der Dioscuren — met de zeug — met twee uilen met slechts één kop — met Pallas Ergane — met boom en schenkj. all _ niet Jupiterskop en met strijdende Pallas. Obolon van Tarentum met de schelp. Hemiobol van Tarentum met T aan beide zijden übolon van Clitoris in Arcadie. Fraaije obolon van Thebe met Herculeshoofd. Triobolon van Abdera. Didrachme van Velia met de Pentagon boven den leeuw. Dergelijke met het gehelmd hoofd van de linker zijde. Triobolon van Alexander I, Koning van Macedonie. Dergelijke van Archelaus, Koning van Macedonie. Koperen munt van Perdiccas, Koning van Macedonie, met Hercules hoofd en stier. Zeer fraaije koperen van Philippus IY, met Herculeshoofd en ruiter. Koperen van Macedonie, onder Cajus Poblilius. Twee koperen Macedonische met drietand en met Silenuskop. Koperen van Macedonie onder Vespasianus. Koperen ter gedachtenis van Alexander de Groote onder Caracalla, met leeuw en knods. Twee fraaije koperen van Aphytis , met Jupiter Ammonshoofd en arend. Dergelijke met het hoofd van voren en vaas met twee handvatten. Koperen van Thessalonica met den Pegasus. Dergelijke met overwinningsbeeld. Bronzen van Thessalonica met het hoofd van Octavia en ANT . KAI in lauwerkrans. Koperen van Amphipolis met Bachushoofd en geit, en eene met Herculeshoofd en Minerva. Koperen van Amphipolis onder Domitianus en eene onder M. Aurelius. Fraaije koperen van Philippi met Herculeshoofd en drievoet. Dupondius van Philippi met borstbeeld van Claudius en een met dat van Nero. Koperen van Pella met de lier. Koperen van Dium, met borstbeeld van Livia, onder den tweeman L. Rusticelius Cordus. Koperen van Traelium. Fraaije koperen van Myrrhina met cantharus. Dergelijke van Hermione in Argolie. Fraaije koperen met ossenkop van Phocis. Koperen van Aenus in Thracie. Zeer fraaije koperen met druiventros van de Epicmenische Locriers. Koperen van Mesembria met borstbeelden van Gordianus III en Tranquillina. Dergelijke van Anchialus met dezelfde borstbeelden. Dergelijke met borstbeeld van Maximinus. Fraaije kleine koperen van Traelium. Groen gebronsde van Lysimachia. Zeer oud obolon van Thasus met verdiept vierkant. Koperen van Olbia in Sarmatie. Koperen van Panticapeum. Sestertius van Yiminacium met borstbeeld van Gordianus III. en IIA N. Koperen van Dyrrachium en eene van Apollonia. Zeer fraaije koperen Syracuser munt met Hercules hoofd. Kleine van Syracuse met de twee visschen en eene met het zeegewas Octopus. Zeer fraaije koperen van Enna op Sicilië. Koperen van Pellene in Acliaie — van Tegea in Arcadie en van Tiryns in Argolie. Koperen van Aegina met borstbeeld van Plautilla. De zeldzame Denarius van Augustus met vierspannigen zegewagen °p een dubbelen boog en QVOD VLE MVNITjE SVNT. Dergelijke van Commodus met OPTIMO MAXIMO. Denarius van Gordianus III met staanden Keizer en SiECVLI felicitas. Fraaije gouden Solidus van Keizer Constantijn Pogonatus. MIDDENEEUWSCHE EN NIEUWERE MUNTEN. Halve groot van Willem de Goede, graaf van Henegouwen. ChaJ( ®, n». 50. Zeldzame gouden Quarter Noble van Richard II, Koning vanEng-eland. Dubbele groot Cromstaart van Jan zonder vrees, graaf van Vlaanderen. Groot van de stad Aken met borstbeeld van Karei de Groote 1419. De beide laatsten een geschenk van baron Schim mei penninck van Ta " der Oije tot den Pol. Gouden Rosenobel van Eduard IV , Koning van Engeland met D — X I X B. Waarschijnlijk eene navolging , alhier te lande geslagen : de lezing °®mus in Batenburg, is echter zeer gewaagd. JJoor Zijne Exc. den Minister van Finantien aan het kabinet gezon e 5, als gevonden bij de vergraving der vestinggronden van Steveuswaard v ??ije gouden Rosenobel van denzelfden Koning en een dergeiijke j' Koning Hendrik VII. eze^beide munten gevonden op een aardappelen akker te Calantsoog - voni" 00 ^ Van Jan ' liert0 o van c l eYe in 1490 te Wezel geslagen, gedoe! ï een Uiterwaard , onder Wamel en aan het kabinet gezonden Rh leemans, directeur van 'sRijks Museum van Oudheden. Hp . h «e goudgulden met troonenden Christus van Herman van R S + U ' Keurvorst van Keulen 1503. <Wh van de stad Augsburg , 1522, als van Mieris II, 130, n°. 1; s LT CjE en MVN - Fi na , f . rentius dukaat van Nürnberg, 1529, door den Minister van tien ingezonden als gevonden te Steveuswaard.
Zeldzame thaler van Lodewijk, Hendrik , Albrecht, George en Christoph, graven van Stolberg, (15) 59. v. Madai, n°. 5879. Halve Philippusdaalder van Vlaanderen, 1563. Teston van Philippus IV als graaf van Bourgondie, 1632. Stuk van XXXX Reis van Maria I, koningin van Portugal. Geschenk van den heer L. R. Koolemans Beynen, luitenant ter zee. Hongaarsche thaler van keizer Leopold, 1661. Carinthische Viertelthaler van denzelfde, 1704. Dukaat van keizer Frans Joseph 1, 1863. Stutgardsche goudgulden van hertog Ulrich van Wurtemberg met zijn geharnast beeld. Halve Batzen van Carel V, na de verovering in 1521 in Wurtemberg geslagen. 15 Kreuzerstok van Julius Frederik, hertog van Wurtemberg Weiltingen , 1632. Halve gouden dukaat van Eberhard III, hertog van Wurtemberg, z.j. Dukaat van Eberhard Lodewijk, hertog van Wurtemberg, z. j. Conventionsthaler van hertog Carel, 1779. Twee verschillende zwanzigers van hertog Frederik Eugenius, 1796. Twee zwanzigers van Frederik II als hertog 1798 en als keurvorst van Wurtemberg, 1805. Vijfmarkstuk van koning Karei van Wurtemberg, 1875. Dubbele dukaat van Maximiliaan, hertog van Beijeren, 1618. Goudgulden van keurvorst Ferdinand Maria, 1676. Thaler van keurvorst Carel Albert met keurvorst Carel Philippus van de Paltz als rijks vicarissen na den dood van keizer Carel VI, 1741, v. Madai, n°. 479. Sechsltreuzerstuk van Carel Albert als keizer Carel VII, 1742 . Vijfmarkstuk van koning Lodewijk II, 1874. Dukaat van Regensburg met borstbeeld van keizer Frans I, z. j. * Conventionsthaler der stad Regensburg met borstbeeld van Joseph II, 1777. Zeldzame Regensburger conventionsthaler met twee sleutels in eikenkrans, 1791. Augsburgsche conventionsthaler, 1764. Zeer zeldzame viertelthaler der stad Rothweil met SALVE CRVX SANCTA, 1622. Door Zijne Excellentie den Minister van Finantien ingezonden als gevonden bij de vergraving der vestinggronden te Stevenswaard. Goudgulden van Edzard en Johan, Graven van Oost-Friesland [15]89. * Halve gouden dukaat van Hamburg met titel van Keizer Leopold I, z. j. * Stuk van 32 schilling van Hamburg, 1795. 8 schillingstuk, a. v., 1797. Halve gulden van Rostock, 1676. Groschen van Stralsund, 1662. * Lubecker thaler met teekens van Claas Roethusen en Herm van Dorne, [15]92. Gulden van Lubeck met teeken van den burgemeester Alex Lüneburg, 1621. Dukaat van Lubeck onder Keizer Ferdinand III, 1656. Lubecksche dukaat, 1714. Thaler van Lubeck met wapen van den burgemeester A. M. Rodde, 1742. Thaler met titel van Keizer Carel VII en het wapen van den burgemeester Heinr. Baleman , 1742. Halve gulden van Adolf Frederik IV, hertog van MecklenburgStrelitz, 1773. Zeldzaam Reichsort van Johan George, keurvorst van Brandenburg , 1572. * Gulden van Frederik III, keurvorst van Brandenburg, 1689. Conventionsthaler van Carel Willem Frederik, markgraaf van Brandenburg-Anspach, 1754, v. Madai, n°. 3548. Dubbele groschen op het overlijden van George Willem, markgraaf van Brandenburg-Bayreuth, 1726. Conventionsthaler van Frederik Christiaan, markgraaf van Brandenburg-Bayreuth, 1766, a. v. n°. 5447. Twee zeldzame guldens met ongeharnast borstbeeld van Johan George, vorst van Anhalt-Dessau, (vader van Amelia prinses van Nassau, de moeder van Johan Willem Friso), 1673 en 1676. Mannheimer XXVI albusstulc van Frederik IV, keurvorst van de Paltz, (schoonzoon van Prins Willem de Zwijger), 1608, v. Madai, n°. 2567. Cónventionsthaler van keurvorst Carel Theodoor, 1769. Zwanziger van Carel, vorst van Löwenstein, 1767. Fraaije dubbele dukaat van Ernst Lodewijk, landgraaf van HessenDarmstadt, 1707. Zeldzame '/< dukaat van Willem VIII, landgraaf van Hessen-Cassel, 1752. Zeer zeldzame thaler van denzelfden, 1754, v. Madai, n°. 3745. Conventionsgulden van den erfprins Willem van Hessen, als graaf van Hanau, 1765. Zeldzame gouden pistool van Willem IX, 1796. Zeldzame gulden van den erfgroothertog Lodewijk van Hessen op het feest in de rijdschool, 1843. Vijfmarkstuk van den groothertog Lodewijk III, 1875. Halve Batzen van den burggraaf van Friedberg [15]92. * Conventionsthaler van Frederik Willem, hertog van Nassau Weilburg 1812. YlII.Albusstuk der stad Keulen, 1644. Tournose van Frankfort aan den Main, z. j. Mede uit de vestinggronden van Stevenswaard. Zweythalerstuk van Frankfort, 1862. Geschenk van den heer geheimraad de Beek. Laatste 6 kreuzer van Frankfort, 1S66. Gulden van den Mainzer keurvorst Johan Schweichard von Crcnberg , met afbeelding van het slot te Ascliaffenburg, 1615. * Vierde gulden van den keurvorst Anselm van lngelheim, 1690. Viertelthaler van Guidobald van Thun, aartsbisschop van Salzburg 1686. * Thaler van F. A. van Harrach , aartsbisschop van Salzburg, 1712, v. Madai, n°. 768. Fraaije 'dukaat van denzelfden , 1720. * Thaler van den aartbisschop Jacob Ernst van Lichtenstein, 1742. Thaler van den aartsbisschop Sigismund von Schrattenbach, 1755, a. v. n°. 3885. Dukaat van Ferdinand, keurvorst van Salzburg , vroeger gioothertog van Toskane, 1806. Thaler van het Magdenburgsche Domcapittel, 1605, a. v., n. 737.
Conventions-speciethaler van het Munstersche Domcapittel, 1801. Zeldzame halve gouden pistool van het Domcapittel te Hildesheim, 1763. Dukaat met den heiligen Wilibald van Johan Anton II, bisschop Tan Eichstadt, 1738. Conventionsthaler van Christoph Migazzi, aartsbisschop van Weenen 1781. Viertelgulden van den aartshertog Leopold Willem, aartsbisschop van Olmutz, 1662. Thaler met borstbeeld en gehelmd wapen van den Würzburgschen bisschop Johan Philip van Greiffenklau, 1701. Stuk van zwey goldgulden van Frans Lodewijk , bisschop van Wirzburg, 1786. Zwanziger met borstbeeld van den laatsten vorst-bisschop van Wirzburg G. C. van Fechenbach, 1795. Dukaat van Johann, vorst van Schwarzenburg, 1783. Conventionsgulden van Carel, vorst van Batthyani, 1770. Twee verschillende groschen van vorst Carel van Lichtenstein , 1614 en 1619. * Yiertelthaler van graaf Wolfgang George van Stolberg, 1625. Zeldzame achtelthaler van graaf Maurits van Bentheim Tecklenburg 1672. Groschen der gezamenlijke graven van Reuss, 1655. Halve gute groschen van Hendrik XXXV graaf Reuss tot Lobenstein 1805. Groschen van Gunther XL , graaf van Schwarzburg. z. j. Groschen van Johan George I, Keurvorst van Saxen, als rijksvicaris. 1612. Gouden pistool van Frederik August, Koning van Saxen, 1825. Zwey Neugroschen van koning Anton , 1841. Halve gouden dukaat van hertog Ernst van Saxen-Gotha op den Munsterschen vrede, 1650. Sechstel met het zwaard en de pen van Frederik I, hertog van Saxen-Gotha, 1690. Dergelijke van denzelfden van fijn zilver, 1682, Begrafenis-groschen van denzelfden 1691. Zwanziger van Joseph Frederik , hertog van Saxen Hildburghausen , als voogd over zijn minderjarigen neef, 1781. Dergelijke van hertog Ernst van Saxen-Coburg, 1807. Vijf verschillende groschen op het huwelijk van hertog Ernst Lodewijk van Saxen-Meiningen , met verschillende borstbeelden en muntmeestersnamen , 1714. Sterfgroschen van Frederik August van Saxen-Eisenach , '1684. Thaler van Christiaan, hertog van Saxen-Eisenberg, met gehelmd wapen, 1682. Dergelijke met vijf in het kruis geplaatste wapens, 1692. Dergelijke met rond wapen, 1699. Viertelgulden van Johan Willem, hertog van Saxen , als graaf van Saya, 1693. Halve rijksdaalder met wildeman en gehelmd wapen, van hertog Lodewijk Rudolf van Brunswijk , 1732. Twee verschillende stukken van 6 Mariengrosch met wildeman van George II, 1734 en 1740. Zwey gute groschenstuk van Koning Ernst August, 1844. Tweestuberstuk van Cleve, 1751. Nieuwe Zwitsersche franc met staande Helvetia, 1875. Thaler van Bazel, 1793. Thaler van Zurich met den leeuw en gezigt op de stad, 1732. Muntje van V 4 gouden sequin van den doge M. Grimani (1595—1605). XX soldi van den doge Francisco Morosini (1688—94). Scudo van Franciscus de Medicis, groothertog van Toscane, 1584. Pisaansche scudo van den groothertog Petrus Leopold, 1781. Achtste (1789) en - zestiende scudo (1784) van denzelfden. Scudo van 120 grani van Carel (Don Carlos) Koning van Napels , 1734. Reaal van Carel III, Koning van Spanje, 1776. Stuk van 2 realen van Karei IV , met zijns vaders borstbeeld , 1789. * Peseta van 50 cents van het Spaansch provisioneel gouvernement, 1869. Halve Zweedsche speciesdaler van Oscar 1, 1845. Twee verschillende stukken van 10 ore en een van 5 öre. 1873—1874 van Oscar II. Stuk van 25 öre van denzelfden, 1874. Halve Noorweegsche speciesdaler van Karei XV, 1862. Zeldzame gulden van Frederik VI, koning van Denemarken, als hertog van Lauenburg, 1830. Stukken van 25 en 10 öre (zilver) en 5 en 2 öre koper van 1874, van Christiaan IX, Koning van Denemarken. Kleine kopeck uit de zeventiende eeuw in goud geslagen. Groot bronzen 5 kopeckstuk van Catharina II, 1797. Geschenk van den heer Beek. Rubel, Poltena , 25 kopecke, 20 kopecke , 10 kopecke en 5 kopecke, allen van 1856 van keizer Alexander II. Fraaije sixpence van Karei I, Koning van Engeland, met CHRI — STO. AVO — SPICE — REGNO., 1625. Geschenk van baron Schimmelpenninck van der Oije . Stuk van dix centimes op de oprigting van het gedenkteeken voor Napoleon te Rijssel 1855.. Geschenk van den heer M. Ganivet, licentiaat in de regten te Parijs. Half rupee, V 4 rupee en two anna van Indie, met borstbeeld van Koningin Victoria, 1862. Kolompiaster van Ferdinand VII, 1819 , door de Chinesen van hunne choppen of merken voorzien. Geschenk van den heer L. F. Kleintjes, vroeger in Japan, thans alhier woonachtig. * Nieuwe Japansche dollar genaamd One IJen. * De eerste halve dollar der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, 1795. Paper currency of 10 cents. Geschenk van den heer Cijrus Sargeaat te Boston, in de Vereenigde Staten. Trades dollar der Vereenigde Staten, 1873. * Fivecents van Canada, 1870. Stuk van 25 cents van Canada, 1874. * Halve Mexicaansche Dollar, 1832. Stuk van 500 reis van Pedro II, Keizer van Brazilië 1867. Un Boliviano der Boliviaansche Republiek, 1872. Gouden peso van Chili, 1860. * Nieuwe zilveren Peso van Chili, 1873. (Wordt vervolgd.)
---

