MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstuhlen in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo Teel mogelijk wenscbende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 'slands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering ■van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstuUen zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, 111 die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien; 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt '^beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen. sGravenhage, den 7den Augustus 1876. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. . De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen ls eene som van f 35, door een onbekende uit Rotterdam den 16den ! le zer, onder letter C, tot-voldoening van te min betaald successieregt m gezonden. sGravenhage, den 17den November 1876. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

RAAD VAN STATE.
^Pöabare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de V 5 "Uilen van bestuur, op Woensdag den 22sten November 1876, des v °ormiddags ten elf ure.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
temh e ^ n( ^ en ®t. Martin, St. Eustatius en Saba zijn den 12den SepY q ] 1 * een or kaan bezocht geworden. &ens bij den Gouverneur van Curagao ontvangen mededeelingen
van de verschillende gezaghebbers, had men geen verlies van mensclienlevens te betreuren. Op St. Martin zijn in de hoofdplaats verscheiden kleine huisjes omgewaaid en hebben schier alle woningen schade bekomen. In de buitendistricten zijn 144 stroobuisjes geheel vernield, 116 zwaar beschadigd en de Methodisten-kapel in Cole Baai geheel verwoest. In het fort Amsterdam zijn de vlaggestok en lichttoestel weggewaaid en hebben meest alle gouvernementsgebouwen belangrijke schade geleden , terwijl al de wegen in zeer slechten toestand zijn geraakt. Eene groote hoeveelheid zout, die voor inzameling gereed was, is voor de maatschappij van zoutwinning verloren gegaan. Een Amerikaansche schoener, een Engelsche schoenerbrik en verscheiden kleine vaartuigen zijn vermoedelijk verongelukt. In het Fransche gedeelte des eilands is de schade niet minder groot. St. Eustatius heeft de minste schade geleden. Een paar bouwvallige huizen en eenige stroohuisjes zijn ingestort en eenige omheiningen omgeworpen. Üp Saba zijn 26 stroohuisjes vernield en heeft de te veld staande oogst van aardvruchten zeer veel geleden. Op den 25sten September jl. werden ook de eilanden Curacao, Bonaire en Aruba door een storm bezocht die op Bonaire maar vooral op Aruba veel nadeel, hoofdzakelijk aan de arme volksklasse, heeft veroorzaakt. De landseigendommen hebben op al de eilanden meer of minder geleden. Ofschoon op Curagao geene aanmerkelijke schade is aangerigt, veroorzaakten de hooge zee en de sterke branding dat de boei aan den havenmond door het breken van de kettingen losraakte en in zeer beschadigden staat op het strand geworpen werd. Ten einde de hulpbehoevenden zoo veel mogelijk te gemoet te komen, is door den Gouverneur eene commissie benoemd om op Curagao liefdegaven in te zamelen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse H. A. Schippers wordt met den 26sten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

LAGER ONDERWIJS.
Najaars-examen 1876. Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen: Provincie IVoordltolland. Acte van hoofdonder wijter: Gerardus Willem Apeldoorn, hulponderwijzer te Amsterdam. Janus Jan Corbijn, hulponderwijzer te Warmenhuizen. Wilhelm Eduard Endert, hulponderwijzer te Amsterdam. Friedrich Wilhelm Fick , hulponderwijzer te Purmerend. Nicolaas Bernardus Grolleman, hulponderwijzer te Amsterdam. Abraham Jekel, hulponderwijzer te Obdam. Maarten de Jong, hulponderwijzer te Zwaag. Karei Hendrik Jung , hulponderwijzer te Haarlem. Abraham Willem Kloos, hulponderwijzer te Wormerveer. Jan Hendrik Kruijswijk, hulponderwijzer te Amsterdam. Lambertus Marks, hulponderwijzer te Amsterdam. Piet Frans Hendrik Ockers , hulponderwijzer te Amsterdam. Gerrit van Santé, hulponderwijzer te Zaandam. Gerardus Veenman, hulponderwijzer te Medemblik, Johannes Yis, hulponderwijzer te Nieuwe Niedorp. Hendrik Jan Visscher, hulponderwijzer te Haarlem. Acte van hoofdonderwijzeres: Alida Maria Geijkema, hulponderwijzeres te Amsterdam. Marie Jeannette Hauet, hulponderwijzeres te Amsterdam. Sophia Helena Kicherer, hulponderwijzeres te Amsterdam. Wilhelmina Maria Kosters, hulponderwijzeres te Zaandam. Apollonia Catharina Kragt, hulponderwijzeres te Amsterdam. Frederika van Leeuwen, hulponderwijzeres te Amsterdam. Johanna Loosjes, hulponderwijzeres te Alkmaar. Jansje Sophia van Straten, hulponderwijzeres te Amsterdam. Bernardina Johanna de Wit, wed. van Putten, hulponderwijzeres te Amsterdam. Acte van hulponderwijzer: Jan Aalders, kweekeling te Amsterdam. Wouter Verduijn den Boer, kweekeling te Amsterdam. Gerrit Adrianus Johannes Geerling, kweekeling te Hoorn. Jacobus Johannes Harms, kweekeling te Amsterdam. Jan Jantzen, kweekeling te Amsterdam. Daniël Kampf, kweekeling te Amsterdam. Jan Medemblik, kweekeling te Yolendam. Jacobus Reinier van der Meij, kweekeling te Amsterdam. Casper Willem Nolting, te Haarlem. Jacob Passer, te Beemster. Pieter Smit, te Graft. Pieter van Soeren, kweekeling te Amsterdam.
Pieter Vlaanderen, kweekeling te Hoorn. Leendert Pieter Vogelezang, kweekeling 1 te Alkmaar. Acte van hulponderwijzeres: Johanna Henriette Alberda, kweekelinge te Amsterdam. Maria Jacoba Bakker, kweekelinge te Amsterdam. Gesina Berghuijs, te Haarlem. Johanna Aleida Hermina te Boekhorst, kweekelinge te Amsterdam. Maria Laurentia de Boer, kweekelinge te Amsterdam. Gerardina Hendrica Maria Boonzajer, kweekelinge te Amsterdam. Antje Elisabeth Brand, kweekelinge te Amsterdam. Lijdia Maria Elisabeth Brandt, te Amsterdam. Helena Bruss, te Amsterdam. Ybeltje Camstra, kweekelinge te Haarlem. Johanna Maria van Doorn, kweekelinge te Amsterdam. Maria Hendrika Groot, te Amsterdam. Helena Elisabeth de Haan, te Amsterdam. Sibregje Maria Hartjes, te Amsterdam. Ottelina Elisabeth van der Horst, te Amsterdam. Johanna Maria Jansen, kweekelinge te Amsterdam. Maria Christine Amalia van Krieken, kweekelinge te Amsterdam. Ida Hendrika Johanna Kromhout, kweekelinge te Yelsen. Elisabeth van der Meer, te Amsterdam. Jacoba Petronella Elisabeth Molenkamp, kweekelinge te Amsterdam. Anna Catharina Maria Jacoba Neideck, kweekelinge te Amsterdam. Maria Wilhelmina Nout, te Amsterdam. Katharina Petronella Ossen, te Enkhuizen. Marianne Phillippine Plas, kweekelinge te Amsterdam. Johanna Louisa Renning te Amsterdam. Rachel Rose, te Amsterdam. Jeanne Adelaïde de Verwer, te Haarlem. Laura Mathilda van Vloten, te Amsterdam. Catharina Maria Wilhelmina Waleson, kweekelinge te Helder. Elisabeth van Wichen, te Amsterdam. Johanna Zijl, kweekelinge te Amsterdam. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den I5den November 187 6 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 1,824,463 Kilogrammen. Rotterdam 1,071,558 » Schiedam — » Dordrecht 1,217 » Middelburg — » Totaal . . . 2,897,238 Kilogrammen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 4den November 1876, n°. 16, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan G. Leeuwis, gewezen rijksveldwachter 3de klasse (brigadier-titulair) te Rotterdam, ten bedrage van f 292 's jaars, en zulks op grond van art. 3, lit. a, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 16deït November 1876, n°. 34, is aan den soldaat J. Engel, van het 2de regement infanterie, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg , Vlissingen , Groningen , Leeuwarden , Harlingen, Zwolle, is gezonden het overzigt van den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk , over October 1876.
---

