OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 192.) BESLUIT van den 7den November 1876, houdende bepalingen omtrent de vrijstellingen van briefport, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 5 Julij 1850 (Staatsblad no. 38) en 22 September 1875 (Staatsblad no. 173).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nas,sau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gelet op art. 33 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij art. 31 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gelet op Onze besluiten van 5 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 38) en van 22 September 1875 ( Staatsblad n°. 173); Gelet op het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 26sten September 1876, n°.'81, Posterijen; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten October 1876, n°. 17); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien , van den 2den November 1876, n°. 59, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Geene aanspraak op vrijstelling van port wordt door de postbeambten erkend dan uit kracht van een door Ons genomen besluit. Onze Minister van Financien doet Ons daaromtrent de vereischte voordragten , na gehouden overleg, zooveel noodig, met de hoofden der in de zaak - betrokken departementen van algemeen bestuur. Artikel 2. De brieven en verdere stukken, voor welke vrijstelling is toegestaan, kunnen , naar verkiezing der afzenders, hetzij onder gesloten omslagen of onder kruisband worden verzonden. Voor de verzending van kaarten, teekeningen en dergelijke is het bezigen van borden, kokers en rollen toegelaten. Artikel 3. Voor ambtelijke mededeelingen tusschen ambtenaren en autoriteiten, die voor hunne onderlinge briefwisseling portvrijdom genieten, maar uitsluitend tusschen deze, kan worden gebruik gemaakt van open kaarten, geheel of gedeeltelijk geschreven of gedrukt. De afmetingen dier kaarten mogen niet zijn minder: dan 9 centim. in de breedte en 12 centim. in de lengte; en niet meer: dan 13 centim. in de breedte en 18 centim. in de lengte. Het voor de kaarten te bezigen papier mag van geene mindere stevigheid zijn dan dat der door het Bestuur der Posterijen verstrekte briefkaart-formulieren. Artikel 4. De afzenders van portvrije stukken of pakketten zijn verPfigt te zorgen, dat die stukken behoorlijk ingepakt en tegen beschadiging op de post voldoende verzekerd zijn. Pakketten van eenigen omvang worden stevig met touw opgebonden. Artikel 5. Geen pakket mag het gewigt van 2'/ 2 kilogram te boven gaan. Alléén voor het geval dat de te verzenden stukken volstrekt onscheidbaar zijn, kan een pakket tot een gewigt van 5 kilogram worden toegelaten. De afzender is echter verpligt er in dat S ev al eene onderteekende verklaring op te plaatsen, als volgt: Bevat wkken die niet van elkander kunnen worden gescheiden. 1 ortvrije stukken mogen geene meerdere afmeting hebben dan 45 centimeters in lengte, breedte en hoogte. Yoor kaarten, teekeningen en ^gelijke op rollen of in kokers wordt, bij uitzondering , eene lengte S p v? ce htimeters toegelaten. i akketten en stukken , die niet aan de bij dit en bij het vorige artikel gestelde vereischten beantwoorden, worden niet ter verzending aankomen , of, indien eerst nè, de afgifte op de post wordt ontdekt, dat zij !~ e vereischten niet voldoen, aan de afzenders terugbezorgd, ka t a f zen( ier van portvrije brieven, pakketten, open ter Vi °f.. an d er6 stukken is verpligt ze op den omslag van onder . linkerzijde te waarmerken, door het stellen zijner gewone naamaa ~; eilm 8' en met vermelding der ambtsbetrekking waarin door hem ^spraak op portvrijdom wordt gemaakt, ten ware hem, bij het verdoo 6I \ Van n vri j dom > werd vergund de eigenhandige waarmerking ti'ekk a fdruk van eenen stempel, het collegie of de ambtsbeVai i™|g j waaraan de vrijstelling is verleend, vermeldende, te vermissi ^ aarmer king van stukken, afkomstig van collegien of comg. en i geschiedt door den voorzitter, den secretaris of griffier, de wez %heid of wettige verhindering van den titularis, geschiedt trwi-i aarme rking door hem, die tijdelijk met de waarneming der beBr s 1S . belast. J lingen VerZU * m( ^ e onvo ldoende waarmerking overeenkomstig de bepa| je |^ a | J dit artikel], worden de brieven en verdere stukken met ^etaalf en - S ^ P or ^ > voor z °°veel het door den geadresseerde wordt India' ls ver haal op den afzender. stukkd? Gc ' l ^ er d° or den geadresseerde de opening der brieven of v °P het postkantoor in tegenwoordigheid van den directeur
of van den eerstaanwezenden ambtenaar geschiedt, en alsdan blijkt, dat hun inhoud inderdaad zuivere dienstaangelegenheden betreft, wordt tot ontheffing van het port overgegaan. Artikel 7. De stempels, bij het eerste lid van het vorige artikel bedoeld , worden door hen , aan wie het bezigen van dit middel, ter waarmerking hunner brieven, is toegestaan, in bewaring gegeven aan bepaalde ambtenaren, die voor het rigtige gebruik van dien stempel persoonlijk verantwoordelijk zijn. De namen van die ambtenaren worden. aan Onzen Minister van Financien, op zijne aanvrage, medegedeeld. Artikel 8. Portvrije brieven en open kaarten mogen in alle postbussen worden geworpen. Brieven evenwel, wier afmetingen 24 centimeters in de lengte, 14 centimeters in de breedte en 5 centimeters in de dikte te boven gaan, waardoor zij voor de postbussen ongeschikt zijn en verstopping zouden kunnen veroorzaken, moeten door of van wege den afzender op de postkantoren worden bezorgd. Eveneens en om dezelfde reden is bezorging op het postkantoor verpligtend bij gelijktijdige verzending van groote hoeveelheden van brieven door denzelfden afzender. De afzender, die in strijd daarmede handelt en aldus tot de verstopping van eene brievenbus heeft aanleiding gegeven , wordt voor een eerste maal gewaarschuwd, doch bij herhaling worden de brieven met port belast. Wegens dit port, voor zooveel het door den geadresseerde wordt betaald, is verhaal op den afzender. Artikel 9. De op grond van het bepaalde bij artt. 6 en 8 hiervoor met port belaste dienstbrieven of andere stukken worden, bij weigering door de geadresseerden, aan de afzenders teruggezonden. Zij worden niet dan tegen betaling van het port aan hen uitgereikt, tenzij Onze Minister van Financien in bijzondere gevallen ontheffing van het port heeft gelast. Artikel 10. De portvrije brieven en pakketten worden niet van wege het postkantoor besteld, dan voor zooveel, in verband met hun getal en hunnen omvang, de dienst der bestelling in het algemeen daardoor geene belemmering kan ondervinden. De geadresseerden zijn verpligt de nietbestelde brieven van hunnentwege op het postkantoor te doen afhalen. Artikel 11. Het is de taak der postbeambten om er tegen te waken, dat van de vrijstellingen van port door ambtenaren en autoriteiten, aan wie zij zijn verleend. geen ongeoorloofd gebruik worde gemaakt; met bevoegdheid tot het met port belasten van dienstbrieven of andere stukken, wanneer zij gegronde redenen hebben om het er voor te houden, dat hun inhoud vreemd is aan de openbare dienst of aan de dienst van 'sKonings Huis. Voor de gevolgen der overtreding is aansprakelijk hij, door wien de brief werd gewaarmerkt of onder wiens bewaring zich de stempel bevindt, waarmede hij werd gestempeld. Artikel 12. De geadresseerden der ingevolge het bepaalde bij het vorige artikel met port belaste dienstbrieven en andere stukken zijn verpligt het port te betalen, behoudens hun verhaal op den afzender. Het wordt hun echter ook toegelaten den brief of het pakket op het postkantoor, in tegenwoordigheid van den directeur of den eerstaanwezenden ambtenaar, te openen of door eengemagtigde van hunnentwege te doen openen en aan te toonen, dat het vermoeden, naar aanleiding waarvan toepassing van port plaats vond, ongegrond is geweest. Ingeval zulks werkelijk op voldoende wijze wordt aangetoond, gaat de directeur van het postkantoor tot de portsontheffing van den brief of het pakket over. Indien echter blijkt, dat de inhoud geheel of gedeeltelijk bijzondere belangen , vreemd aan de dienst waarvoor de vrijstelling is toegestaan, betreft, wordt van de zaak door den directeur van het postkantoor procesverbaal opgemaakt, en dit proces-verbaal, met de stukken waaromtrent overtreding plaats vond en den omslag van den brief of het pakket, aan Onzen Minister van Financien opgezonden. Artikel 13. Bij weigering der geadresseerden, hetzij om het port te betalen of om de opening op het postkantoor te dóen plaats hebben, worden de, op vermoeden van overtreding, met port belaste brieven en pakketten, in de beide vorige artikelen bedoeld, bij een door den directeur van het postkantoor opgemaakt proces-verbaal aan Onzen Minister van Financien opgezonden. De directeur van het postkantoor gaat echter eerst tot de inzending aan Onzen voornoemden Minister over vier en twintig uren, nadat eene schriftelijke mededeeling van hem aan den geadresseerde over de zaak die het betreft, met verzoek om zich te verklaren, zonder gevolg gebleven is. Artikel 14. Onze Minister van Financien, de processen-verbaal met de aangehouden brieven of stukken ontvangende , waarvan in artt. 12 en 13 wordt melding gemaakt, geeft daarvan kennis, zoowel aan den afzender der in beslag genomen brieven of pakketten, als, — wanneer het een ambtenaar betreft niet tot het Departement van Financien behoorende, — aan het hoofd van het Departement waaronder hij in zijne ambtsbetrekking gesteld is.
Bij die kennisgeving wordt tevens aan den belanghebbende een termijn van 14 dagen toegestaan, hetzij om zich te zuiveren, hetzij om des verkiezende de toepassing der bepalingen van art. 31 der wet van 12 April 1850 (> Staatsblad n°. 15), gewijzigd bij die van 5 Julij 1855 (Staatsblad n°. 61), ten zijnen behoeve te kunnen inroepen. Na verloop van dien termijn en daarvan geen gebruik gemaakt zijnde, wordt de zaak, wanneer zij daarvoor vatbaar is, in regten vervolgd, op den voet als ten aanzien van het verboden brievenvervoer is bepaald. Artikel 15. De bepalingen van dit besluit komen in werking met 1 December 1876. Te rekenen van dat tijdstip worden Onze besluiten van den 5den Julij 1850 ( Staatsblad n°. 38) en van den 22sten September 1875 ( Staatsblad n°. 173) ingetrokken en buiten werking gesteld. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de andere Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 7den November 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN der H e IM. Uitgegeven den achttienden November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 17 November 1876, n°. 16, is tot burgemeester der gemeente Noorddijk benoemd W. A. H. Gelderman, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Woudrichem. Bij Koninklijk besluit van 18 November 1876, n°. 3, is tot burgemeester der gemeente Bergharen benoemd J. C. Baar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den November 1876 , n°. 18, is, met de dagteekening van dat besluit, aan den scheepsklerk J. P. M. Kluppell, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit de zeedienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 15 November 1876, n°. 41, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen Artt. der wet betreffende de burgerlijk! pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Eedenen van pensionering G. Latta , postbode, f 132 3 lit. «« ouderdom en diensttijd. P. Jongste, idem, 138 5 Iigchaamsgebrek. F. of F. J, Verbeek brievengaarder, 205 3 lit. a ouderdom en diensttijd. G. Weerman, idem, 86 3 lit. a idem. B. K. van der Meulen verificateur van 'sEijks belastingen , 1067 3 lit. a en 43 idem. A. van Bakel. adsistent ten postkantore Eindhoven, 192 5 Iigchaamsgebrek. M. Wassington, conducteurder brievenmalen , 477 3 lit. i idem. G. B. Jansen, commies bij 's Eijks belastingen , 386 5 en 43 idem. J. Janssen, idem, 463 5 en 43 idem. P. de Wijn. zich schrijvende P. Wzn. de Wijn , idem, 478 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. H. C. Kreiner, ontvanger der directe belastingen, 725 3 lit. a 6 en 43 idem. H. W. M. Habraken, ontvanger derregistratie en domeinen, 1522 5 Iigchaamsgebrek. A. Engelenburg, ontvanger der directe belastingen, 1120 5 en 43 idem. P. Winkelaar, 1ste klerk bij het Departement van Einantien, 170 5 idem. E. Lammere, zich noemende en schrijvende E. de Jonge, postbode, 180 3 lit. a ouderdom en diensttijd. A. J. Tummers, ontvanger der in- en uitgaande regten , 367 3 lit. a en 6 lit. d idem. L. Moll, wed. van mr. A. C. II. Geukema Bakker, in leven provinciaal directeur der directe belastingen enz., 1593 50 en 51 verkregen regten. P. Oprei, jrievenbesteller, 161 5 igchaamsgebrek. J. Zahn, wed. van J. H. Brand, n leven commies van 's Eijks belastingen, 272 50 en 51 verkregen regten. Bij Koninklijk besluit van den 17den November 1876, n°. 19, is aan den kapitein L. F. Maas Geesteranus, van het 1ste regement vestingartillerie , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst.
Bij Koninklijk besluit van den 16den November 1876, n°. 28 • op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hie ^' lande teruggekeerden intendant der 2de klasse van het leger in V® derlandsch Indie A. G. Geloudemans, met ingang van 1°. j auu , t> 1877, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met }'• kenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den loden JNovember 1876, n°. 29 •, aan den Oost-Indischen ambtenaar B. J. Suringa , gewezen controle. b der 1ste klasse bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buite Java en Madura, laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning V;ff pensioen.
---

