OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 193.) BESLUIT van den 7den November 1876, houdende nadere bepalingen tot vereenvoudiging der formaliteiten , in acht te nemen bij het in-, uit- en doorvoeren van goederen over entrepöt.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ. , enz., enz. Gezien de artt. 1 en 2 der wet van den 4den April 1870 ( Staatsblad n°. 61), houdende wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en de verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen, alsmede de wet van den 27sten Junij 1876 ( Staatsblad n°. 129), tot verlenging van den tijd, gedurende welken de genoemde artikelen van kracht blijven; Gelet op Onze besluiten van den 26sten Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19) en van den 12den Maart 1876 ( Staatsblad n°. 53); En willende krachtens art. 1 der eerstgenoemde wet nadere bepalingen vaststellen tot vereenvoudiging der formaliteiten, in acht te nemen bij het in-, uit- en doorvoeren van goederen over entrepot; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 7den October 1876, n°. 51, In- en Uitgaande regten en Accijnsen; Den Raad van State gehoord (advies van den 31sten October 1876, n°. 15); ^ Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 3 November 1876, n°. 39, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Alle goederen, die volgens de wet van den 31 sten Maart 1828 ( Staatsblad n°. 10) bij aanvoer ter zee in de algemeene entrepöts kunnei; worden opgeslagen, worden ook bij aanvoer te lande of langs de rivieren en kanalen daarin toegelaten. Alle in die entrepöts opgeslagen goederen kunnen worden bestemd ten invoer of tot wederuitvoer ook anders dan ter zee. Artikel 2. Algemeene entrepöts op den voet van het vorig artikel worden door Ons toegelaten waar het belang van den handel dit vordert. De plaatsing en inrigting dier entrepöts vereischen de voorafgaande goedkeuring van Onzen Minister van Financien. Artikel 3. Behoudens de bepalingen van dit besluit, worden de algemeene entrepöts voor de toepassing der algemeene wet van den ~6sten Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) en van de bijzondere wetten omtrent de accijnsen met het publiek entrepöt gelijkgesteld. Artikel 4. Onverminderd hetgeen in hoofdstuk II van Ons besluit Tan den 26sten Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19), gewijzigd bij dat van den 12den Maart 1876 ( Staatsblad n°. 53), bepaald is omtrent tijdelijken opslag van goederen in de entrepöts, kunnen de generale verklaringen, vrachtlijsten en volglijsten, bij die besluiten bedoeld, op schriftelijke verklaring van den belanghebbende zonder nadere aangifte en zonder tijdelijken opslag terstond worden aangezuiverd door entreposering der goederen in een algemeen entrepöt. Goederen, waarvan de soort of de hoeveelheid niet in de vrachtlijst vermeld is, komen voor de toepassing van dit artikel niet in aanmerking, tenzij de lijst vooraf met die vermelding worde aangevuld. Artikel 5. Onder de voorwaarden, door Onzen Minister van Financien i Je palen, kunnen in algemeen entrepöt óók worden opgeslagen uitenlandsche goederen, die bij invoer niet onderworpen zijn aan accijns t ln . voerr egt ; en overeenkomstig art. 143 der voormelde algemeene wet invoer zijn aangegeven. bra^t r6n ' Vr ^ van acc y' ns en i ny oerregt, in algemeen entrepöt aangewaif 1 vrac ^tlijst of volglijst, kunnen onder de bovenbedoelde voorreien aldaar verblijven nadat de evengenoemde aangifte is geschied Art'v'f^ 6 P^ats gehad. • od* 1 Voor niet aan accijns onderworpen goederen kunnen ook, Vra , voe t van art. 4 van dit besluit, de generale verklaringen, van d o 1 ^Iglijsten, bedoeld bij Ons voormeld gewijzigd besluit (j eren en 26sten Maart 1872, worden aangezuiverd door opslag der goesoor); U1 . een Particulier entrepöt, toegelaten voor goederen van dezelfde Van ' ™^s dit entrepöt gevestigd is op eene losplaats voor aanvoer fïepn ^? e ^ eren met dergelijk document en mits in dezelfde gemeente Aftik 8 ! 81 ? 6611 entre P ót bestaat. goeder een gedeelte van in eene generale verklaring begrepen of art en fi losplaats in entrepöt op te slaan op den voet van art. 4 betrokk 1 V&n ^ besluit, maakt de invoerder een uittreksel van de v an den n .- VraC - ht liJ sten , hetwelk, na afteekening door de ambtenaren het ent. , yi ? ltat ^ e P ost va n lossing, dient ten geleide der goederen naar Beh wi eng °]? rt bet entrepöt niet onder het beheer van den ontvanger, onder treWl „• , or lossing plaats heeft, dan wordt het voormelde uitGo eder dwpïo 0 Pgemaakt. "voormelde" ' - met - vo lg"lijst aangebragt, kunnen alleen gezamenlijk op 11 voet in entrepöt worden opgeslagen.
Artikel 8. De minima, bij de accijnswetten bepaald voor opslag van goederen in de entrepöts, zijn niet verpligtend voor opslag in algemeen entrepöt met vrachtlijst of volglijst op den voet van art. 4 van dit besluit. Voor opslag van binnenlandsche goederen in dergelijk entrepöt worden de minima verminderd als volgt: voor gedistilleerd van twintig hectoliter ad 50 °/ Q tot twee hectoliter van die sterkte; voor zeep van twee duizend kilogram tot twee honderd kilogram. Artikel 9. Behoudens de bijzondere bepalingen voor de vrije goederen, bedoeld bij art. 5 van dit besluit, mogen de goederen, opgeslagen in algemeen entrepöt, daarin worden verpakt, gesorteerd of verwerkt. De belanghebbende vraagt daartoe telkens vooraf schriftelijk vergunning aan den entreposeur of aan den door dezen daarvoor aangewezen ambtenaar bij het entrepöt. Onze Minister van Financien bepaalt den vorm dezer aanvragen. Doorloopende vergunningen kunnen worden verleend voor het verwerken of sorteren van goederen, waarbij geene verpakking plaats heeft, doch niet voor het aanvullen van fusten accijnsvrije natte waren. Is bij de vergunning bepaald dat de werkzaamheden zullen plaats hebben in tegenwoordigheid van ambtenaren, dan wordt daarmede niet aangevangen of na afbreking voortgegaan buiten hunne tegenwoordigheid. Geene vergunning wordt vereischt voor het verwerken van gedistilleerd of wijn in afgehuurde, afzonderlijke bergplaatsen van een algemeen entrepöt. Artikel 10. Het vorig artikel, met uitzondering van de laatste zinsnede, is ook van toepassing voor de particuliere entrepöts van geraffineerde suiker, alsmede op plaatsen waar geen algemeen entrepöt bestaat voor de particuliere entrepöts van goederen, die niet aan accijns zijn onderworpen. Artikel 11. Wanneer in entrepöt de emballage van goederen is veranderd , wordt bij uitslag geen wettelijke tarra toegepast, maar wordt de accijns of het invoerregt steeds berekend naar de netto hoeveelheid, door de ambtenaren op te nemen, hetgeen in de documenten tot uitslag wordt vermeld. De kosten dezer opnemingen zijn ten laste van de belanghebbenden, behoudens het bepaalde voor de suiker bij art. 38, §15, der wet van den 2den Junij 1865 (Staatsblad n°. 63). De bij art. 14 der wet van den 15den Augustus 1862 ( Staatsblad n°. 170) toegekende korting voor lekkage voor accijnsvrije natte waren wordt niet verleend wanneer de fusten in entrepöt zijn aangevuld. Art. 2, § 15, der wet van den lsten Mei 1863 ( Staatsblad n°. 47) is niet van toepassing voor gedistilleerd dat, na invoer op den daarbij bedoelden voet in entrepöt wordt overgetapt op fust of op kruiken of flesschen van minstens 2 liter inhoud. Artikel 12. Onze Minister van Financiën kan onder de noodige voorwaarden toestaan, dat goederen, in algemeen of particulier entrepöt opgeslagen, wegens bederf of beschadiging tijdelijk naar elders worden gebragt, om eene bewerking te ondergaan welke in het entrepöt niet kan plaats hebben. Artikel 13. Overeenkomstig de regelen, door Onzen Minister van Financien vast te stellen, kunnen van de goederen, in de entrepöts opgeslagen, monsters worden genomen. Artikel 14. De tijd van het verblijf der goederen in de algemeene, particuliere en fictieve entrepöts is onbeperkt, behoudens het bepaalde bij de artt. 100 en 103 der meergenoemde algemeene wet. Artikel 15. De bepalingen der artt. 9 en 14 van dit besluit gelden niet voor goederen, tijdelijk in algemeen entrepöt opgeslagen op den voet van hoofdstuk II of hoofdstuk VI van Ons voormeld gewijzigd besluit van den 26sten Maart 1872. Artikel 16. Onder de verplaatsing van goederen van het eene entrepöt naar het andere, toegelaten bij art. 98 der voormelde algemeene wet, wordt mede begrepen overbrenging van goederen uit fictief entrepöt naar een algemeen of particulier entrepöt en omgekeerd. Artikel 17. Goederen, met vrachtlijst of volglijst in een algemeen of particulier entrepöt aangebragt en terstond of later definitief geëntreposeerd, kunnen weder naar het buitenland worden uitgevoerd met doorvoerlijst op den voet van hoofdstuk IY van voormeld gewijzigd, besluit van den 26sten Maart 1872. Dergelijke goederen kunnen mede met volglijst naar een ander algemeen of particulier entrepöt op dezelfde of op eene andere losplaats worden overgebragt op dezelfde wijze en met hetzelfde gevolg als bij een eersten opslag. Artikel 18. De bepalingen van Ons voormeld gewijzigd besluit van den 26sten Maart 1872, omtr'ent de wijze van vervoer van goederen met volglijst of doorvoerlijst, gelden ook bij het vervoer volgens het vorig artikel, met dien verstande evenwel, dat bij bestemming naar een entrepöt op dezelfde losplaats ook vervoer op den voet van art. 49 van dat besluit is toegelaten. Artikel 19. De minima, bij de accijnswetten bepaald voor den uitslag van goederen uit de entrepöts en voor de overdragt in liet entrepot, zijn niet verpligtend voor de algemeene entrepöts.
Artikel 20. Wegens goederen, in algemeen entrepöt opgeslagen, wordt de accijns of het invoerregt gevorderd naar de hoeveelheid, uit het entrepöt uitgeslagen. Hetzelfde geldt ook voor de particuliere entrepöts van goederen die niet aan accijns onderworpen zijn. Artikel 21. De opneming van den voorraad accijnsgoederen in de entrepöts in de maand Januarij van elk jaar, voorgeschreven hij art. 105 der meergenoemde algemeene wet, is voor de algemeene entrepöts niet verpligtend. Ten opzigte van accijnsgoederen, in dergelijk entrepöt in eene afgehuurde bergplaats opgeslagen, geldt dit alleen voor zoover de belanghebbende bij die goederen vóór den 6den dag der genoemde maand eene schriftelijke aangifte van den voorraad bij den entreposeur inlevert. Heeft er geene opneming plaats dan wordt voor de vereffening der rekening en het afgeven van nieuwe bewijzen van entreposering volgens art. 106 dier wet de voorraad goederen geacht gelijk te zijn aan dien, welke er volgens de rekening moet zijn, en voor de goederen in afgehuurde bergplaatsen gelijk aan den opgegeven voorraad. Artikel 22. Onze Minister van Financien kan onder de uoodige voorwaarden toelaten dat op plaatsen waar een algemeen entrepöt bestaat bij gebrek aan ruimte, lokalen buiten die inrigting tijdelijk worden gebezigd tot opslag van goederen met genot van de voorregten, verbonden aan opslag in algemeen entrepöt. Artikel 23. Wij behouden Ons voor met algemeen entrepöt geheel of gedeeltelijk gelijk te stellen inrigtingen van maatschappijen, wier doel is koopmansgoederen voor anderen in particulier entrepöt te bewaren. Hiertoe wordt vereischt dat minstens tien bergplaatsen van dezelfde inrig-ting zich op hetzelfde van den openbaren weg afgescheiden terrein te zamen bevinden. Artikel 24. Het algemeen reglement op de dienst van de entrepöts, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van den 6den Junij 1819, n°. 4, vervalt. De bepalingen van dat besluit omtrent het toezigt bij het openen van de publieke en particuliere entrepöts worden door de volgende vervangen. De voormelde entrepöts worden door de ambtenaren ontsloten op schriftelijke aanvraag, door den belanghebbende bij de goederen bij den entreposeur in te leveren. Voor het toezigt betaalt de belanghebbende aan het Rijk eene vergoeding onder den naam van sluit- en ontsluitgelcl. Deze vergoeding wordt berekend naar het volgend tarief: Tijdsverloop tusschen het Verschuldigd ontsluiten en weder sluiten. bedrag. Eerste half uur f 0.10 Tweede » » 0.10 Elk volgend uur 0.20. In de eerste twee gevallen worden gedeelten van een half uur »oor een vol half uur, in het laatste geval gedeelten van een uur voor een vol uur genomen. De controleur kan toestaan dat twee of meer particuliere entrepöts, in gebruik bij denzelfden persoon of dezelfde maatschappij, en wier ligging zoodanig is, dat het toezigt daarop gelijktijdig door dezelfde ambtenaren kan uitgeoefend worden, bij gelijktijdige opening slechts éénmaal sluit- en ontsluitgeld berekend wordt. Wegens het geopend zijn van een entrepöt voor noodzakelijke herstellingen aan het gebouw worden geen toezigtkosten in rekening gebragt. Het sluit- en ontsluitgeld, over eene maand verschuldigd, wordt in de eerste tien dagen der volg-ende maand tegen bewijs betaald aan den entreposeur. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 7den November 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN DER HEIM. Uitgegeven den een en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

