OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1876, n°. 5, Jg de commissaris van politie te Gorinchem, J. D. Stork, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Koninklijk besluit van den 7den Februarij 1876, n". 30 en 31, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. L. H. W. Losecaat Vermeer, gewezen kantonregter te Terborg, ten bedrage van f 506 'sjaars, en aan mr. J. E. Dikkers, gewezen officier vanjusiitie te Deventer, ten bedrage van f 1334 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3, 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1876, n°. 1, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de heer L. K. Gallot, secretaris der gemeente Venlo. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1876, n°. 4, is de benoeming van C. P. Ebbinge Wubben, burgemeester van Vries, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1876, n c . 6 , is aan J. Dijkhoff, op aijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Lithoijen en als schoolopziener in het 4de schooldistrict van Noordbrabant , met ingang van 1 Maart e. k. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Februarij 1876, n°. 16, is, met ingang van den lsten Januarij 1876, aan den gewezen secretarisgeneraal bij het Departement van Marine jhr. A. Klerck, krachtens art. 5 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), wegens ongeschiktheid voor de waarneming van zijn ambt, ten gevolge van ligchaamsgebi-eken, toegekend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van twee duizend drie honderd negen en twintig gulden (f 2329) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1876, n°. 14, is aan den heer J. van Diest, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de goede en getrouwe diensten door hem gedurende bijna vijftig jaren, ook als hoofdambtenaar der registratie en domeinen, aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1876, n°. 17, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat D. Larzillière, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransche Medaille Militaire. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1876, n°. 18, is de 2de luitenant F. Tonnet, van het 2de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandseh indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks-veeartsenijschool te Utrecht.
A-ls adsistenten kunnen aan 's Rijks veeartsenijschool veeartsen worden geplaatst, tegen eene jaarlijksche bezoldiging van f 1200, doch voor ni et langer dan drie jaren. Zij, di e -wenschen in aanmerking te komen om aan den Minister van innenlandsche Zaken ter benoeming te worden aanbevolen, behooren 2 ' tnet opgave van leeftijd en overlegging van hun diploma als veearts, vóór 15 Maart e. k. schriftelijk te wenden tot den directeur Tan 8 Rijks veeartsenijschool.
---

Polytechnische School te Delft.
V°or het Bibliothecariaat der Polytechnische School, tot nu toe als ezoldigde betrekking aan een der hoogleeraren opgedragen, ver1 ngt men iemand van wetenschappelijke vorming , met eenige wis- en en uurli undige kennis, niet geheel vreemd aan de technische vakken , genegen , tegen eene jaarlijksche bezoldiging van f 800 , geregeld uren daags aan de bibliotheek te wijden. v an\' wensc ' loa in aanmerking te komen , om aan den Minister "eli ne °' an( ische Zaken ter benoeming te worden voorgedragen, ive r ^ en z ' c f' met opgave van leeftijd , vroegere en tegenwoordige Jj aa zaa mheid en alle verder ter zake dienende inlichtingen vóór 15 nisoi! e ' schriftelijk te wenden tot den directeur der Polytech^ Qe school. I
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 19 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De aewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 18den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den 20sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oldenzaal op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 11 ure voor- en van 6 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 5 dezer , n°. 17, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 2den Februarij 1876, Kabinet lit. F s .; Overwegende , dat het in het belang der levende strijdkrachten van den Staat wenschelijk is om zoo veel mogelijk te bevorderen , dat zij, die voor de dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militiepligten in persoon vervullen ; Overwegende voorts , dat het noodig is , om de miliciens aan te sporen , zich gedurende hun eerste oefeningstijd toe te leggen op het verkrijgen van meerdere geschiktheid, ten einde zoodoende ook eenig bruikbaar militiekader te bekomen ; Hebben goedgevonden en verstaan , voor de ligting van dit jaar te bepalen : 1°. De tijd, voor eerste oefening op twaalf maanden vast te stellen, wordt tot op negen maanden verminderd voor : a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen , die, vóór hunne inlijving, bij eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen dat zij, na ée'n maand onderrigt bij het korps te hebben verkregen, blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de exercitien in de bataillonschool deel te nemen, zullende zij bovendien, alvorens met verlof te vertrekken, minstens tot in de achtste oefening der 2de klasse van het schijfschieten moeten zijn gevorderd; b. de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen, die, na ééne maand onderrigt bij het korps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn in de recrutenschool en de bediening van het gsschut om tot de exercitien met de krachtwerktuigen over te gaan, en die overigens, na een verblijf van drie maanden ondèr de wapenen, aan alle dienstverrigtingen van geoefende kanonniers deel nemen; c. de bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeelde lotelingen , die, binnen negen maanden werkelijke dienst, de geschiktheid voor veld-telegraphist hebben verkregen ; d. de lotelingen, die, binnen negen maanden werkelijke dienst, blijken geven van hunne verpligtingen als milicien in ieder opzigt te kennen, volgens een door Onzen Minister van Oorlog vast te stellen programma, en bewijzen overleggen dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is ; e. de lotelingen, die, binnen negen maanden werkelijke dienst, blijken geven van bruikbare korporaals te zijn. Om aanspraak te kunnen doen gelden op deze vermindering van den tijd voor eerste oefening bepaald y moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver eene gunst waardig maken. Worden de hiervoren bedoelde miliciens door de loting vermeld in art. 124 der militiewet, voor het blijvend gedeelte aangewezen , dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nommer verwisselen met een nommer, dat op verlof regt heeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik, dan kan hun niettemin een verlof van drie maanden worden verleend. 2°. De lotelingen, die, vóór de inlijving bij de militie , met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is overeen te brengen, ingelijfd bij het korps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze.
In werkelijke dienst zijnde worden zij zooveel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening buiten dienst fijne uniform dragen, en, zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is, met elkander of met de adspirant-onderofficieren en korporaals menage houden. Uit hen zal in de eerste plaats militie-kader worden getrokken , voor zoo verre hunne geschiktheid tevens voldoende zij. 3°. De lotelingen , die tot onderofficier worden bevorderd , verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van ééne maand. Om echter tot onderofficier te kunnen worden bevorderd, moeten de lotelingon zich verbinden om, uit krachte van art. 126 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n". 72), minstens voor zes maanden onder de wapenen te blijven na het tijdstip, waarop zij anders in het geiiot van onbepaald verlof zouden worden gesteld. Daarentegen zullen de militie-onderofficieren in gewone tijden verschoond blijven van latere opkomst onder de wapenen tot het bijwonen van herhalingsoefeningen. 4°. De hiervoren bedoelde verloven worden verleend door den chef van het korps, zullende het verlof sub 3 bedoeld door hem worden toegestaan op het tijdstip, dat het meest met de belangen van de dienst strookt. 5°. Aan de lotelingen (soldaten, korporaals of onderofficieren) die, krachtens voormeld wets-artikel. zich verbinden, om minstens zes maanden onder de wapenen te blijven of te komen, zal, met wijziging in zooverre van het bepaalde bij lit. b van Ons besluit van den 6den December 1875, n°. 22, eene premie worden uitbetaald , tot een bedrag evenredig aan dat, hetwelk voor ' gewone vrijwillige verbindtenissen aan soldaten . korporaals of onderofficieren is bepaald of eventueel zal vasigesteld worden Onzen Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 5den Februarij 1876. WIL L EM. De Minister van Oorlog, Gr. J. G. K lerck. Heeft ter uitvoering van dat besluit goedgevonden te bepalen : a. Het programma, bedoeld sub d, van punt 1 van voorschreven besluit, is gelijk aan dat vastgesteld bij aanschrijving dezerzijds van 17 Junij 1874, n°. 61 P (Ree. Mil., eorste gedeelte, blz 47) b. Het programma voor het oxamen, bedoeld in punt 2 van voormeld besluit, is gelijk aan dat voorde adspiranten-onderofficier, vastgesteld bij aanschrijving dezerzijds van 17 November 1873, n°. 41 P (Roe. Mil. blz. 351). Dit examen , dat op dezelfde wijze als bij laatstgenoemde aanschrijving is bepaald, wordt afgenomen , kan worden afgelegd in ieder garnizoen , waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt. Lotelingen , voor welk wapen ook , die aan het examen wenschen deel te nemen, behooren zich daartoe vóór 15 Maart e. k schriftelijk aan te melden bij den kommanderenden officier der infanterie ter plaatse, waar zij , met inachtneming van het bepaalde in de vorige zinsnede, verlangen dit te doen, met vermelding tevens van het wapen of het korps waarbij en het garnizoen of de garnizoenen waarin zij bij voorkeur hunnen militiepligt willen volbrengen. Aan de lotelingen, die zich aanmelden, zullen vóór 20 Maart schriftelijk worden kenbaar gemaakt dag, uur en plaats , voor het afnemen van het examen bestemd. De kommanderende o'ficier draagt zorg dat het examen op den dag , daarvoor door hem aangewezen, ook afloope, ten einde de belanghebbenden niet langer op te houden dan noodzakelijk is. Onmiddelijk nadat het proces-verbaal van het gehouden examen zal zijn opgemaakt, wordt door voormelde kommanderende officieren aan ieder der betrokken lotelingen schriftelijk medegedeeld, of hij al dan niet aan de vereischten voldaan heeft. Die officieren zenden op 1 April regtstreeks aan het Departement van Oorlo<: de nominative opgave van de lotelingen, welke aan het examen hebben deel genomen , ingerigt overeenkomstig het model, gevoegd bij de aanschrijving van 14 Januarij des vorigen jaars, n°. 56 P (Ree. Mil. 1ste gedeelte, bladz 375). e. De fijne uniform , die volgens de 2de zinsnede van punt 2 van meergemeld besluit mag worden gedragen , moet uit gelijke stoffen ver vaardigd zijn , als waaruit de kleeding voor onderofficieren bestaat. Tot voorkoming dat van de bestaande modellen , voo>' zoo verre \orm en snid betreft, worde afgeweken, is het noodzakelijk, dat die kleeding door de kleedermakers van de korpsen worde vervaardigd. Brengt wijders nog ter kennis van belanghebbendèn het volgende: aa. De telegraafbeambten (telegrafisten, adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden, worden bij het bataillon mineurs en sappcurs ingedeeld, ongeacht hunne lengte. Omtrent deze categorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat zij, die geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaftoestellen , na afgeëxerceerd te zijn , den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij vormen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon , onder den naam van veldtelegrafisten; dragen een onderscheidingsteeken , en worden zoo mogelijk afgezonderd van het overige personeel in de kazerne gehuisvest Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij de Rijkstelegraafdienst regel is, ambtenaren, die tot het vervullen van hunnen militiepligt afwezig moeten zijn, voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren , zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen is overeen te brengen. bb. De plaatsen , waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt , en waar de lotelingen zich behooren aan te melden tot het aflfggen van het examen vóór hunne inlijving, zijn : Amsterdam, Arnhem, Bergen op Zoom, 's Bosch , Breda, Delft, Deventer , Doesborgh , Gorinchem , Gouda , Grave , 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, Helder, Hoorn, Kampen, Leeuwarden, Leiden, Maastricht, Middelburg, Nijmegen, Utrecht en Vlissingen. cc. Het is raadzaam, dat ook wanneer de loteling bij een der speciale korpsen verlangt op te treden, een infanteriekorps worde opgegeven waarbij hij bij voorkeur wenscht te worden ingedeeld , ingeval hij niet mogt voldoen aan de ligchamelijke eischen , voor het door hem gekozen speciale korps gesteld. dd. Bij elke kompagnie infanterie kunnen van elke ligting drie en bij elke kompagnie vesting-artillerie of pontonniers van elke ligting twre miliciens tot korporaal worden aangesteld. Bij iedere kompagnie
infanterie kan bovendien van elke ligting één milicien tot sergeant worden bevorderd. ee. De milicien-sergeanten en korporaals hebben dezelfde regten en genieten, gedurende den tijd dat zij in werkelijke dienst zijn, dezelfde soldij als de vrijwillig dienende sergeanten en korporaals. Bij vertrek met groot verlof behouden zij hun distinctief, en blijven in hun graad op de contröles gevoerd. ff. Ten einde den militiepligtigen, zooveel mogelijk, in de gelegenheid te stellen zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de hiervoren gemelde vermindering van eersten oefeningstyd , is bepaald : 1°. dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van 18 tot 20 jaren, des verkiezende, bij de korpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandél zal worden gegeven, voor welk onderwijs hun van wege het korps de noodige wapens en munitiën worden verstrekt. De kommanderende officieren der korpsen infanterie zijn uitgenoodigd om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelijk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten ; 2°. dat de kommanderende officieren der korpsen en detachementen vesiing-artillerie, jongelingen van 18—20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden , door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het gesehut zullen doen onderwijzen. gg. Bij de indeeling der miliciens worden , om de militie te localiseren, de manschappen, zooveel doenlijk, ingelijfd bij de korpsen of onder - deelen daarvan, in of nabij hunne woonplaatsen garnizoen houdende. hh. Het programma bedoeld sub d van punt 1 van meergemeld besluit, omvat: A. Voor de lotelingen in het algemeen. 1°. Het behoorlijk kunnen onderhouden van kleeding en uitrusting. 2°. De pligten van den soldaat in het algemeen, bepaaldelijk begrip van krijgstucht en van zijne verpligtingen jegens meerderen en gelijken. 3°. De kennis der wachtdienst in het garnizoen en te velde, voor zooveel een soldaat die kennen moet, met name de verpligtingen van een schildwacht of vedet. 4°. De kennis der verpligtingen en regten van den soldaat wanneet hij ingekwartierd is. 5°. De kennis van hoofdstuk XI der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk de nationale militie, voor zooveel zij voor den loteling noodig is. B. Voor den loteling der infanterie in het bijzonder. 1°. Voldoende bedrevenheid in het uiteennemen, ineenzetten en schoonmaken van het geweer. De kennis van het onderhoud en de bewaring der munitie. 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De loteling moet minstens in de achtste oefening der 2de klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid en als tirailleur. De betrokken loteling moet alzoo met vrucht alle oefeningen der ecruten- en compagnieschool hebben doorloopen. C. Voor den loteling der kavallerie in het bijzonder. 1°. Het poetsen , verzorgen en behandelen van het paard, alsmede de benaming der deelen van het paard. 2°. De benaming der deelen, het onderhoud, het uiteennemen en in elkander zetten van het paardentuig en van de wapenen. 3°. Het op- en afzadelen, op- en aftoomen en het op- en afpakken. 4°. De gymnastische oefeningen en eerste beginselen van de militaire voltige 5°. De school des ruiters te voet. < 6°. De pelotonsschool te voet, voor zooveel den ruiter betreft. 7". De school des ruiters te paard, met uitzondering van het carrousselrijden en zwemmen. 8°. De pelotonsschool te paard, voor zooveel den ruiter betreft. 9°. Voldoende geoefendheid in het schijfschieten. De loteling moet aan de voorwaarde van overgang op 200 passen hebben voldaan. 10°. Het vlug opleggen en afnemen van den opgepakten zadel. 11°. De paardenkennis, voornamelijk voor zooveel die de uitwendige verdeeling des paards , zijnen leefregel, gezonden of zieken toestand , vei pleging bij kwetsing en het beslag betreft. 12°. De signalen. D. Voor den loteling der artillerie in het bijzonder. De kennis van, en de bedrevenheid in het hieronder vermelde, voor zooveel die van den stukrijder, kanonnier of pontonnier 2 de klasse kan worden gevergd. Veld- en rijdende artillerie. 1°. Scholen te voet: ruiterschool, pelotonsschool, kanonnierschool en manoeuvre de force. 2°. Ruiterschool te paard en voltigeren. 3°. De stukrijderschool. 4°. De sectieschool. 5°. Het op- en aftuigen der paarden. 6°. De theorien, voorgeschreven in het reglement op de exercitien der veld- en rijdende artillerie, de grondslag van het onderrigt en de scholen te voet. NB. De lotelingen moeten aan de schietoefeningen eener batterij hebben deel genomen. Vesting-artillerie. 1°. De rekruten- en kompagnieschool, zoo als die bij de vestingartillerie worden beoefend. 2°. De bediening van het batterij- en uitvalgeschut. 3°. Beweging van lasten , door bok, schrank, lastwagen en lastsleper , benevens het op- en afleggen van kanonnen door de manoeuvre de force. 4°. Het leggen van beddingen. 5°. Theoretische kennis van : a. de benaming der hoofddoelen van vuurmonden, affuiten en voert tuigen; b. de gereedschappen tot de bediening benoodigd;
de inrigting en het gebruik der verschillende projectielen en r igten, de rigtingsmiddelen, het gebruik der schoots- en worpstafelen en het aanwenden der verschillende ladingen. Pontonniers. lo Volkomen vaardigheid in het knoopen, sjorren en woelen; eene .„kere bedrevenheid in het splitsen. 9° Groote vaardigheid in het roeijen, pagaaijen en boomen , benevers' in het werpen van ankers. 3° Bedrevenheid in het op- en atladen der verschillende wagens , varen met de ponton , het koppelen van pontons , het zamenstellen In gewone en versterkte vlotten, van brugvakken en doorlaten, een en au Ier met nommers. 4° Behoorlijk medewerken in het besturen der opgenoemde vaarligBedrevenheid — doch zonder nommers — in de verrigtingen h'i het slaan van bruggen , het afbreken , het verhoogen of' verlagen van het dek, het vervangen van pontons , het bedienen van eene doorlaat. g 3 , Eenige bekendheid met het zwenken van bruggen. 7». Bedrevenheid in het plaatsen van schragen, insgelijks zonder de nommers. 8° Bekendheid met het pontonmaterieel, dat is: de benamingen, voor zooverre deze den gewonen pontonnier te pas komen; de zorgen bij de behandeling in acht te nemen ; enkele afmetingen. Torpedo-compagnie. 1». Het roeijen in roeibooten , vletten , sloepen en barkassen. 2°. Het leggen en ligten der verschillende in gebruik zijnde torpedo's. 3°. Het leggen van knoopen en splitsingen. 4°. De benamingen en inrigting der slapende , schok- ea electroschoktorpedo's. E. Voor den loteling der mineurs en sappeurs in het bijzonder. 1°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid in de compagnieschool. 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De loteling moet in de tweede klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Eene oppervlakkige kennis van sapperen. De loteling moet zijne taak kunnen volbrengen in de onderscheidene wijzen van sapperen. 4°. Bedrevenheid in de pionnierkunst, het behandelen van touwen en het slaan van bruggen , het vervaardigen van rijsrnaterialen en van alles wat betrekking heeft op legering en dekking. jj Het programma bedoeld in punt 2 van dat besluit, omvat: 1°. Het schrijven van eene goed leesbare band. 2°. De kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel. 3'. Het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken. 4°. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. 5°. Eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis. 6°. Voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. 'sGravenhage den 8sten Februari) 1876. De Minister voornoemd, G-. J. G. K lerck.
---

