OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 233.) BESLUIT van den 21sten November 1876, houdende aanwijzing van den spoorweg van Nieuweschans naar de Pruissische grenzen als heerbaan, en uitbreiding der attributen van de kantoren Nieuweschans, Winschoten , Groningen, Leeuwarden en Harlingen.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 18 November 1876, n°. 158, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Gezien de artt. 6 , 9 , 37 , 38, 42, 52 , 63, 66 en 75 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 ( Staatsblad n°. 13), art. 97 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad 1863 , n°. 62), art. 2 , § 3 , der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 47), art. 35 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 127), art. 51 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 92) en de artt. 1 , 43 en 53 van Ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), gewijzigd bij dat van 12 Maart 1876 ( Staatsblad n°. 53); Gelet op de Koninklijke besluiten van 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50), 20 April 1863 (Staatsbladen n°. 22 en 23), 13 Mei 1863 (Staatsblad n°. 59), 14 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 17), 21 Februarij 1866 (Staatsblad n°. 13), 27 Maart 1867 (Staatsblad n u . 17), 15 September 1870 (Staatsblad n°. 161), 19 December 1871 (Staatsblad n". 130), 15 April 1872 (Staatsblad n°. 47) en 19 Junij 1872 (Staatsblad n°. 80); Hebben besloten en besluiten; Art. 1. De spoorweg van de Pruissische grenzen tot het station Nieuweschans wordt aangewezen als heerbaan voor den invoer met spoorwegwagens. Art. 2. De weg, loopende van af genoemd spoorwegstation naar de tegenwoordige heerbaan , wordt mede als heerbaan aangewezen. Art. 3. In de gemeente Nieuweschans wordt gevestigd een kantoor: a. voor de inklaring van goederen die langs den in art. 1 genoemden spoorweg worden ingevoerd , overeenkomstig Ons voormeld besluit van 26 Maart 1872; en voor de lossing van goederen met vracht- of volglijsten volgens de artt. 4 en 5 van Ons voornoemd besluit van 15 April 1872 (Staatsblad n°. 47); b. voor den uitvoer langs genoemden spoorweg van alle goederen (met inbegrip van gedistilleerd en wijn), ook met afschrijving of teruggaaf van den accijns; c. voor den doorvoer langs dien spoorweg. Artikel 4. De gemeenten Winschoten, Groningen, Leeuwarden en Harlingen worden mede aangewezen voor de lossing van goederen, ingevoerd met spoorwagens op den voet van Ons meergemeld besluit van 26 Maart 1872, op denzelfden voet als de plaatsen genoemd in Ons besluit van 15 April 1872, de drie laatstgemelde ook voor de lossing van vernissen of andere alcohol-houdende vloeistoffen, waarvan IK4 nvoerder krachtens art. 2, § 3, der aangehaalde wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 47), het opnemen van de juiste sterkte vordert. Artikel 5. De gemeente Leeuwarden wordt, met uitbreiding van besluit van 14 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 17), mede alsnog aangewezen als los- en laadplaats bij in- en uitvoer ter zee van alle accijnsgoederen (met uitzondering van ruwe suiker en basterden), alsmede voor de lossing van vernissen of andere alcohol-houdende vloeistoffen in art. 4 bedoeld. 1876 tikel ^ ^ treedt in werking met den 25sten November Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit J m t, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 21sten November 1876. h . WILLEM. o Minister van Financien, J. van der H e IM . Ons Uitgegeven den vier en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. benoe ? n * n klijk besluit van 22 November 1876, n°. 32, is J. Barends , Ir "^ tot tweeden luitenant bii het corps Koninklijke scherpschut& an de Vel uwe (afdeeling Arnhem).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
staand ^ UC 7 ent ' e van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aann ^aturdag 25 November niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De kapitein-luitenant ter zee J. Tromp, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 24sten Octoberjl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Maart 1877 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van hen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen , mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lOden Februarij 1877 aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander , geboren in een der jaren 1852 tot 1861 ingesloten ; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten December 1876 afgegeven door het hestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten , tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijkeu inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uithetNederlandscli in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnommers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij, die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook het in Maart 1877 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, den 22sten November 1876. H. J. v. d . H eim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 24sten November aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (23 November) is medegedeeld: 1°. dat is ingekomen een wetsontwerp op het regt van zegel; 2°. dat de Commissien van rapporteurs voor de hoofdstukken IV en VII B der Staatsbegrooting voor 1877 : voor het wetsontwerp tot verandering van de grens tusschen de provinciën Zuidholland en Zeeland, gereed zijn met hare verslagen. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. In de eerste plaats werd gehouden de interpellatie van den heer Jonckbloet betreffende de regeling der kantooruren van den Rijksontvanger te Winschoten. Nadat de Minister van Finantien de gevraagde inlichtingen gegeven en de heer Jonckbloet nader geantwoord had , werd de beraadslaging over deze interpellatie gesloten verklaard.
Daarna werd voortgezet de behandeling der wetsontwerpen tot regeling van het muntwezen. Daarbij voerden het woord de heeren: Corver Hooft, Bredius, Insinger, Vening Meinesz , van den Berch van Heemstede , Bastert, van Nispen van Sevenaer, Oldenhuis Gratama, Mees en de Minister van Finantien. Op art. 1 luidende: » Standpenningen zijn, nevens de zilveren, vermeld in art. 2 der wet van 26 November 1847 ( Staatsblad n°. 69), de volgende gouden muntstukken: het tienguldenstuk, het vijfguldenstuk." werden twee amendementen voorgesteld: één van den heer Bredius strekkende om het artikel aldus te lezen: » Nederlandsche muntspecien zijn: gouden en zilveren standpenningen , zilveren en bronzen pasmunt en gouden negotiepenningen. » Gouden standpenningen zijn: het tien-guldenstuk, het vijf-guldenstuk. » Zilveren standpenningen zijn: het stuk van één gulden , zijnde de Nederlandsche munteenheid, de rijksdaalder of het stuk van twee en een halve gulden één van den heer Schimmelpenninck strekkende om het artikel aldus te doen luiden: » Standpenning is, nevens den zilveren, vermeld in art. 2 der wet van 26 November 1847 ( Staatsblad n*. 69) het gouden tienguldenstuk. " Het amendement van den heer Bredius, kwam, als niet genoegzaam ondersteund , niet in beraadslaging; over het tweede voerden het woord de heeren Blussé en Fransen van de Putte, en de Ministers van Finantien en van Koloüiën; het werd niet 34 tegen 25 stemmen aangenomen , en het gewijzigde artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Artt. 2 en 3, gewijzigd naar aanleiding der aanneming van het amendement van den heer Schimmelpenninck, werden zonder beraadslaging goedgekeurd. »Art. 2. De gouden standpenning bevat 0.6048 van een gram (wigtje) fijn goud op den gulden. » Art. 3. Het gehalte van den gouden standpenning is 0,900 met eene ruimte van 1.5 duizendste, zoowel boven als onder dat gehalte. Het gewigt is 6.720 gram (wigtjes). De ruimte in gewigt is 2 duizendsten van het gewigt, zoowel daarboven als daaronder." De beraadslaging over het wetsontwerp zal morgen worden voortgezet. V olgens bij het Departement van Marine ontvangen berigt is Zr. Ms. schroefstoomschip Samarang, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse D. J. Weys, in den ochtend van den 22sten dezer van Rotterdam , langs den Nieuwen Waterweg, naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indie.
---

