OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 195.) WET van den 15den November 1876, tot aanvulling van de artikelen 388, 389 en 414 van het Burgerlijk Wetboek.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene aanvulling van de artt. 388, 389 en 414 van het Burgerlijk Wetboek wenschelijk is; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het eerste lid van art. 388 van het Burgerlijk Wetboek worden tusschen de woorden » dezen" en » titel" ingelascht de woorden » en den volgenden ". Tusschen het eerste en tweede lid van art. 388 van genoemd wetboek wordt een nieuw lid ingelascht, aldus luidende: »Indien eenig opgeroepen bloedverwant of aangehuwde niet verschijnt, kan de regter de verschijning gelasten van een ander bloedverwant of aangehuwde, zelfs in verderen graad." Artikel 2. Tusschen het tweede en derde lid van art. 389 van genoemd wetboek wordt een nieuw lid ingelascht, aldus luidende: » De regter kan gelasten, dat hij, die zich heeft laten vertegenwoordigen , in persoon verschijne." Het laatste lid van het artikel wordt aldus gelezen: »Zij, die zonder voldoende reden van verschooning niet persoonlijk verschijnen en zich , voor zooverre hunne persoonlijke verschijning niet is gelast, ook niet door een bijzonderen gevolmagtigde doen'vertegenwoordigen , zullen door den regter, voor wien zij moeten verschijnen , tot eene geldboete worden verwezen van ten hoogste vijf en twintig gulden." Artikel 3. Aan art. 414 van genoemd wetboek wordt toegevoegd een nieuw lid , luidende: » De ingevolge art. 388, tweede lid, en art. 389, derde lid , opgeroepen bloedverwant of aangehuwde kan ook afzonderlijk worden gehoord." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 207.) WET van den loden November 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van grond nabij het spoorwegstation te Olst aan H. C. VAN DER HOUVEN VAN OORDT te Apeldoorn.
willem iii, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , nz - > enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Hrf^ Z0 ° overweging genomen hebben, dat H. C. van der Van UVEN va n Oordt , te Apeldoorn , den eigendom wenscht te verkrijgen Olst 6611 u rï& e £ raven stuk grond, gelegen langs den stationsweg te en ]' + 61 ^ Van een na b ur ig in zijn eigendom inspringend strookje grond de onderhandsche verkoop aan hem in het belang van den Staat is; overl° iS pi^ et ' dat ' den K aa d van State gehoord en met gemeen \Yj- ~ ei [ Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. akte e v° Vei o enkomst ' gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte v AX q ü April 1876, waarbij de Staat aan H. C. van der Houven strook' 0RDT te Apeldoorn een stuk uitgegraven grond langs en een je grond aan den stationsweg te Olst verkoopt, wordt goedgekeurd. en dat Til™ ^eyelen, deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e ramisteriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der Heim. Uitgegeven den drie en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. De ondergeteekende Johannes Marielis Smits , ontvanger der registratie en domeinen te Deventer, als daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Arnh&m, van 21 Maart 1876, n°. 2153, gegrond op de aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 18 Maart 1876, n°. 30, afdeeling Domeinen, verklaart bij deze in zijne gemelde hoedanigheid namens den Staat der Nederlanden, behoudens goedkeuring bij de wet, voor de som van elf honderd gulden (f 1100) te verkoopen aan den medeondergeteekende Hendrik Christiaan van der Houven van Oordt , grondeigenaar te Apeldoorn , die verklaart voor die som in koop aan te nemen: 1°. een perceel uitgegraven grond onder de gemeente Olst , bestaande in buitenberm, sloot en binnenberm met talud ter lengte van ongeveer 194 meters, gelegen langs den zuidelijken toegangsweg naar het spoorwegstation te Olst, met een klein gedeelte van dien toegangsweg. Het verkochte perceel strekt zich uit van de bestaande afrastering bij de veelading op het stationsterrein tot aan eene regte lijn, loopende ongeveer in het verlengde van den zuidelijken gevelmuur van het stationsgebouw, en maakt een deel uit ter grootte van ongeveer 32,1 aren van het kadastrale perceel der gemeente Olst, sectie F, n°. 1214, grenzende ten noorden aan het perceel sectie F, n°. 1209, ten westen aan sectie F, n°. 1041 en 1040 , ten oosten aan den toegangsweg en ten zuiden aan genoemde afrastering bij de veelading en het verlengde dier afrastering. 2°. Een strook grond aldaar, kadastraal bekend gemeente Olst, sectie F, n°. 1191, groot 3,2 aren. Zijnde het verkochte met roode arcering aangewezen op de aan het voor den Staat bestemde exemplaar dezer akte gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening, terwijl het door den Staat is verkregen bij twee akten, dd. 20 Maart 1865 en eene akte, dd. 3 Mei 1865, overgeschreven ten kantore van hypotheken te Deventer, den 20sten April 1865, deel 190, n°. 80 en 83, en 29 Mei 1865, deel 191, n°. 67. De overdragt geschiedt voor zoo groot of klein het verkochte bevonden mag worden, zonder dat eenige verrekening, wegens over- of ondermaat, zal worden gedaan en voorts onder de volgende voorwaarden: 1°. de gronden worden verkocht zooals zij door den Staat zijn bezeten, zonder vrijwaring van lasten of erfdienstbaarheden; 2°. door en ten koste van den kooper moet op de nieuwe grens van 's Rijks eigendom eene afrastering worden geplaatst en onderhouden, voldoende aan de bepalingen van het Koninklijk besluit van 26 Februarij 1863, n°. 14; 3°. de grenspalen, op het verkochte staande, moeten op kosten van adressant naar de nieuwe grenzen overgebragt worden; 4°. op den verkochten grond mogen geene gebouwen worden opgerigt, die de omgeving ontsieren of waarvan de voorgevel niet naar den spoorweg gekeerd is; 5°. onmiddellijk na de wettelijke goedkeuring kan de kooper het gekochte in genot en lasten aanvaarden; 6°. de grond- en alle andere lasten komen met het volgende jaar voor rekening van den kooper; 7°. de kooper doet afstand van het regt van uitweg over den spoorweg, waarop hij volgens art. 26 der wet van 21 Augustus 1859 {Staatsblad n°. 98) of art. 715 van het Burgerlijk Wetboek aanspraak zou kunnen maken; 8°. alle kosten, waartoe deze overdragt aanleiding heeft gegeven of nog zal geven, die der overschrijving daaronder begrepen, komen ten laste van den kooper, en moeten met de koopsom betaald worden binnen dertig dagen nü de afkondiging der bekrachtigingswet ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Deventer. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Deventer , den 29sten April 1876. (get .) Smits. {get.) H. C. v. d. Houven van Oordt. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, B artstra.
15 Nov. 1876, n°. 36. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 11 November 1876, n°. 1, 1ste afdeeling; In het belang der werklieden aan de Algemeene Landsdrukkerij een blijk willende geven Onzer hooge goedkeuring aan de oprigting van een zieken- en ondersteuningsfonds te hunnen behoeve; Hebben goedgevonden en verstaan: goed te keuren dat door de tegenwoordige gezamenlijke werklieden bij genoemde instelling een zieken- en ondersteuningsfonds te hunnen behoeve worde opgerigt, waarin de deelname voor alle tegenwoordige en toekomstige werklieden verpligtend zal zijn en blijven , even als hun aller deelgeregtigdheid, mits dit fonds beheerd worde volgens het bij Ons tegenwoordige besluit gevoegd reglement. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. REGLEMENT van het zieken- en ondersteuningsfonds voor de werklieden ter Algemeene Landsdrukkerij. Art. 1. Met 1 December 1876 wordt ten behoeve van de gezamenlijke werklieden der Algemeene Landsdrukkerij opgerigt een ziekenen ondersteuningsfonds, dat volgens de bepalingen van dit reglement wordt beheerd. Doel. Art. 2. Het doel van het fonds is: 1°. onderstand bij ziekte: 2°. ondersteuning bij hoogen ouderdom of gebreken; 3°. tijdelijke onderstand aan weduwen van leden. Ontvangsten. Art. 3. De inkomsten van het fonds bestaan in: 1°. van zetters en drukkers eene wekelijksche storting van: 30 cents voor hen die het volle loon genieten; 22 V 2 » » » » » 3 /< » » 15 » » » » » Vj * ® 2°. eene wekelijksche bijdrage van de bedienden ter binderij van 15 cents; 3°. de interessen van belegd kapitaal, boeten, schenkingen, enz. Uitgaven. Onderstand bij ziekte. Art. 4. Elk lid eene week ziek zijnde geniet: voor den vollen rang f8 % V. 6 4 De week wordt geacht te bestaan uit zes werkdagen en te beginnen des Vrijdags. Voor eiken dag dat de ziekte langer of korter duurt dan eene volle week , wordt V 6 der wekelijksche ondersteuning genoten of gekort. Wanneer een lid ziek wordende, het grootste gedeelte van den dag heeft gewerkt, wordt de ziekte geacht den volgenden dag te zijn aangevangen. De aanspraak op de in dit artikel bedoelde ondersteuning ontstaat eerst na eene ziekte van drie volle werkdagen. Voor iederen termijn van ziekte wordt een bewijs van den geneesheer vereischt. Art. 5. Aan de bedienden ter binderij wordt geen ziekengeld toegekend.
Ondersteuning bij hoogen ouderdom of gebreken. Art. 6. Hij die door hoogen ouderdom of gebreken verpligt is zijne werkzaamheden te staken of daartoe ongeschikt bevonden wordt, geniet voor ieder jaar dienst 7 60 gedeelte van f 8 als wekelijksche ondersteuning. Deze ondersteuning gaat in geen geval de som van vier gulden te boven en eindigt met de week van het overlijden. De diensttijd wordt" gerekend niet vroeger te zijn ingegaan dan met het 20ste levensjaar. Art. 7. Op de ondersteuning wordt aanspraak verkregen na bekomen eervol ontslag, verleend uit hoofde van ongeschiktheid om te werken , hetzij door hoogen ouderdom , hetzij door ziels- of ligchaamsgebreken. In het eerste geval moet daarvan blijken door eene schriftelijke verklaring van den directeur der Algemeene Landsdrukkerij ; in het tweede geval door eene schriftelijke verklaring van twee door het bestuur van het fonds aan te wijzen geneeskundigen. De daaruit voortvloeijende kosten komen ten laste van den belanghebbende. Art. 8. Zij die nog ter drukkerij werkzaam zijn en aanspraak kunnen maken op Rijkspensioen, kunnen geen regten doen gelden op de ondersteuning, omschreven in art. 6. Onderstand aan weduwen. Art. 9. Bij het overlijden van een lid zal zijne weduwe aanspraak hebben op eene gratificatie uit het fonds voor eens van f 200, te betalen binnen vier weken na den dag van het overlijden. Art. 10. De aanspraak op de uitkeering, bedoeld in artt. 6 en 9, ontstaat eerst nadat de belanghebbende twee jaren aan het fonds heeft gecontribueerd. Lidmaatschap. Art. 11. Het lidmaatschap van dit fonds wordt voor ieder werkman aan de Landsdrukkerij verpligtend gesteld. Art. 12. De vereischten voor het lidmaatschap zijn: 1°. voor de zetterij en drukkerij den rang van halfknecht; 2°. voor de binderij die van bediende. Hij die deze vereischten bezit, zal zich binnen acht dagen na indienststelling ter Algemeene Landsdrukkerij tot het bestuur moeten
wenden, met opgave van naam , voornaam en ouderdom, ten ■ in het register te worden ingeschreven. Art. 13. Zij die door krijgsdienst de drukkerij verlaten, l )e i hun regt van lidmaatschap, doch kunnen gedurende den tijd d-.' ten gevolge van gezegde diensten afwezig zijn, geene rekten 1 ' gelden op de aan het lidmaatschap verbonden voordeelen; evenzoo ^ zij gedurende dien tijd vrij van de betaling der contributie. Art. 14. Het lidmaatschap wordt verloren: 1°. door ontslag, veriaend op eigen verzoek; 2°. door ontslag, ten gevolge van wangedrag. Art. 15. Indien iemand weder in dienst komt na eervol ontsla te zijn geweest, hetzij op eigen verzoek hetzij ten gevolge van v mindering van werk, worden zijne vroegere dienstjaren weder rekening gebragt. Hij die , volgens de bepaling in 2°. van het vorig artikel omschreven ontslagen is, en later weder ter Algemeene Landsdrukkerij te werk wordt gesteld, wordt als nieuw lid beschouwd. Van het bestuur. Art. 16. De directeur der Algemeene Landsdrukkerij is, als commissaris , van wege de Regering belast met het toezigt over het flnantitv; beheer van dit fonds. Hij is bevoegd ten allen tijde inzage te vorderen van de boeken en de gelden en het geldswaardig bedrag zich aanschouwelijk te doei maken. Art. 17. Het fonds wordt bestuurd door eene commissie van zeven personen , door en uit de leden te kiezen. Deze commissie bestaat uit: een president, een penningmeester, een lsten en 2den secretaris, benevens drie commissarissen, één voor de zetterij, één voor de drukkerij en één voor de binderij. Art. 18. De president, penningmeester, 1ste en 2de secretaris worden gekozen in eene algemeene vergadering, bij volstrekte meerderheid van stemmen van al de aanwezige leden. De keuze van commissarissen geschiedt door de afdeeling tot welke zij behooren , met volstrekte meerderheid van stemmen. Alle verkiezingen hebben bij ongeteekende briefjes plaats. Art. 19. De president, penningmeester, 1ste en 2de secretaris worden voor 4 jaren benoemd; jaarlijks treedt een van hen volgens te maken rooster af en wordt door een nieuw gekozene vervangen. De aftredende is onmiddellijk herkiesbaar. De commissarissen treden jaarlijks af en worden door nieuw gekozenen vervangen. De aftredenden zijn eveneens onmiddellijk herkiesbaar. Bij ziekte van meer dan 6 maanden van een der in dit artikel genoemde personen zal deze uit de commissie treden en eene nieuwe verkiezing binnen eene maand na de uittreding moeten plaats hebben. Art. 20. De aftreding en benoeming heeft plaats in de maand Februarij van ieder jaar, nadat de rekening en verantwoording van het afgeloopen dienstjaar zal zijn opgemaakt en goedgekeurd. Zij geschiedt op eene algemeene vergadering. Wanneer eene verkiezing op een ander tijdstip plaats heeft, hetzij door overlijden of bedanken, treedt de gekozene op hetzelfde tijdstip af, als waarop dit het geval zou zijn geweest met hem, in wiens plaats hij is gekomen.
Wanneer allen te gelijk hunne betrekking nederleggen of bedanken, wordt een nieuwe rooster van aftreding gevolgd. Art. 21. De bovengenoemde betrekkingen worden zonder belooning waargenomen. Art. 22. Het bestuur behandelt alle zaken dit fonds betreffende, het zorgt voor de administratie der in kas zijnde gelden en geldswaarden , belegt dezelve uitsluitend in effecten van nationale werkelijke schuld, is voor een en ander verantwoordelijk, en zal geen andere uitgaven mogen doen dan die: 1°. omschreven in art. 2; 2°. voor de noodzakelijke druk- en schrijfbehoeften. Art. 23. Al de tot het fonds behoorende gelden en geldswaardige papieren zullen worden geborgen in eene ijzeren geldkist, ter Algemeene Landsdrukkerij aanwezig, voorzien van drie verschillend werkende sloten, waarvan de sleutels onder berusting zijn van den directeur der Algemeene Landsdrukkerij, van den president en van den penningmeester. Art. 24. De president leidt de vergaderingen, hij zorgt voor de uitvoering van alle genomen besluiten en is gehouden om in zaken waarin dit reglement niet voorziet, na gemeenschappelijk overleg met zijne medebestuurders, de belangen van den betrokken persoon maar ook die van het fonds te behartigen. Art. 25. De penningmeester zal de contributien, boeten enz. van de commissarissen in ontvangst nemen, van die gelden naauwkeung aanteekening houden en ze wekelijks bergen in de kist in art. 23 genoemdArt. 26. De penningmeester zal voor uitgaven van het fonds een voorschot ten bedrage van f 25 ontvangen en maandelijks daaraan schriftelijke verantwoording aan het bestuur doen, waarna het voorschot telkens op nieuw aangevuld wordt tot dat bedrag uit de kas van het fonds. Art. 27. De penningmeester is verantwoordelijk voor de bij n e ® berustende gelden in artt. 25 en 26 vermeld, en geene gelden zulte door hem worden uitbetaald dan met goedkeuring van het bestuur. Art. 28. De 1ste secretaris houdt aanteekening van de ontvang» e en uitgaven. Hij is tevens belast met het bijhouden der notulen van alle vf >rg deringen, welke op de eerst daaropvolgende door hem worden en na goedkeuring door den president en hem moeten worden on teekend. 1( , n Art. 29. De 2de secretaris moet in alle werkzaamheden den » ^ secretaris ter zijde staan, en vervangt dezen bij ontstentenis of m ^ Art. 30. De commissarissen zijn belast met het invorderen dern ^ lijksche contributien, zij houden daarvan naauwkeurig aantee *e en stellen het bedrag op Vrijdag van iedere week, den penning» 1 ter hand. _ en _ Eveneens zullen de commissarissen de boeten maandelijks de ningmeester ter hand stellen. . , y in g Art. 31. De commissarissen zijn verder belast met de uit n( j er - der hun door den penningmeester ter hand gestelde zieken- ea ^ 0 [a steuningsgelden; zij bezoeken de zieken en staan elkander ter al hetgeen tot dezen werkkring behoort. nn i ogArt. 32. Bij afwezigheid of ontstentenis van den president , P
meester of een der secretarissen, wordt hierin tijdelijk onderling voorzien. Van de bestuursvergaderingen. ^ rt . 33. Het bestuur vergadert iederen eersten Maandag van de _«and in esn door den directeur daarvoor aan te wijzen vertrek der Kiene Landsdrukkerij. \Vanneer dit noodig wordt geacht kan ook na goedkeuring van den lireeteur eene buitengewone vergadering worden belegd. 1 \ r t. 34. Alle besluiten moeten genomen worden met meerderheid van stemmen en met aanwezigheid van minstens twee derden der bestuursleden. Bij staking der stemmen wordt het voorstel in de eerstvolgende vergadering "weder aan eene stemming onderworpen; staken dan de stemmen, dan is het voorstel als vervallen te beschouwen. Van de algemeene vergaderingen. Art. 35. Het bestuur doet in de maand Februarij van ieder jaar verantwoording van zijn gehouden beheer en legt daarbij over de rekening van het fonds. Het roept daartoe de leden tot eene algemeene vergadering bijeen en benoemt op die vergadering eene commissie van drie leden om daarover rapport uit te brengen. Een afschrift van die rekening en van het rapport zal uiterlijk veertien dagen na die vergadering aan den directeur worden aangeboden ter overlegging aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. Art. 36. Wanneer eene vergadering twee dagen te voren is aangekondigd , verbeuren de leden die niet tegenwoordig zijn, zonder uitzondering van rang, eene boete van 25 cents; deze bepaling is ook van toepassing op hen, welke niet aanwezig zijn als de vergadering geopend, of haar verlaten vóór dat dezelve gesloten is. P Ziekte of verpligte werkzaamheden geven regt op uitzondering. Bijzondere bepalingen. Art. 37. Wanneer door menigvuldige ziektegevallen als anderzins de uitgaven door de ontvangsten niet kunnen worden bestreden, zal het bestuur de contributie tijdelijk moeten verhoogen, doch niet langer «n niet meer dan volstrekt noodzakelijk is. De leden zullen hiervan vooraf kennis krijgen. Art. 38. Teruggave van contributie zal in geen geval plaats hebben. Art. 39. Wanneer een lid weigert of nalatig is zijne contributie, hijpassing of boeten te voldoen, heeft het bestuur het regt dit van de wekelijksche verdiensten of ziekengeld te doen inhouden. Art. 40. Zoo er tusschen bestuur en leden verschil omtrent de uitlegging van een of meer artikelen van dit reglement mogt ontstaan , zal de zaak in hoogste ressort door bemiddeling van den directeur der Algemeene Landsdrukkerij bij den Minister van Binnenlandsche Zaken gebragt worden, aan wiens uitspraak men zich zal moeten onderwerpen. Art. 41. Zoo het in den vervolge blijken mogt dat er behoefte tot wijziging van dit reglement bestaat, zal het bestuur gehouden zijn , door tusschenkomst van den directeur der Algemeene Landsdrukkerij , daartoe de noodige voorstellen te doen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. Art. 42. Ieder lid ontvangt een exemplaar van dit reglement, benevens een bewijs van lidmaatschap, geteekend door den president en lsten secretaris. Behoort bij Koninklijk besluit van 15 November 1876, n°. 36. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November 1876 , n°. 20, is benoemd tot commissaris van politie te Bolsward E. de Veer, thans inspecteur van politie te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1876, n°. 26, is aan de na te melden auditeur en officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, aan J. Karseboom, als 2de luitenant; 2de bataillon, aan M. C. Cramer, als 2de luitenant; 6de bataillon, aan A. B. Meilink, als 2de luitenant; 14de bataillon, aan Ph. C. van der Pant, als 1ste luitenant; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, aan J. M. van Houten, als_2de luitenant; 5de bataillon, aan A. C. van Aelst G.-Czn., als lste luitenant-kwartiermeester; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, aan mr. W. Hemsing, als auditeur bij den schuttersraad; m de provincie Friesland, 4de bataillon , aan H. van Goudoever, a « lste luitenant-adjudant; m de provincie Groningen, 5de bataillon, aan H. Mulder, als 2de luitenant. levens is G. J. Swam ontslagen als lste luitenant bij het 4de ballon, rustende schutterij in de provincie Overijssel. Yö <>rts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, tot 2den luitenant, • Banke, thans schutter; i" de provincie Gelderland, lste bataillon, tot 2den luitenant, J. P. eichholt, thans schutter; ~ ( je bataillon, tot 2den luitenant, M. D. Brink, thans schutter; üc le bataillon, tot 2den luitenant, G. J. van Beusekom, thans serö^ant; j 1 ?, c j e provincie Zuidholland, 4de bataillon, tot 2den luitenant, mr. ' r Kl ? naar en P- Kraan, beiden thans schutter; in a ^ on ; tot lsten luitenant-kwartiermeester, W. Kromhout: d&nt j.P rov 'nci e Friesland, 4de bataillon, tot lsten luitenant-adjui ' , ; Reitsma, thans lste luitenant; tot luite,lant . K- II- van der Meer, thans 2de luitenant; in j ^ uitena nt, A. F. Kal verboer, thans schutter; 2d e luftena^ 110 ^ 0veri j ssel > lste bataillon > tot kapitein H. Smit, thans luite nant, H. J. Kuilart, B. Loos Jz. en T. van der Linde, &enoemde thans schutter;
14de bataillon, tot lsten luitenant, A. C. H. E. van Riemsdijk, thans 2de luitenant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, tot auditeur-militair bij den schuttersraad, mr. S. M. S. de Ranitz; 5de bataillon, tot 2den luitenant E. Steenhuizen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1876, n". 27, is aan mr. F. G. A. Reitz , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien.
---

