OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 201.) WET van den 15den November 1876, tot onteigening van perceelen ten behoeve eener verbeterde bemaling in de gemeente Dordrecht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene verbeterde bemaling in de gemeente Dordrecht in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Dordrecht , van perceelen in die gemeente , noodig voor de verbreeding , de verdieping en het onderhoud van den waterloop, bestemd voor den afvoer van het polderwater, van den grooten weg n°. 7 tot nabij het stoomgemaal dier gemeente aan de Mijl, en tot verbinding van dien waterloop met bedoeld stoomgemaal door middel van een duiker. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst > en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 202.) WET van den 15den November 1876, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Oldenzaal en Losser.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, b ^z., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging g-enomen hebben, dat het wenschelijk is verandering te brengén in de grens tusschen de gemeenten Oldenzaal en Losser; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk y goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Oldenzaal en Losser wordt veranderd als volgt: Aanvangende bij de Haarsteeg en den zuidoostelijken hoek van het adastrale perceel n°. 522 van sectie A der gemeente Oldenzaal, gaat e grens, dien weg in zuidoostelijke rigting doorsnijdende, langs de westelijke grens der perceelen n°. 82, 81 en 79 van sectie F der feemeente Losser tot den weg naar Kalheupink, dezen weg in dezelfde ngtog doorsnijdende, tot het perceel n°. 194 van laatstgenoemde sectie; -olgens langs de zuidzijde van dien weg in zuidwestelijke rigting o , .. e oostzijde van den weg naar de Leemsteeg; van daar langs de van Z j7 Van c ^ en we & * n zuidoostelijke rigting tot aan den spoorweg ***> naar Salzbergen , verder dien spoorweg in dezelfde rigting in h 6 iï en ■ verv °lgens langs de oostzijde van den weg naar de Leemsteeg de ezel ® e . rigting tot de Stakenbeek; daarna in zuidwestelijke rigting \vest' 0 -] 7 'ijd® van die beek met hare kronkelingen volgende tot de riï>t' Z 6 Van ^ en naar de Eekte; van daar eerst in noordelijke lan^wi' ^ an noor( k>ostwaarts en eindelijk in noordwestelijke rigting SDoor westzijde van laatstgenoemden weg tot den bovengenoemden daa ni We <?' dien spoorweg in laatstvermelde rigting verder snijdende en ziide 1 s , ec ^ s dezelfde rigting den weg naar de Eekte aan de westaar^i T&ende tot de Tigchelsteeg, waar de nieuwe grenslijn weder 3 de reeds bestaande. gaat ri i 1164 aau clc gmeente Oldenzaal toegevoegd grondgebied Artik 11 ! q en J anuar ij 1877 tot haar over. het r-rr i gemeentelijke openbare werken en inrigtingen binnen & e öeent" 6 e< ^' hetwelk bij Oldenzaal wordt gevoegd, gaan tot die
Artikel 4. Alle kadastrale en andere stukken, de perceelen uitsluitend betreffende, welke tot de gemeente Oldenzaal overgaan, worden aan deze uitgekeerd. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde het regt kosteloos inzage te nemen van het archief der gemeente Losser en uit dit archief afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 5. De gemeente-opcenten op de Rijks personele belasting worden over het dienstjaar 1876/1877, voor zooveel het tot Oldenzaal overgaand grondgebied betreft, geheven ten behoeve der gemeente Losser. Het door het Rijk, ingevolge de wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van dat grondgebied over bedoeld dienstjaar uit te keeren bedrag komt mede aan de gemeente Losser. Artikel 6. De ingezetenen, gevestigd op het tot Oldenzaal overgaand grondgebied, worden voor het opmaken der kiezerslijsten in 1877 en voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad met 1 Januarij 1877 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 7. Diegenen der in art. 6 bedoelde ingezetenen, die bij het in werking treden dezer wet voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven , worden overgeschreven op de registers der gemeente Oldenzaal. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 8. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 203.) WET van den 15den November 1876, tot onteigening van perceelen voor de werken tot vorming der Nieuwe Merwede.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 'Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de werken tot vorming der Nieuwe Merwede in het publiek belang noodig zijn; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de perceelen, noodig voor de werken tot vorming der Nieuwe Merwede , onder de gemeenten Werkendam, Made en Drimmelen en Hooge en Lage Zwaluwe in de provincie Noordbrabant, en onder de gemeenten Sliedrecht en Dubbeldam in de provincie Zuidholland , door: 1°. het brengen van het gewone bed der rivier op eene breedte, gemeten op den waterspiegel bij gewoon laag water van 450 meter aan den bovenmond bij den kop van den Ouden Wiel, regelmatig verwijdende tot 500 meter aan den kop van het eiland Dordrecht en tot 600 meter aan den benedenmond nabij de Deeneplaat in het Hollandsch Diep; 2°. het doortrekken, langs den linkerrand van het winterbed, dat eene breedte van ongeveer 1000 meter heeft, van de watervrije bedijking tot aan den benedenmond. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

