OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 227.) WET van den 17den November 1876, tot regeling der coöperatieve vereenigingen.
Wu WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene regeling der coöperatieve vereenigingen bij de wet wenschelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De coöperatieve vereeniging wordt geregeld door de overeenkomsten der partijen, door de bepalingen dezer wet, door het burgerlijk regt en, wanneer zij zich eene handelsonderneming ten doel stelt, ook door de bijzondere wetten van den koophandel. Artikel 2. Onder coöperatieve vereenigingen verstaat de wet vereenigingen van personen, waarbij de in- en uittreding van leden is toegelaten, en die de bevordering van de stoffelijke belangen der leden ten doel hebben, als door middel van gemeenschappelijke uitoefening van hunne nering of ambacht, door aanschaffing van hunne benoodigdheden of het hun verstrekken van voorschotten of crediet. Eene vereeniging, welke aan deze vereischten voldoet, verliest haar karakter niet, indien de statuten haar veroorloven haren werkkring ook tot derden uit te strekken. Artikel 3. De naam der vereeniging moet de aanwijzing bevatten van haar doel, en daarin moet het woord » coöperatief" voorkomen. Artikel 4. De acte van oprigting der coöperatieve vereeniging en die, waarbij verandering wordt gebragt in hare voorwaarden of haar duur wordt verlengd, worden, op straffe van nietigheid, notarieel verleden. Artikel 5. De leden zijn verpligt de acte in haar geheel te doen inschrijven ter griffie van het kantongeregt in welks gebied de vereeniging is gevestigd, op de daartoe bestemde openbare registers, en die acte openbaar te maken in de Nederlandsche Staatscourant. Daarenboven moet door hen in een der nieuwspapieren der gemeente, alwaar de vereeniging is gevestigd, en bij gebreke van zoodanig nieuwspapier, in dat eener naburige gemeente, eene aankondiging worden gedaan, houdende berigt van het bestaan der vereeniging, met aanduiding van. de. dagteekening en het nommer van de Staatscourant, waarin de acte is geplaatst. Deze bepalingen gelden ook ten aanzien van veranderingen in de voorwaarden en verlenging der vereeniging. De openbaarmaking der acte in de Staatscourant geschiedt kosteloos en in dier voege, dat al de acten krachtens deze wet in die courant opgenomen doorloopend worden genommerd. Een exemplaar der courant of van het bijvoegsel, waarin de acte is opgenomen, wordt door Onzen Minister van Justitie aan ieder kantongeregt toegezonden en daar bewaard ter kostelooze inzage voor de belanghebbenden. . .^er kan de in het eerste lid van dit artikel bedoelde registers kosteloos ®zien. en daarvan te zijnen koste uittreksels bekomen. Artikel 6. Alvorens de acte van oprigting eener coöperatieve vereniging en de veranderingen in de voorwaarden of verlenging der ^ereeniging, op de wijze voorgeschreven in het vorig- artikel, zijn '"geschreven en openbaar gemaakt, geldt een en ander tegen derden 'et. Zoo lang cle acte van oprigting niet is ingeschreven of niet is Penbaar gemaakt, zijn de bestuurders persoonlijk en ieder voor het fe e teel verantwoordelijk voor de handelingen ten name der vereeniging, °p ' len of op hun last verrigt. tre i ^ na inschrijving en openbaarmaking der acte van oprigting j t de vereeniging als regtspersoon op. » & eva l van verschil tusschen het ingeschrevene en het in de Staatsrant bekend gemaakte geldt tegen derden alleen het laatste, j, ®1 ■ De acte van oprigting bevat op straffe van nietigheid: der ' n naam der vereeniging in overeenstemming met art. 3 en ^gemeente waar zij gevestigd is ; • het voorwerp harer onderneming; • eene voldoende aanwijzing van naam en woonplaats der oprigters; 2 jj n ' '' e bepaling in welke mate de leden persoonlijk aansprakelijk 5 o' 00r de verbindtenissen der vereeniging; on 7 ;- , Reling van het bestuur der vereeniging en van hettoezigt yjne handelingen; in n. tijd waarvoor de vereeniging is aangegaan, welke echter Terlen^ ^ eva ^ ^ an ger mag zijn dan dertig jaren, be houdens hare i-o Sing telken reize na het verloop van dien tijd; 9°, den dag van aanvang van het dienstjaar; e voorwaarden van in- en uittreding der leden; voor elders wonende leden, van een gekozen domicilie gemeente, waar de vereeniging haren zetel vestigt.
I Artikel 8. Voor zooverre bij de acte niet anders is bepaald: 1°. wordt het bestuur uit de leden gekozen: 2°. is het lidmaatschap persoonlijk. Artikel 9. Het bestuur en de commissarissen , zoo zij er zijn, worden door de leden gekozen. Hun last is ten allen tijde herroepelijk, ook indien zij voor een bepaalden tijd zijn aangesteld. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten regten. Afwijking bij de statuten van het bij dit artikel bepaalde is niet geoorloofd. Artikel 10. Op schriftelijk verzoek van minstens een vijfde der leden is het bestuur tot bijeenroeping eener algemeene vergadering verpligt. Indien aan dit verzoek binnen veertien dagen geen gevolg wordt gegeven , kunnen zij zeiven tot die bijeenroeping overgaan. De bevoegdheid, bij dit artikel toegekend, kan niet worden beperkt bij de statuten. Artikel 11. In het kantoor der vereeniging, ter plaatse harer vestiging, wordt een door den kantonregter vooraf gekantteekend en gewaarmerkt ongezegeld register gehouden, behelzende : 1°. de statuten der vereeniging; 2°. eene voldoende aanwijzing van naam en woonplaats der leden, bestuurders en commissarissen, zoo die er zijn i 3°. het tijdstip van de toetreding tot en de uittreding of ontzetting uit het lidmaatschap der vereeniging; 4°. het bedrag der door ieder lid gestorte en der aan hen terugbetaalde gelden; 5°. de aanwijzing, voor elders wonende leden, van een gekozen domicilie binnen de gemeente, waar de vereeniging haren zetel vestigt. Bij gebreke van zoodanige aanwijzing, worden zij ten opzigte van derden geacht domicilie te hebben gekozen ten kantore der vereeniging. Dit register wordt dagelijks bijgehouden. Ieder heeft, gedurende den tijd dat het kantoor geopend is, regt op kostelooze inzage van het register en kan daarvan voor zijne rekening afschrift of uittreksel bekomen. Artikel 12. De toetreding tot de vereeniging wordt ten aanzien van le leden en van derden alleen bewezen door de gedagteekende onderteekening van het in art. 11 bedoelde register der vereeniging of door eene notariële acte in afschrift aan dat register g-ehech. Artikel 13. De opzegging van het lidmaatschap wordt ten aanzien van de leden en van derden alleen bewezen door de inschrijving eener daartoe strekkende verklaring op den kant van het in art. 11 bedoelde register naast den naam van het uittredende lid of door eene notariële acte in afschrift aan het register gehecht. Deze inschrijving wordt gedagteekend en door het uittredend lid en het bestuur onderteekend. Artikel 14. Bij weigering van het bestuur om tot de in het vorige artikel bedoelde inschrijving mede te werken, wordt de verklaring afgelegd ter griffie van liet kantongeregt, in welks gebied het kantoor der vereeniging is gevestigd. De griffier maakt daarvan proces-verbaal op. Binnen 24 uren zendt de griffier bij aangeteekenden brief afschrift van dit proces-verbaal aan het bestuur. Het bestuur is verpligt dat afschrift vast te hechten aan en daarvan tevens onmiddellijk aanteekening te houden in het bij art. 11 bedoelde register. Het proces-verbaal en het afschrift zijn vrij van zegel- en registratieregten. Artikel 15. Ontzetting van het lidmaatschap, in de gevallen en op de wijze bij de statuten bepaald, heeft geen gevolg vóór hare inschrijving in het bij art. 11 bedoelde register, met inachtneming van het bij n°. 3 van dat artikel bepaalde. Artikel 16. Het bestuur doet op eene algemeene vergadering binnen de eerste zes maanden na afloop van het dienstjaar rekening en verantwoording, onder overlegging van de noodige bescheiden. Na verloop van dien tijd kan ieder lid de aflegging der rekening en verantwoording onder overlegging van de noodige bescheiden van het bestuur in regten vorderen. De rekening en verantwoording wordt door het bestuur binnen ééne maand na hare goedkeuring nedergelegd ter griffie van het kantongeregt, in welks gebied de zetel der vereeniging is gevestigd. Ieder kan daarvan kosteloos inzage en ten zijnenkoste afschrift bekomen. Ontheffing van de bij dit artikel aan het bestuur opgelegde verpligting is niet geoorloofd. Artikel 17. Bij niet-voldoening aan hare verbindtenissen worden coöperatieve vereenigingen, onverschillig of zij al dan niet eene handelsonderneming ten doel hebben, in staat van faillissement verklaard, en is de eerste Titel van het derde Boek van het Wetboek van Koophandel daarbij toepasselijk. Artikel 18. De vereeniging eindigt: 1°. door het verstrijken van den tijd , voor welken zij is aangegaan; 2°. door hare ontbinding krachtens besluit der algemeene vergadering; 3°. door hare verklaring in staat van faillissement.
Artikel 19. Indien bij de geregtelijke of buitengeregtelijke vereffening van den boedel der vereeniging blijkt, dat hare goederen ontoereikend zijn, om aan hare verbindtenissen te voldoen, zijn zij , di^ bij de ontbinding leden waren, of in het jaar daaraan voorafgaande zijn uitgetreden, tot dekking van het tekort, en wel, indien bij de statuten niet anders is bepaald, voor gelijke deelen verpligt, met dien verstande, dat zij ook gezamenlijk voor de betaling van ieders aandeel in den omslag borg blijven. De aansprakelijke personen zijn gehouden tot onmiddellijke betaling van hun aandeel in den omslag, vermeerderd met vijftig ten honderd, of zooveel minder als de vereffenaar of curator voldoende acht, tot voorloopige dekking van een naderen omslag voor de kosten van invordering en voor het aandeel van hen, die in gebreke mogten blijven aan hunne verpligting te voldoen. Artikel 20. Indien de voordeelen der vereeniging volgens de acte van oprigting ongelijk tusschen de leden worden verdeeld, naar mate -van het bedrag der inleggelden of eenigen anderen maatstaf, kan bij ,de acte van oprigting worden bepaald, dat de omslag van het tekort geheel of ten deele naar denzelfden maatstaf zal geschieden. _In dat geval kan de aansprakelijkheid ook worden beperkt tot eene in verhouding tot den aangenomen maatstaf bepaalde som. Bij toepassing dezer bepaling worden teruggaven van inleggelden in liet jaar, aan de ontbinding voorafgaande, als niet geschied beschouwd. Artikel 21. In de gevallen, bij art. 18 voorzien, wordt de vereeniging geacht te blijven bestaan alleen voor zooverre als tot hare vereffening noodig is. Met de vereffening is in de gevallen, bedoeld bij nis. 1 en 2 van <dat artikel, tenzij de statuten anders bepalen, het bestuur belast. Artikel 22. Met eene geldboete van één tot vijftig gulden worden gestraft de bestuurders: 1°. indien zij niet dagelijks het bij art. 11 bedoelde register bijhouden of weigerachtig zijn kosteloos inzage te geven van dat register, of daarvan tegen betaling afschrift of uittreksel te geven; 2°. indien zij de rekening en verantwoording niet op het bij het derde lid van art. 16 bepaalde tijdstip ter griffie van het kantongeregt, in welks gebied de zetel der vereeniging is gevestigd, hebben neergelegd. Geene veroordeeling wordt uitgesproken tegen den bestuurder, die bewijst het zijne te hebben gedaan om de sub 1 en 2 van dit artikel genoemde verpligtingen na te komen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den November 1876. De Minister van Justitie, yan L ynden van sandenburg. WILLEM. Uitgegeven den vier en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. lit] Zijner Majesteits besluit van den 25sten November 1876, n c . 13, as, met ingang van 15 December 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen, D. A. Hamerster Dijkstra, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1876, n°. 12, is de benoeming van O. D. van Ledden Hulsebosch, burgemeester van Beesd, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. By Koninklijk besluit van 27 November 1876, n°. 14, is aan jhr. mr. J. M. H. de Grez, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 1ste klasse van St. Michael, hem door Z. M. den Koning van Beijeren geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1876, n°. 22, is het besluit van 11 Augustus jl., n°. 31, tot benoeming van H. W. C. Reyneke van Stuwe tot burgemeester der g-emeente Sneek, op zijn verzoek, ingetrokken, en tot burgemeester dier gemeente benoemd J. van Driesen , wethouder aldaar. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1876, n°. 11, is H. Coops, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Aardenburg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Bodegraven c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1876, n u . 12, is W. Hillebrandt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwkoop c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hazerswoude c. a.
---

