OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 238.) BESLUIT van den 9den December 1876, betrekkelijk den herijk van de maten en geivigten in het jaar 1877.
Wij "WIL L E M III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederia.vden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 November 1876, n°. 82, 12de afdeeling; Gelet op art. 15 , lit. a , der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), betreffende de maten , gewigten en -weegwerktuigen , waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143); Den Raad van State gehoord (advies van 1 December 1876, n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 6 December 1876 , n°. 64 , 12de afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. in het jaar 1877 zijn aan den herijk , bedoeld in art. 15 , lit. a, der bovengenoemde wet, onderworpen: de lengtematen van 1 en 2 Mameter, de ruimtematen, de inhoudsmaten voor drooge waren met de daarbij behoorende strijkers en de gewigten; 2°. die herijk geschiedt binnen het tijdvak, dat aanvangt op 1 Januarij en eindigt op 1 September van dat jaar; 3°. aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën wordt opgedragen het tijdstip te bepalen , waarop die herijk in elke gemeente, gedurende het sub 2 vermelde tijdvak, zal plaats hebben. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den December 1876. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 27, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse H. J. E. van Gogh, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den Isten Januarij 1877, een verlof verleend voor den tijd van een jaar, onder stilstand van non-activiteitstractement en zonder opklimming in de ranglijst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, ■Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad !'' ^9), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte jan bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, ®°eten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die het examen n& 1 April Wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen , den hoogleeraar dr. J. • R. Tilanus te Amsterdam. , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegela?'> moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat 5 "et tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, 'smede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, at zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone 11 ^ Wee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitsonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn »c- et bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij S( '°. (Staatsblad n°. 59). ' l J! die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste tff elte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelar, 1 ' vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij Hoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van en bier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij
gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 4 December 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 15den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat den 12den dezer, door een onbekende, bij den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende, ten behoeve van 's Rijks schatkist, eene som van f 12.075 is overgebragt. 's Gravenhage, den 15den December 1876. De Minister voornoemd H. J. v. d. Hbim. Telegrafie. Met ingang van den 17den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te IJmuiden op Zon- en feestdagen open zijn van 9 tot 11 ure voor- en van 1 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft o: veranderd, 's Gravenhage, den 14den December 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bahtstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaande Vrijdag 15 December niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden is medegedeeld, dat door de afdeelingen zijn benoemd: tot voorzitters, de heeren: Smit, Beerenbroek, van Sasse van Ysselt en Cremers; tot onder-voorzitters , de heeren : van Pallandt, Hartsen, de Raadt en Duymaer van Twist; tot rapporteurs voor de wetsontwerpen houdende regeling van het muntwezen in Nederland en Nederlandsch Indie, de heeren: Prins, Hartsen, Pincoffs en Pické; en voor al de andere ingekomen wetsontwerpen, de heeren: Huydecoper van Maarsseveen, Carsten, Hartsen en Viruly. De beraadslaging over de laatste wetsontwerpen, waarvan de eindverslagen zijn uitgebragt, zal plaats hebben op Zaturdag 16 December, ten twaalf ure. Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen het wetsontwerp tot vaststelling van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1877. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (15 December) zijn de beraadslagingen over hoofdstuk V der begrooting voor 1877 voortgezet. Over de VlIIste afdeeling in het algemeen (kunsten en wetenschappen) voerden het woord de heeren van Wassenaer van Catwijck en de Minister van Binnenlandsche Zaken. De heer Lenting wees, bij de behandeling van art. 199, op het belang van een goed beheer der archiven in de onderscheiden provinciën. Hij werd door den Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoord. Bij art. 200 werd in beschouwingen getreden over den werkkring van het collegie van adviseurs voor de gedenkteekenen van vaderlandsche geschiedenis en kunst en over de bewaring van en het .toezigt op de gedenkteekenen door de heeren van Naamen van Eemnes, Jonckbloet,
van Kerkwijk , Teding van Berkhout, Oldenhuis Gratama, Borret, van Nispen van Sevenaer, Verheijenen den Minister van Binnenlandsche Zaken. De heer van Naamen van Eemnes stelde een amendement voor, strekkende om liet cijfer van art. 200 met f 3000 te verminderen, dat met 40 tegen 25 stemmen werd verworpen. De heer Jonckbloet maakte aanmerkingen op het voorstel, vervat in art. 222 tot oprigting eener normaalschool voor onderwijzers in het teekenen. De Minister van Binnenlandsche Zaken veranderde het uitgetrokken cijfer van f 30,000 in memorie. Bij de behandeling- van art. 224 traden de heeren van Kerkwijk, van den Berch van Heemstede en Jonckbloet, die door den Minister van Binnenlandsche Zaken werden beantwoord, in bijzonderheden over de stichting van het nieuwe Rijksmuseum te Amsterdam. De bovenvermelde artikelen, alsmede de artt. 197, 198, 201—221, 223, alsmede de artikelen 225—227 der IXde afdeeling ( Armiceun ) en 228-231 der Xde afdeeling {Nederlandsche Staatscourant) waarover geene beraadslag-ing plaats had, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, Daarna kwam in behandeling- de Xlde afdeeling {Nijverheid en Landlouw). Verschillende onderwerpen werden daarbij besproken, onder anderen de zeevisscherijen ; de Velpsclie vischkweekerij; de maten en g-ewigten; het voornemen tot oprigting van een collegie van landbouw; de deelneming aan de aanstaande internationale Parysche tentoonstelling. Aan deze beraadslaging namen deel de heeren: Lenting, Idzerda, Oldenhuis Gratama, Yiruly Verbrugge, Cremers, Begram, Fransen van de Putte en de Minister van Binnenlandsche Zaken. De artt. 232—246 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd met uitzondering van art 241, » kosten voor het collegie van landbouw dat met 34 tegen 32 stemmen werd verworpen. Na de goedkeuring der artt. 247—256 van de Xllde afdeeling {pensioenen enz.) art. 257 der Xlllde afdeeling {onvoorziene uitgaven) , en de andere onderdeelen, werd hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1877 (departement van Binnenlandsche Zaken), waarvan het eindcijfer bedroeg f 26,240,760.40 5 , met 59 tegen ééne stem, die van den heer Haffmans , aangenomen. Morgen zullen de discussien over hoofdstuk VI {Departement van Marine) gevoerd worden. Aan de Kamer is medegedeeld-: (lat is ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen ; dat voor het voorstel van den heer de Casembroot tot afwijking van de regels der gemeentewet omtrent plaatselijke belastingen, ten behoeve der gemeente Vlaardingen, zijn benoemd tot rapporteurs de heeren Sandberg, Schimmelpenninck van der Oije, de Bruyn Kops, Verniers van der Loeff en de Vries (voorzitter). De heer de Vries heeft verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen op de adressen der kerkeraden van de Doopsgezinde gemeenten te Amsterdam en Enkhuizen, en op het adres der Vereenigde Doopsgezinde gemeente te Amsterdam. Over de conclusie zal nader beslist worden. ens berigt van de Spaansche Legatie alhier blijft art. 7 van het reglement van 26 December 1872, omtrent den invoer op Cuba en Porto-Rico , voorloopig van kracht zonder de wijziging van dat artikel, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 23 December 1875. Genoemd art. 7 luidt als volgt: Elk gezagvoerder of supercarga, die tijdens de visitatie, bij het ten anker komen van zijn vaartuig in de haven van bestemming, geen manifest of verklaring van vertrek in ballast overlegt, zal wegens het gemis van dit document gestraft worden met eene boete van 400 escudo's (f 513). Indien dit document geen consulair visa of legalisatie draagt, zal liet gemis dier formaliteit gestraft worden met eene boete van 200 escudo's (f 256.50) en indien daarin niet de bij art. 1 voorgeschreven aanwijzingen zijn opgenomen zal de boete 50 escudo's (f 64.12 6 ) bedragen voor elke weglating of onnaauwkeuriglieid, maar het gezamenlijk bedrag dier boeten zal in dit geval 400 escudo's (f 513) niet te boven gaan. Bovendien zal elke gezagvoerder of supercarga, die, daartoe door den dienstdoenden chef van dienst of door zijn plaatsvervanger uitgenoodigd, bij de visitatie niet het manifest en de verklaring der lading overlegt, eene boete verbeuren van 1000 escudo's (f 1282.50) tenzij hij door een ongeval ter zee genoodzaakt was die haven plotseling binnen te vallen, hetgeen bij summier worden. onderzoek zal moeten geconstateerd
---

