OFFICIEEL GEDEELTE. No. 42. Aan den Koning! 5de afd. ONDERWIJS. 's GRAVENHAGE, 8 December 1876.
Het behaagde Uwer Majesteit aan den ondergeteekende om consideratien en advies te renvoijeren liet aan Hoogstdenzelve onder dagteekening van 14 November 1876 uitg*ebragt advies van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Dat advies werd gegeven op een beroep , door Th. van der Velden jr., hulponderwijzer te Amsterdam , ingesteld van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland van 16 Augustus jl. Genoemde hulponderwijzer heeft zich , naar aanleiding van art. 24 der wet regelende het lager onderwijs , tot Gedeputeerde Staten gewend , met verzoek om hunne goedkeuring te verleenen op het bekleeden der bediening van godsdienstonderwijzer bij de Vereenigde Doopsgezinde gemeente te Amsterdam , waartoe hij door den kerkeraad dier gemeente is benoemd. Gedeputeerde Staten hebben het verzoek in handen gesteld van burgemeester en wethouders van Amsterdam , die, in overeenstemming met het gevoelen der plaatselijke schoolcommissie, tot het verleenen der gevraagde goedkeuring hebben geadviseerd. Gedeputeerde Staten hebben evenwel bij beschikking van 16 Augustus 1876, lettende op art. 24, alinea 3, der wet op het lager onderwijs en op Uwer Majesteits besluit van 20 Januarij 1863 , n°. 51 , aan den adressant te kennen gegeven, dat de gevraagde vergunning niet kon worden verleend. Op het hooger beroep tegen dit besluit van Gedeputeerde Staten, door den hulponderwijzer ingesteld, adviseert de Raad tot handhaving van dit besluit.en tot' afwijzing van het verzoek van den hulponderwijzer, en biedt Uwer Majesteit het volgend ontwerp van besluit ter bekrachtiging aan. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het beroep van Th. van der Velden jr. , hulponderwijzer te Amsterdam, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, dd. 16 Augustus jl. , waarbij hem vergunning is geweigerd om gelijktijdig met zijne genoemde betrekking te bekleeden die van onderwijzer in de godsdienst bij de Vereenigde Doopsgezinde gemeente aldaar; Den Raad van State , afdeeling voor de geschillen van bestuur gehoord , advies van den 14den November 1876, n°. 67; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Overwegende: dat appellant, derde hulponderwijzer aan de openbare tusschenschool, lit. C, te Amsterdam, door den kerkeraad der Vereenigde Doopsgezinde gemeente aldaar tot godsdienstonderwijzer benoemd, zich , naar aanleiding van art. 24 der wet op het lager onderwijs, tot Gedeputeerde Staten van Noordholland gewend heeft, met v.erzoek om hunne goedkeuring te verleenen op het bekleeden van de genoemde betrekking , en, nadat deze dit hadden geweigerd, van hunne beschikking bij Ons in beroep is gekomen; Overwegende dat het bekleeden van zoodanige kerkelijke bedieningen als de hierbedoelde door openbare hoofd- of hulponderwijzers in net algemeen als strijdig met den geest der wet op het lager onderlijs moet worden beschouwd , en er ten deze geene bijzondere redenen bestaan om daartoe goedkeuring te verleenen ; Gelet op art. 24 der wet van 13 Augustus 1857, (Staatsbladn". 103); Hebben goedgevonden en verstaan : Met handhaving van bovengenoemd besluit van Gedeputeerde Staten J' an Noordholland, te verklaren dat er geene termen aanwezig zijn om het verzoek van appellant in te willigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering %an dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad Van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. De ondergeteekende kan zich met 'sRaads advies niet vereenigen 111 diens meening, dat het bekleeden van zoodanige kerkelijke bedieningen , als waartoe appellant is benoemd , in het algemeen als ® tri jdig m et den geest der wet op het lager onderwijs moet worden beschouwd , kan de ondergeteekende niet deelen. Uit de geschiedenis üer vaststelling van art. 24 dier wet blijkt duidelijk dat de bedoeling Jan den wetgever geenszins is geweest om het bekleeden van andere j edieningen , speciaal kerkelijke , te verbieden , doch alleen om te voorkomen
dat de combinatie van deze met de onderwijzersbetrekking schadelijk zou werken op het onderwijs; hetzij door dat de openbare onderwijzer, door het tevens waarnemen eener andere bediening, te weinig tijd zou geven aan de vervulling zijner hoofdpligten , hetzij door dat hij afhankelijk zou worden gemaakt, of onder den invloed geplaatst van een geestelijk gezag, of de onpartijdigheid, die in hem gevorderd wordt, eenigermate in gevaar zou worden gebragt. Waar derhalve geen vrees behoeft te bestaan voor de gevolgen dier combinatie, behoort de gevraagde vergunning niet geweigerd te worden. Uit de overgelegde stukken is gebleken dat niet alleen burgemeester en wethouders van Amsterdam en de plaatselijke schoolcommissie , maar ook de hoofdonderwijzer der school aan welke appellant is verbonden, gunstig op zijn verzoek hebben geadviseerd , hetgeen zeker niet het geval zou zijn geweest, indien bij hen eenige vrees had bestaan voor schadelijke gevolgen, die het verleenen der vergunning na zich zoude slepen. Zoowel Gedeputeerde Staten als de Raad vinden voor hunne meening steun in Uwer Majesteits besluit van 20 Januarij 1863, n°. 51. Daargelaten de j uistheid der daarin vervatte overweging, dat het bekleeden van kerkelijke bedieningen door openbare onderwijzers in het algemeen als strijdig met den geest der wet op het lager onderwijs moet worden beschouwd, komt het den ondergeteekende voor, dat in ieder geval, bij het geheel ontbreken van eenige vrees voor schadelijke gevolgen eener te verleenen vergunning , geen genoegzame reden bestaat om deze te weigeren , en zij daarom zou kunnen worden toegekend op denzelfden grond als waarop bij Uwer Majesteits besluiten van 23 julij 1866, n°'. 54 en 55 , overeenkomstig advies van den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur), twee beslissingen van Gedeputeerde Staten van Noordholland werden gehandhaafd en het daartegen ingesteld beroep ongegrond werd verklaard. Het zou derhalve Uwer Majesteit kunnen behagen , het besluit te nemen, hetwelk de ondergeteekende eerbiedig in ontwerp hierbij voorlegt. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. (Staatsblad n°. 239.) BESLUIT van den 12 den December 1876, waarbij, met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland, van 16 Augustus 1876, n". 2, aan Th. van der Velden , jr., hulponderwijzer te Amsterdam, de vergunning wordt verleend tot het gelijktijdig waarnemen der bediening van ouderwijzer in de godsdienst bij de Vereenigde Doopsgezinde gemeente aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep van Th. van der Velden , jr., hulponderwijzer te Amsterdam, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland , dd. 16 Augustus 11., waarbij hem vergunning is geweigerd om gelijktijdig met zijne genoemde betrekking te bekleeden die van onderwijzer in de godsdienst bij de Vereenigde Doopsgezinde gemeente aldaar; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 14 November 1876, 11°. 67); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 8 December i876 , n°. 42, 5de afdeeling; Overwegende , dat appellant, derde hulponderwijzer aan de openbare tusschenschool, lit. C, te Amsterdam , door den kerkeraad der Vereenigde Doopsgezinde gemeente aldaar tot godsdienst-onderwijzer benoemd, zich, naar aanleiding van art. 24 der wet op het lager onderwijs, tot Gedeputeerde Staten van Noordholland gewend heeft met verzoek om hunne goedkeuring te verleenen op het bekleeden van de genoemde betrekking, en, nadat deze dit hadden geweigerd, van hunne beschikking bij Ons in beroep is gekomen; Overwegende, dat de genoemde betrekking, ofschoon tot de kerkelijke bedieningen behoorende, echter niet van dien aard is, dat zij den openbaren onderwijzer, die haar waarneemt, afhankelijk maakt of omleiden invloed plaatst van een geestelijk gezag, of eenigermate de onpartijdigheid , die in hem gevorderd worJt, in gevaar brengt; dat ook in dit geval geene bijzondere bedenkingen tegen de waarneming dier betrekking door den hulponderwijzer bestaan; dat blijkens de ingewonnen ambtsberigten, uit de gelijktijdige vervulling der bedoelde betrekkingen geene schade voor de behoorlijke waarneming der betrekking van hulponderwijzer te duchten is; Gezien art. 24 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n 3 . 103), op het lager onderwijs, en de artt. 39 en 40-der wet van 21 December 1861 {Staatsblad n°. 129);
Hebben goedgevonden en verstaan: Met vernietiging van liet besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland , van 16 Augustus 1876, n°. 2, aan Th. van der Velden , jr., voornoemd de gevraagde vergunning tot het gelijktijdig waarnemen der bedoelde kerkelijke bediening te verleenen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en, te gelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister, in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den December 1876. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. WILLEM. Uitgegeven den twintig sten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1876, n". 39, is, met ingang van 20 December 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zuidbroek, mr. M. G. L. Jorissen, procureur bij de arrondissements-regtbank te Winschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1876, n°. 40, is, met ingang van 20 December 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Horst, M. T. T. H. F. F. Coenders te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 dezer, n°. 28, wordt de viceadmiraal J. M. 1. Brutel de la Rivière, met den laatsten Januarij aanstaande , eervol ontslagen uit de betrekking van directeur en kommandant der marine te Amsterdam, onder dankbetuiging voor zijne, in die betrekking bewezen diensten, en met den lsten Februarij daaraanvolgende vervangen door den schout bij nacht J. van Gogh. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 36, wordt de adjunct-commies bij de directie der marine te Willemsoord L. F. Over de Linden, met ingang van den eersten Januarij 1877, bevorderd tot commies. Bij Koninklijk besluit van den 18den December 1876, n®. 22, zijn overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers de 1ste luitenants A. E. Mooyaart, van liet 7de, W. B. J. Duycker, van het 5de, T. W. J. Buys, van het 7de, de 1ste luitenant-adjudant J. van Maaren, van het 3de, de 1ste luitenants H. A. Calkoen, van het 8ste, G. A. de Bruyn, van het 4de, jhr. J. P. Bloys van Treslong, van het 2de, jhr. D. R. Gevers Deynoot, van het 4de, P. A. van der Muelen, van het 7de, J. A. C. Apol, van het 4de, en de 2de luitenants J. R. Boissevain, van het 8ste, en E. K. J. V. van Muiken, van het 7de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 18den Docember 1876, n°. 39, is bij den staf van het wapen der artillerie benoemd tot magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse te Nijmegen, de kapitein R. Verschoor, van dat wapen, thans op non-activiteit. Bij Koninklijk besluit van den. 18den December 1876, n°. 40, is aan de voor de dienst in Indie bestemde soldaten J. Laurent en J. F. P. Weill, beiden van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen, eerstgenoemde van de Zilveren medaille voor militaire verdiensten, hem door wijlen Zijne Majesteit Keizer Maximiliaan van Mexico toegekend, en van de Fransche medaille, voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico , en laatstgemelde van de Duitsche medaille. ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/7L Bij Koninklijk besluit van den 15den December 1876, n°. 27, is de 2de luitenant bij het corps mariniers C. M. E. R. C. von Bose, op zijn verzoek, met ultimo December 1876, eervol uit die betrekking ontslagen, en met ingang van 1°. Januarij 1877 benoemd tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 16den December 1876, n°. 32, is aan den heer W. Suermondt Wzn., koopman te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidmgsteekenen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Zijne Majesteit den Koning van Jtalie geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 17den December 1876, n°. 27, is aan den Oost-I ndischen hoofdambtenaar R. A. Sijthoff, laatstelijk hoofdinspecteur der cultures in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Januarij 1877, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 17den December 1876, n°. 29, is aan den vice-admiraal J. M. I. Brutel de la Rivière opgedragen de betrekking van kommandant der zeemagt en chef van het departement der marine in Nederlandsch Indie, ter vervanging van den daarmede belasten vice-admiraal F. L. Geerling-,
---

