OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 240.) BESLUIT van den Viden December 1876, houdende aanioijzing van de gemeente Baarn als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods., Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 {Staatsblad n°. 15); Gezien liet rapport van Onzen Minister van Financien, 'dd. 7 December 1876, n°. 157, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Baarn, provincie Utrecht. Het tij'dstip, waarop het kantoor inwerking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in de Staatscourant en het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 13den December 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den een en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1876, n°. 25, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan: L. van Rossum, als voorzitter van het bestuur van den polder Dirksland, provincie Zuidholland; J. Akkerman, als dijkgraaf van den polder Heerhugowaard, provincie Noordholland; en P. J. Hubregtse, als gezworen van den polder Oosterenban van Schouwen, provincie Zeeland. Tevens is op zijn verzoek, ingetrokken de bij besluit van 15 October jl., n°. 13, plaats gehad hebbende benoeming van L. de Jong tot gecommitteerde in het bestuur van den polder de Koekoek, provincie Overijssel. Voorts zijn benoemd: tot heemraden in het waterschapsbestuur van den Boven- en Benedenpolder 's lands van Ravenstein, provincie Noordbrabant, J. van Duren en F. van der Logt; tot lid of heemraad in het waterschapsbestuur van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, P. J. Peeters; _ tot heemraad in het dijksbestuur vah het Nieuwland van Altena, provincie Noordbrabant, P. H. van Dusseldorp, en tot secretarispenningmeester van dat bestuur D Pieck; tot secretaris van het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Angerlosche Zomerdijken, provincie Gelderland, W. H. A. C. baron van Heeckeren van Keil; tot plaatsvervangend heemraden in het polderdistrict Yeluwe, provincie Gelderland, A. J. de Weerd, A. Logtenberg JWz. enJ. Boeve; tot vertegenwoordiger van den Kilpolder, gemeente 's Gravendeel, provincie Zuidholland, N. Roodenburg; tot heemraad van den polder Katwoude ,i provincie Noordholland, P- Man Cz.: tot dijkgraaf van het .ambacht van Westfriesland, genaamd Drechter'and, provincie Noordho'lland, jhr. mr. D. van Akerlaken, en tot heemra ''en van dat ambacht, van wege de Oosterkogge P. Schuurman, en van wege de Middelkogge J. Schaper; tot hoofdingelanden-plaatsvervangers van Westfriesland van wege het ambacht Drechterland, provincie Noordholland, D. Schoen en H. Kok; tot hoofdingeland van Westfriesland van wege de Schager- en Nie'lorpei-koggen, provincie Noordholland, H. Rezelman; tot heemraad van den polder" Westzaan, provincie ]N oordholland, Peereboom; tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland op lexel, Provincie Noordholland, S. Hin; tot gezworen van den Oudepolder van Sint Philipsland, provincie Zeeland, M. Dorst; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, gemeente "ststellingwerf, provincie Friesland, H. K. Pen; tot gecommitteerde van het dijksbestuur van den EngwierumerPolder, provincie Friesland, A. J. Helder; tot dijksgedeputeerde in het dijksbestuur van AVonseradeels-Zuiderzeef \)kea, provincie Friesland, C. Oneïdes; tot dijksgedeputeerde bij het waters chap van der Vijfcleelen zeedijken uitendijks, provincie Friesland, H. T. Rinia;
tot leden van het dijksbestuur van het waterschap de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, provincie Friesland, jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen en jhr. mr. P. B. J. Yegelin van Claerbergen; tot gecommitteerde voor den polder van Broeken, en Maten, en als zoodanig tot lid in het bestuur over de bedijking langs Dronthen, provincie Overijssel, G. A. van Engelen. Bij Koninklijk besluit van 19 December 1876, n°. 22, is aan J. W. Aikema , te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Franz Joseph, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye en Bohemen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1876, n°. 23: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hardinxveld c. a., zoo als het thans bestaat; zijn de gemeenten : Hardinxveld, Giessen-Nieuwkerk en Peursuin toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Sliedrecht c: a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis J. A. C..W. van Lanschot Hubrecht; Hoornaar en Schelluinen toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gorinchern c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis A. A. A. Stuten. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1876, n°. 24, is aan L. H. Weetjen, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Franz Joseph , hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye en Bohemen, geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen , die dingen naar de betrekking van adspirant-ingenieur bij het stoomwezen , aan welke betrekking eene jaarwedde van duizend gulden is verbonden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal: de wiskunde, als bij het examen B , art. 64 der wet van 2 Mei 1863 {Staatsblad n°. 50); de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen; kennis van werktuigen , bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen, theoretische en praktische kennis der materialen , waaruit stoomketels gemaakt worden; het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en de verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen , moeten vódr 10 Januarij e. k. daarvan schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, metnaauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats en overlegging van eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de candidaat op 15 Januarij 1877 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om, naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage , 7 December 1876. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 23 December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 21sten December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 21sten December aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaanden Vrijdag, 22 December, niet plaats hebben.
---

