OFFICIEEL GEDEELTE. BIJLAGEN , behoorende tot de overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, waarvan eenige artikelen zijn bekrachtigd bij de wet van 15 November 1876 (Staatsblad no. 210), voorkomende in de Staatscourant van Zondag 3 en Maandag 4 December 1876, no. 286. BIJLAGE DER OVEREENKOMST, No. 1. OVEREENKOMST tot het exploiteren voor gemeenschappelijke rekening van den spoorweg Almelo-Salzbergen.
Tusschen de ondergeteekenden: de naamlooze vennootschap gevestigd te 's Gravenhage, onder den naam van Maatschappij' tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, handelende in haar eigen naam en vertegenwoordigd, krachtens besluit fiarer directie van den 30sten Maart 1864, door deheeren F. de Brouwek van Hogendorp , vice-president der directie, H. A. van den Wall Bake , lid der directie, Mr. H. P. G. Quack , secretaris der Maatschappij, en de Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen , gevestigd te Altnelo en vertegenwoordigd door haren raad van administratie, is overeengekomen: Artikel 1. Tusschen de twee contractereude Maatschappijen zal op de hierna volgende voorwaarden worden gevestigd eene associatie tot het exploiteren voor gemeenschappelijke rekening van den spoorweg Almelo-Salzbergen. Artikel 2. 13e Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen brengt m cla associatie al de regten en verpligtingen, welke betreffende de exploitatie van den weg Almelo-Salzbergen voortvloeijen uit de concessie van voornoemden weg, verleend door de Nederlandsclie Regering den 20sten Augustus 1861 en door de Hannoversche Regering den 18den December 1862. Zij brengt wijders in de associatie den aanleg en de constructie van voornoemden weg en wel geheel en al voor hare rekening; zij levert die werken volkomen voltooid op, overeenkomstig de bepalingen der concessie, verleend door de Nederlandsche Regering den 20sten Augustus 1861 en door de Hannoversche Regering den 18den December 1862, en bepaaldelijk overeenkomstig artikel 4 van de voorwaarden van concessie voor de exploitatie van Staatsspoorwegen, echter met de bijvoeging dat de telegraafpalen en den telegraafdraad, benevens het metselwerk voor de plaatsing der weegbruggen, door de Spoorwegmaatschappij AlmeloSalzbergen worden geleverd. Artikel 3. De Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen belast zich gedurende geheel den duur der concessie voor hare kosten en risico met de exploitatie ten gemeenschappelijken bate van^ de lijn Almelo-Salzbergen en wel met haar personeel en materieel. Zij neemt op zich al de verpligtingen te vervullen voor de exploitatie van den weg, aan de Maatschappij Almelo -Salzbergen bij de concessie opgelegd. Artikel 4. Het onderhoud van den spoorweg en aanhoorigheden, uitgenomen dat van de eigenlijk gezegde baan (bovenbouw), blijft aan de Maatschappij Almelo-Salzbergen gedurende het _ eerste jaar na de opening van den weg voor het vervoer. Na het eindigen van dit tijdsverloop en na eene nieuwe opneming zal de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen gehouden zijn te zorgen voor het gewone en buitengewone onderhoud van de lijn en van al hetgeen daartoe behooit, mitsgaders voor alle vernieuwingen. Zij zorgt tevens voor de verzekering der gebouwen tegen brandschade. Zoo nieuwe werken noodzakelijk mogten blijken ten gevolge ^ an de uitbreiding van het verkeer, zullen de kosten, die_ alzoo mogten gevorderd worden, bestreden worden uit hetgeen de lijn meer dan f / OUO aan bruto opbrengsten per kilometer mogt opleveren, hetgeen m overleg met den raad van administratie van de Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen geschiedt; alles behoudens de nadere bepalingen omtrent een dubbel spoor. Artikel 5. Yoor het geval dat het dubbel spoor ten gevolge van de bevelen der beide betrokken Regeringen moet worden aangelegd, °^ e J~ eenkomstig de artikelen van de concessie (de Nederlandsche en de Hannoversche), zal dat dubbel spoor door de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen worden aangelegd. De Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen zal daarvoor uit hetgeen de lijn boven de f7000 als bruto opbrengst per kilometer öiogt opleveren, eene som preleveren, gelijkstaande met 5 percent interent en 1 percent amortisatie van de kosten door het dubbel spoor g - e\ ordeid. Evenwel zal de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen de bevoegdheid hebben, wanneer de bruto opbrengst f 13 000 per kilometer te boven gaat, het meerdere boven die f 13000 aan het leggen van een dubbel spoor ten koste te leggen, in overleg intusschen met de
Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen wat de wijze van uitvoering betreft. Artikel 6. Drie maanden vóór dat naar de berekening der Maatschappij Almelo-Salzbergen de weg gereed zal zijn, geeft zij van het vermoedelijk tijdstip van voltooijing kennis aan de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Binnen veertien dagen na de voltooijing wordt van de overgifte en overname behoorlijk proces-verbaal opgemaakt en onderteekend door personen, die door de beide partijen tot dat einde zijn aangewezen. Uiterlijk veertien dagen nadat de weg bij proces-verbaal is overgenomen, of nadat de bij artikel 6 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 91) bedoelde magtiging zal zijn verleend, wordt die voor het vervoer van reizigers en goederen opengesteld. Artikel 7. De Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen zal eene afzonderlijke boekhouding houden van de bruto opbrengsten van de lijn Almelo-Salzbergen en toebehooren. De bruto opbrengsten zullen op de volgende wijze verdeeld worden: gedurende de eerste twee jaren der exploitatie zal de Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen preleveren eene jaarlijksche som van f' 1500 per kilometer, gedurende het derde jaar eene som van f 1600 per kilometer, gedurende het vierde jaar eene som van f 1700, en al de volgende jaren eene jaarlijksche som van f 1800 per kilometer. De Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen zal daarentegen het overschot van de jaarlijksche bruto opbrengst ontvangen en wel totdat die bruto opbrengsten f 7000 per kilometer bedragen. Bedragen zij meer dan f 7000, dan wordt dat meerdere in verband met de bepalingen, vervat in artt. 4 en 5 , gelijkelijk verdeeld tusschen de beide Maatschappijen, behoudens de hierboven vermelde jaarlijksche uitkeering. Artikel 8. De boeken der exploitatie van de lijn Almelo-Salzbergen zullen gesloten worden den 31sten December van elk jaar; hetzelfde zal plaats hebben voor het eerste jaar waarin de dienst plaats heeft, op welk tijdstip de exploitatie ook is begonnen. De afrekening van elk dienstjaar en het betalen van het aandeel dat aan de Maatschappij Almelo-Salzbergen toekomt, moet uiterlijk den lsten April van elk jaar geschieden. Artikel 9. De Maatschappij Almelo-Salzbergen zal het regt hebben om de staten der opbrengsten van de lijn Almelo-Salzbergen volkomen te kunnen controleren op elke wijze, die zij daartoe wil bezigen. De Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen verbindt zich om haar dat onderzoek en controle gemakkelijk te maken. De raad van administratie van de Spoorwegmaatschappij AlmeloSalzbergen heeft het regt ten allen tijde het toezigt op den weg te kunnen uitoefenen. Aan de leden van dien raad zal altijd het vrij vervoer op den weg Almelo-Salzbergen worden verleend. Artikel 10. De tegenwoordige overeenkomst wordt gemaakt voor den duur der concessie van de lijn Almelo-Salzbergen. Wanneer de Nederlandsche of Hannoversche Regering den weg naasten, is het contract van zelf verbroken. De afrekening tusschen de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen en de Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen geschiedt alsdan volgens het Nederlandsch burgerlijk regt. Evenzoo wanneer de concessie van de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen door den Staat genaast wordt, of ophoudt, zal ook het tegenwoordige contract van regtswege verbroken zijn, van den dag af waarop de concessie wordt genaast. Zoodra eene van de contracterende partijen kennis krijgt van het voornemen van den Staat, om den spoorweg of de exploitatie te naasten, zal zij onmiddellijk daarvan berigt geven aan de andere partij. In beide gevallen moet de lijn in goeden staat aan de Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen worden overgegeven, die er de vrije beschikking over zal hebben. Artikel 11. Na afloop van den termijn , waarover de concessie voor de exploitatie van den spoorweg Almelo-Salzbergen, voor zooveel die op Nederlandsch grondgebied ligt, is verleend, alsmede wanneer de Nederlandsche Regering den weg naast, of de concessie, na aanvang der exploitatie, intrekt, wordt al hetgeen voor de dienst op den weg of op de stations geleverd is, alsmede eene geëvenredigde hoeveelheid van het aan de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen toebehoorende materieel, als: locomotieven, rijtuigen, wagens, enz., eigendom van den Staat, alles op den voet als-bij de Nederlandsche concessie van den 20sten Augustus 1861 en de wet van 21 Augustus 1859 is bepaald. De hoeveelheid rollend materieel wordt berekend naar reden der lengte van het op Nederlandsch grondgebied in exploitatie zijnde gedeelte van den weg van Almelo naar Salzbergen en de geheele lengte der spoorwegen, die alsdan door de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen wordt geëxploiteerd. Al deze voorwerpen en het rollend materieel moeten, ter beoordeeling van de ambtenaren door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen , in volkomen goeden en bruikbaren staat van onderhoud zijn. De waarde van die voorwerpen en van dat materieel wordt uit den prijs, dien de Maatschappij Almelo-Salzbergen voor de overname
van den weg van den Staat ontvangt, volgens taxatie van drie deskundigen, aan de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen vergoed. Artikel 12. De tegenwoordige overeenkomst zal onderworpen worden aan de goedkeuring der raden van bestuur en toezigt der beide Maatschappijen en aan de aandeelhouders bij die Maatschappij, waar het noodig mogt blijken. Artikel 13. Beide Maatschappijen behouden zich voor — zoo noodig — de goedkeuring van hunne wederzijdsche Regering op de overeenkomst. Artikel 14. Yoor alles wat de toepassing van deze overeenkomst betreft, kiest de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen domicilie te 's Gravenhage, en de Maatschappij Almelo-Salzbergen domicilie te Almelo. Artikel 15. Geschillen, die wegens deze overeenkomst mogten voorvallen tusschen de beide Maatschappijen , zullen beslist worden door drie arbiters, waarvan één door de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, één door de Maatschappij Almelo-Salzbergen, en één door de beide gekozen arbiters zal benoemd worden. De uitspraak van deze arbiters beslist in het hoogste ressort. 'sGravenhage, den 4den Junij 1864. De Directie der Maatschappij tot Exploitatie der Staatsspoorwegen , (fjet.) Vüouk , Voorzitter. » H. P. G. Quack , Secretaris. Almelo, den llden Junij 1864. De Raad van Administratie der Spoorwegmaatschappij Almelo-Salzbergen, (get.) Lukken. » H. P. Gelderman. » C. h. Storck. Tüehoort bij de overeenkomst van 24/25 Mei 1876. Utrecht, 's Gravenhage, De Directeur-Generaal der Maat- De Minister van Binnenlandsche schappij tot Exploitatie van Zaken, Staatsspoorwegen , Heemskerk. F. ' sJacob. De Minister van Financien, h. J. van der heim.
---

