Staten-Generaal.
De gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal maakt bekend, dat de heer C. A. Steger, eerste stenograaph bij de Staeen Generaal, den 29sten Januarij 1877, den achtstgn jaarlijkschen cursus voor stenographie zal openen. Zij, die van het onderrigt gebruik w r enschen te maken, kunnen zicli daartoe aanmelden bij den heer Steger, de Ruyterstraat, 14, alhier, van den 8sten tot den 28sten Januarij. Na dien tijd worden geen leerlingen meer aangenomen. 's Gravenhage, 23 December 1876. Be Commissie voornoemd, J onckbloet , Voorzitter.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van gisterenavond (21 December) voorgezeten door den heer Storm van 's Gravesande , zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1877 (Departement van Koloniën). De heer Wintgens vervolgde zijne rede van des ochtends, waarna het woord werd gevoerd door de heeren Teding van Berkhout, Gevers Deynoot, Fransen van de Putte, des Amorie van der Hoeven , Corver Hooft, Bichon van Ysselmonde en Insinger. Die beraadslagingen liepen niet ten einde maar werden heden voortgezet. De Minister van Koloniën beantwoordde de verschillende beschouwingen die in het midden waren gebragt omtrent het te volgen koloniaal beleid in het algemeen, voorts over de quaestie der conversie van communaal in individueel grondbezit, der invoering van gemeenteinstellingen in onze Oost-Indische bezittingen, over de te brengen wijzigingen in het politiestrafreglement voor inlanders, de Atjehsche aangelegenheden enz. Nadat de heeren van Nispen van Sevenaer, Wintgens en Insinger nader aan de beraadslaging hadden deel genomen, werd, op vooorstel van den heer van Naamen van Eemnes, met 40 tegen 24 stemmen besloten de behandeling van het hoofdstuk in het algemeen te sluiten. De artikelen 1 tot 6 der Iste afdeeling (kosten van het departement) werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, gelijk ook de artt. 7 tot 10 der Ilde afdeeling (uitgaven der kolonie Suriname).. Daarna kwam in behandeling het wetsontwerp tot definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1877. Daarover spraken de heeren Oldenhuis Gratama, Godefroi, des Amorie van der Hoeven en de Minister van Koloniën. Alle onderdeelen werden zonder beraadslaging 'goedgekeurd en het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Na de goedkeuring van art. 11 van hoofdstak IX der Staatsbegrooting werden mede goedgekeurd de artt. 12 tot 15 der lilde afdeeling (uitgaven ten behoeve der kolonie Curacao). Alstoen werd behandeld het wetsontwerp tot definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao en onderhoorigheden. Het werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. Hierna werden goedgekeurd zonder beraadslaging de verdere onderdeelen van hoofdstuk IX, dat met 53 tegen 9 stemmen werd aangenomen.
Tegen hebben gestemd de heeren Insinger, van den Berch van Heemstede , Schimmelpenninck, van Rappard, Corver Hooft, Begram, .de Casembroot, Wintgens en van Wassenaar van Catwijck. Zonder beraadslaging en met algemeene stemmen werden aangenomen. 1°. liet wetsontwerp tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor 1875; 2'. het wetsontwerp tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor 1875. De Commissie voor de verzoekschriften bragt, bij monde van de heeren Lambrechts, Smitz, van den Heuvel, de Casembroot en van der Kaay, op onderscheiden adressen verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. De Commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het muntwezen, bestaande uit de heeren de Bruyn Kops, Heydenrijck, Corver Hooft, Cremers en Schimmelpenninck (voorzitter), heeft daaromtrent haar verslag uitgebragt. Dit wetsontwerp zal behandeld worden vóór hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1877. Heden avond ten 8 ure zal de Kamer hare werkzaamheden voortzetten •
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1876, n°. 21, is aan den heer J. J. Verheys, wegens vijf en zestigjarigen ouderdom, met den laatsten dezer eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdcommies bij het Departement van Marine, onder dankbetuiging voor zijne langdurige dienst en onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1876, n°. 16, ia benoemd tot commies bij de directie van de grootboeken der nationale schuld , L. B. van Tienen , thans adjunct-commies bij die directie. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1876, n°. 18, is B. C. Charbon , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Heerenberg c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waardenburg c. a. Bij Koninklijk besluit van den 21sten December 1876, 11°. 23, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat L. A. Martel, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van de Fransche Médaille Militaire.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 23 December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Het vertrek der pakketbooten van Liverpool naar de Westkust van Afrika, vindt van 1°. Januarij tot ultimo Junij aanstaande eiken Zaturdag plaats. De verzending der brievenmalen uit Londen geschiedt eiken Vrijdagavond. De correspondentie voor Madrira, Sierra-Leona , Kaap-Palmos, CapcCoast-Castle, Accra, Jella-Cofee, Lagos, Bonny en Old-Calabar, wordt met elke brievenmaal verzonden; die voor Grand-Canary, Grand-Bassa en Little-Popo, in die van \ rijdag 5, 19 en 26 Januarij, 9 en 16 Februarij, 2, 9, 23 en 30 Maart, 13 en 20 April, 4, 11 en 25 Mei, 1, 15 en 22 Junij; die voor Tenerif'e, Monrovia en Fernando-Po, in die van 5 26 Januarij, 2, 16 en 23 Februarij, 9, 16 en 30 Maart, 27 April, 11 en 18 Mei, 1, 8, 22 en 29 Junij; die voor Gorée, Batlmrst (Gambria ) en Half-Jacli, in die van Vrijdag 12 Januarij, 2 en 23 Februarij, 16 Maart, 6 en 27 April, 18 Mei, 8 en 29 Junij; , die voor Salt-Poad, Winnébah en Whydah in die van Vrijdag 9 Januarij, 9 Februarij, 2 en 23 Maart, 13 April, 4en25 Mei en 15 Junij. De correspondentie voor de overige plaatsen op de Westkust wordt om de vijf weken verzonden, te beginnen met de pakketboot, welke den 29sten Januarij van Liverpool vertrekt. 'e Gravenhage, den 21sten December 1876. De Minister van Finantien, H. J. VAN DER H EIM. 12 en 6 , 20 en De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Maart 1877 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van hen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraafklerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lOden Februarij 1877 aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1852 tot 1861 ingesloten; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den 1 sten December 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats Tan den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten , tenzij hij door een van weg'e het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid.
5. De na te melden kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; 1). de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnommers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij , die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook het in Maart 1877 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, den 22sten November 1876. H. J. v. d . H eim.
---

