OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 41.) BESLUIT van den bden Februarij 1876, bepalende dat de wet van 9 April 1875 (Staatsblad no. 67), tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen, in werking zal treden op 15 October 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie, van 21 Januarij 1876, litt. M, 11de afd., en van den 27sten daaraanvolgende, n°. 165, 2de afd. a; Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers , van 1 Februarij 1876, litt. C, 11de afd., en van den 3den daaraanvolgende, n°. 174, 2de afd. a; Gezien art. 74 van de wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat die wet in werking zal treden op 15 October 1876. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. • 's Gravenhage, den 5den Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den zestienden Februarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1876, n". 17, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Cortgene, H. Roelof, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1876, n°. 18, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Heerenveen mr. Ph. van Blom, president van de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Februarij 1876, n°. 19, is aan mr. B. W. N. Servatius, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februarij 1876, n°. 7, is aan den gewezen commissaris der loodsen, tevens ontvanger deiloodsgelden te Brielle, B Snoek, met ingang van den eersten Januarij 1876, toegekend een wachtgeld, ten bedrage van zes honderd zeven en zeventig gulden (f 677) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1876, n°. 22, is , met ingang van 1 Maart 1876, benoemd tot inspecteur voor het geneeskundig ^jaatstoezigt voor Gelderland en Utrecht dr. G. van Overbeek de lel jer, thans adjunct-inspecteur voor dat Staatstoezigt in die provinciën.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
A .udientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 19 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag en 18den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat ingevolge de Koninklijke besluiten van den 24sten Januarij jl., n°. 8 { q [Stoatsblad n°. 32 en 33) voortaan het navolgende tarief van d/'P;r»S za ' zijn voor de verzending van brieven, briefkaarten, gein lrï stu kk en en monsters van koopwaren, die langs de hierna ver6 tt? W( ;S en tusschen Nederland en de Nederlandsche koloniën in OostVest-Indie worden gewisseld. • Wegens de correspondentie naar en uit Oost-Indie, , ó 7° or 9 e f r ankeerde brieven naar Indie: bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest , 50 cent per 15 gram;
2°. bij verzending over Napels en verder met de stoomschepen van de Maatschappij Nederland , 30 cent per 15 gram; b. voor ongefrankeerde brieven uit Indie: 1°. bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest een gulden per 15 gram; 2°. bij verzending over Napels 60 cent per 15 gram; c. voor briefkaarten, onverschillig langs welken van een der vorenstaande wegen zij verzonden worden, 15 cent; d voor nieuwspapieren en verdere gedrukte stukken, alsmede voor monsters of stalen van koopwaren: 1°. bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest , 12V S cent per 50 gram; Het verhoogde enkele port van 2% cent, bij verzending op den laatsten of vóórlaatsten dag van het vertrek der Indische po3t, komt te vervallen. 2°. bij verzending over Napels, 10 cent per 50 gram. B. Wegens de correspondentie naar en uit Suriname en Cwraqao bij • verzending over Southampton en St. Nazaire: a. voor gefrankeerde brieven naar Suriname en Curaqao, 50 eent per 15 gram; b. voor ongefrankeerde brieven uit Suriname en Cura^ao een gulden per 15 gram ; c. voor briefkaarten 15 cent; d. voor nieuwpapieren en verdere gedrukte stukken en monsters van koopwaren 12V s cent per 50 gram; Wegens aangeteekende brieven, briefkaarten, gedrukte stukken en monsters van koopwaren voor Oost- en West-Indie, is behalve het bovenvermelde port een vast regt van 25 cent verschuldigd. De ontoereikend gefrankeerde brieven worden bij aankomst hier te lande met het port der ongefrankeerde brieven belast na aftrek van de waarde der gebezigde zegels, en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. De ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters zijn onderworpen aan een port, ten bedrage van driemaal de ontbrekende som, met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. Ongefrankeerde drukwerken en monsters worden met het port der ongefrankeerde brieven belast; ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden. De briefkaarten worden voorloopig alléén in gebruik gesteld voor het postverkeer met Oost-Indie. Het tijdstip waarop zij in het verkeer met Suriname en Cura9ao kunnen gebezigd worden , zal nader worden vastgesteld en aangekondigd. Voor de briefkaarten naar Oost-Indie is gebruik te maken van de bestaande formulieren met een zegel-afdruk van 2'/j cent en 5 cent, behoudens aanvulling van het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels. De nieuwe bepalingen zullen wat de verzendingen uit Nederland naar Oost-Indie betreft, voor het eerst worden toegepast op de brieven enz., begrepen in de gesloten brievenmaal die op den 11 den Februarij a. s. langs den weg van Marseille wordt verzonden en ten aanzien der verzendingen uit Nederland naar Suriname en Curaqao op de brieven enz., die op den 16 den Februarij a. s. in de gesloten brievenmalen langs den weg van Southampton zullen worden gesloten. De brieven die regtstreeks per stoomschip of andere scheepsgelegenheid uit eene Nederlandsche haven naar Oost- ot West-Indie worden verzonden, zijn bij voortduring aan een port van 20 cent onderworpen, met toepassing der binnenlandsche schaal van opklimming, mitsgaders de gedrukte stukken en monsters van koopwaren aan een port van 5 cent per 40 grammen. Briefkaarten worden niet tegen verminderd port per regtstreeksche stoomboot- of andere gelegenheden verzonden. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. van der Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit' van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars zes jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van een hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogesdhool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen, hetwelk zal plaats hebben te Utrecht den lsten Junij 1876. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1876 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eefste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien;
1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den tsten September 1876 den ouderdom van zeventien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°.. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te •dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ■ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5°. voor diegenen, die door hunnen leeftijd in de termen vallen •der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche Eogelsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in hetNederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logaritlimen ; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken, en de platte driekhoeksmeting; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, ■en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. De leercursus duurt vijf jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f700, en bovendien nog f 100 voor inschrijving als student, voor de collegiegelden en de jaarlijksche bijdragen aan do scheikundige werkplaatsen, behoudens voldoenden 'borgtogt van den kant der ouders of voogden, voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden .ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen, voor aanschaffing van boeken en instrumenten en voor andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tof. apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijfjaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den lGden Februarij 1876. De Minister van Kolomen, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

