OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opperceremoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des Konings het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van drie dagen, ingaande den 26sten dezer, wegens het overlijden van H. Iv. H. de Hertogin van Aosta. De Opperceremoniemeester, SCHIMMELPENNINCK VAN DER OlJE. Bij Koninklijk besluit van den llden December jl., n°. 14, is H. J. Nieuwenhoven, gewezen onder-directeur bij den arbeid in de gevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden te Rotterdam, met intrekking van liet wachtgeld van f 325 'sjaars, hem toegekend bij besluit van den 27sten November 1866, n°. 74, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 258 'sjaars, en zulks op grond van artt. 6, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laattelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 18 December 1876, n°. 35, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). RedeneD van pensionering M. Maassen, postbode, f 176 5 ligchaamsgebrek. J. Jonkers, commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen. 386 5 idem. J. F. Rabbelier CJzn., adsistent ten postkantore Nijmegen, 274 5 idem. W. J. H. Caron, commies bij 's Rijks belastingen , 317 5 idem. W. van Schelven, verificateur bij 's Rijks belastingen, 1081 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. W". Loos, commies bij 's Rijks belastingen , 654 5 en 43 ligchaamsgebrek. P. A. van S wighum. brief- en telegrambesteller , 132 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J. M. C. Ross, visiteur der in- en uitgaande regten, 477 5 en 6 ligchaamsgebrek. H. Schreuder, commies-ontvanger, 527 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. Moolenburgh, ontvanger der directe belastingen, 661 5 ligchaamsgebrek. A. W. of "W. A. Laverman, brievenbesteller, 271 3 lit. a ouderdom en diensttijd. J- Cornelis, wed. van H. van den Dolder, in leven hoofdcommies bij 's Rijks belastingen , 305 50 en 51 verkregen regten. Z. Lambers, wed. van J. B. Stous, in leven idem, 393 50 en 51 idem. J. C. van Leeuwen, commies bij 's Rijks belastingen, 377 5 ligchaamsgebrek. H. of H. A. van der Form, idem, 410 5 en 43 idem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
1873 De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October [Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren m de gemeente Stompwijk, in den Teteringerbroekpolder, op het huis, de schuur en
het erf. in gebruik bij Leendert van der Helm , en kadastraal bekend sectie H, n°'. 1027 en 1102. 's Gravenliage, 23 December 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen , die dingen naar de betrekking van adspirant-ingenieur bij het stoomwezen , aan welke betrekking eene jaarwedde van duizend gulden is verbonden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal: de wiskunde, als bij het examen B , art. 64 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n'. 50); de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; de natuur- en seheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen; kennis van werktuigen , bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen, theoretische en praktische kennis der materialen , waaruit stoomketels gemaakt worden; het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en de verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij , die zicli aan dit examen wenschen te onderwerpen , moeten vóór 10 Januarij e. k. daarvan schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, metnaauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats en overlegging van eene geboorte-acte, waaruit blijkt dat de candidaat op 15 Januarij 1877 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om , naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Zijne Majesteit den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid, door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenliage , 7 December 1876. Heemskerk. Bij beschikking van 22 December 1876, n°. 81, 12de afd., is overgeschreven op de Friesclie-Noordhollandsche Stoombootmaatschappij, gevestigd te Leeuwarden , de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Leeuwarden en Amsterdam, bij vroegere beschikking verleend aan J. J. Brunger te Leeuwarden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officieren van administratie der 3de klasse J. Yasseur, J. A. Torré en A. Vermeulen , worden met den eersten Januarij aanstaande geplaatst, de beide eerstgenoemden aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en laatstgenoemde aan boord van dat te Hellevoetsluis. De officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine A. Pieters, wordt met den lsten Januarij aanstaande gedetacheerd bij den inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 2.47 6, door een onbekende aan het locaal van zijn zijn Departement afgegeven tot voldoening van te min betaalde inkomende regten. 's Gravenliage, den 23sten December 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
De eergisteren medegedeelde storing op den telegraafkabel tusschen Penang en Singapore is weder opgeheven. 's Gravenhage, den 23sten December 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

