OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 242.) WET van den 18den November 1876, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-N assau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1877 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting f 49 668,40 7 800,00 2 700,00 450,00 der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1877 wordt vastgesteld op de som van vijf honderd zeven en veertig duizend zes honderd vijf gulden en twintig cents (f 547 605,20). Iste afdeeling. Beheer. Artikel 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld Artikel 2. Jaarwedden van de kerkleeraars . . Artikel 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk , toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport , expresseloon en andere kleine onkosten . . Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten Artikel 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten, als zakgeld uitbetaald wordende Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden Artikel 8. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees-, heel- en verloskundige behandeling vereischt Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten 171 400,00 20 000,00 11 000,00 5 000,00 54 000,00 400,00 Ilde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen , toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijde"jk of voor vast aangesteld Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen. 19 600,00 600,00 50 000,00 74 100,00
Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriekwezen, als zakgeld uitbetaald wordende Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed ge daan wordende arbeidsloonen en te goed bij ontslag of overlijden lilde afdeeling. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor liet beheer en den arbeid , buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of wegens ongeschiktheid ' door ouderdom of ligchaamsgebreken en gratificatiën Artikel 19. Toelagen of onderstanden Aan arbeidersgezinnen of laatstovergebleven leden daarvan met het doel hen in de gelegenheid te stellen buiten de gestichten te kunnen verblijven . . . Artikel 20. ■ Toelagen of onderstanden aan veteranen en militaire gezinnen of laatstovergebleven leden daarvan met het doel hen in de gelegenheid te stellen buiten de gestichten te kunnen verblijven Artikel 21. Onvoorziene uitgaven f 28 000,00' 11 000,00 Memorie. 9 386,80 1 500,00 6 000,00 25 000,00 f 547 605,20 Artikel 2 Tot dekking der uitgaven, in liet vorig artikel vermeld, woïden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De ontvangsten, dia over het dienstjaar 1877 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen, wegens plaatsing, kleeding en verdere verzorging van niet-veroordeelden ; b. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1877 mogten worden voldaan door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden, en verschuldigd zijn over 1875 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1877 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt en veehouderij, daaronder begrepen de opbrengst der verpachting van 10 hoeven ; b. voortbrengselen van het fabriekwezen; c. winkelwaren. Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1877 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Justitie van het jaar 1877 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 1, 3, 4, 5, 6,.7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19 en 20 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 17. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende , welke hare omschrijving niet vinden m de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1877 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twee en tiointigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koniuklijk besluit van 23 December 1876, n°. 6, is mr. A. Blussé, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrij entrepot te Dordrecht met 31 December 1876 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van 24 December 1876, n°. 16, is aan C. van Be veren, J. Jumelet en H. de Koning, allen te Bruinisse, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille 2de klasse voor menschlievende daden, aan ieder hunner door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1876, n°. 15, is aan A. Ph. Kapteyn, met ingang van 10 Januarij 1877, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adspirant-ingenieur voor het stoomwezen. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1876, n°. 12, is de officiermachinist der 1ste klasse bij de marine J. H. Jullien, die als lid der commissie bedoeld in art. 3 der wet van 28 Mei 1869 (, Staatsblad n°. 97) ihet 1 Januarij 1877 moet aftreden, met ingang van dien datum, op niöuw benoemd tot lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van den 25sten December 1876, n°. 26, zijn benoemd tot lsten luitenant: bij den grooten staf, Zijner Majesteits ordonnance-officier, de 2de luitenant R. baron van Heeckeren van Molecaten, van dien staf; bij den plaatselijken staf, de 2de luitenant P. J. H. A. Janssen, plaatselijk adjudant van de 2de klasse te Venlo; bij het wapen der infanterie, de 2de luitenants E. A. Pols en A. Berends, van het wapen; eerstgenoemde op non-activiteit en laatstgemelde voor den tijd van 5 jaren gedetacheerd bij het leger in Neerlandsch Indie ; bij den staf van het wapen, de 2de luitenant W. P. A. Broes, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij het regement grenadiers en jagers, de 2de luitenants J. R. Boissevain en E. K. J. V. van Muiken, beiden van het corps; bij het 1ste regement, de 2de luitenant C. G. Kamerling, van het corps; bij het 2de regement, de 2de luitenants J. A. Suringar, van het corps, C. P. de Veer, van het 4de regement, A. E. van Dullemen, van het 6de regement, tot dusverre gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot, en J. E. Oltmans, van het 4de regement; bij het 3de regement, de 2de luitenant M. H. Damme, van het corps, H. A. Kantelaar, van het 8ste, en G. Sterk, van liet 6de regement, J. W. F. H. Tissotvan Patot, van het corps, W. J. F. Bouwers, van het 6de, als ook A. G. van Triclit, van het 8ste regement; bij het 4de regement, de 2de luitenants G. K Hooghwinkel en H. A. Brouwer, van het corps; bij het 5de regement, de 2de luitenants W. A. T. de Meester en J. E. C. A. Timmerman, van het corps; bij het 6de regement, de 2de luitenants F. W. Weve en F. H. A. Sabron, van het corps ; bij het 7de regement, de 2de luitenants G. J. de Balbian van Doorn, W. J. A. de Kempenaér en M. Schrek, van het corps, eerstgenoemde adjudant; bij het 8ste reg'ement, de 2de luitenant J. M. Obreen , van het corps, en J. W. Draaijer, van het 3de regement; bij het instructie-bataillon, de 2de luitenant J. H. A. Nierstrasz. van het corps.
---

