OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 243.) WET van den 18den December 1876, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van 16 Januarij, 4 April, 5 Junij, 8 September, 1 December 1875 en 26 April 1876 ( Staatsbladen n°. 6, 39, 112, 147, 227 en 75); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 worden verhoogd , te weten : Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, met elf hoiulerd vijftig gulden (f 1150) en daardoor gebragt op vijf en veertig duizend zes honderd vijftig gulden (f 45 650). Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen , met vier honderd gulden (f 400) en daardoor gebragt op zeven duizend zes honderd vijftig gulden (f 7650). Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, met zeven honderd vijftig gulden (f 750) en daardoor gebragt op tien duizend tweehonderd zeventig gulden (f10 270). Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk , onderhoud, verbetering , lasten en huur van gebouwen, met acht honderd vijf en dertig gulden (f 835) en daardoor gebragt op acht duizend vier honderd vijf en tachtig gulden (f 8485). Artikel 52. Bureau-, reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden , van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen ; drukloonen; kosten , vallende op het aanhouden van nalatige militiepligtigen , van lotelingen , plaatsvervangers en nummerverwisselaars, die niet ter inlijving zijn opgekomen; eereteekenen ter belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven, met vier honderd vijftig gulden (f 450) en daardoor gebragt op negen en dertig duizend twee honderd vijftig gulden (f 39 250). Artikel 116. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Neuzen en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met twee duizend vier honderd gulden (f 2400) en daardoor gebragt op honderd twee duizend vier honderd gulden (f 102 400). Artikel 119. Onderhoud, herstel en verbetering van het Noorderkanaal of de Noordervaart in Limburg en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, zijkanaal naar de Maas in de rigting tusschen Neer en Kessel, onderhoud van de gedeelten , met een duizend negen honderd tien gulden (f1910) en daardoor gebragt op vijf duizend twee honderd zeventig gulden (f 5270). Artikel 149. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, met vijftien honderd gulden (1 loOO) en daardoor gebragt op zes en twintig dui- zend negen honderd twee en tachtig gulden (f 26 982). Artikel 158. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden , reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school, met elf honderd vijftig gulden (f 1150) en daardoor gebragt op drie en tachtig duizend vijftig gulden (f 83 0o0). Artikel 160. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen, met twee duizend zeven honderd gulden (f 2700) en daardoor gebragt op een en zeventig duizend twee honderd gulden (f 71 200). Artikel 169. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspe cteurs van het lager onderwijs, met vijf honderd vijf tig gn,den ( Umv ) en daardoor gebragt op zeven duizend vijf honderd vijftig gulden (1 /00O). Artikel 176. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen, met twee duizend drie honderd gulden (f 2300) en daardoor gebragt op twee en twintig duizend drie honderd gulden (f 22 300). Artikel 187. Kosten voor huur , inrigting , meubilair , vuur en licli^ en bewaring van en toezigt op gedenkteekenen van vaderlandsche gesckiedenis en kunst, jaar wedden en toelagen, reis- en \ erblijf kosten f
kosten voor het doen vervaardigen van afgietsels en verdere uitgaven, met drie duizend zeven honderd gulden (f 3700) en daardoor gebragt op vier en twintig duizend acht honderd gulden (f 24 800). Artikel 204. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium, met dertien honderd gulden (f 1300) en daardoor gebragt op twee duizend drie honderd gulden '(f 2300). Artikel 210. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium , met zeven honderd gulden (f 700) en daardoor gebragt op negen duizend gulden (f 9000). Artikel 219. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 ( Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 Ier wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85), en van buiten 's lands verblijvende of van daar in Nederland gekomen arme hulpelocze minderjarige Nederlanders; kosten , voortvloeiende uit het overbreng-en naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen, van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet'is te vinden, en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 's lands, gelijk mede kosten van begrafenis van zoodanige arme krankzinnigen, met zestien honderdguldeo (f1600) en daardoor gebragt op vijftien duizend zes honderd gulden (f 15 600). Artikel 222. Bureau- en lokaalbehoeften , bindwerk , reis- en verblijfkosten , met honderd vijf en tachtig gulden (f 185) en daardoor gebragt op achttien honderd vijf en tachtig gulden (f 1885). Artikel 223. Drukken en uitgeven der Courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing* van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven, niet zeven duizend vier honderd gulden (f 7400) en daardoor gebragt op zes en vijftig duizend drie honderd vijftig gulden (f 56 350). Artikel 224. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register, met zestien honderd tachtig gulden (f 1680) en daardoor gebragt op zeven duizend drie honderd tachtig gulden (f 7380). Artikel 234. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs, met elf honderd gulden (f 1100) en daardoor gebragt op vier en vijf tig duizend drie honderd vijftig gulden (f 54 350). Artikel 237. Pensioenen , met elf honderd gulden (f 1100) en daardoor gebragt op drie honderd zeventien duizend acht en zeventig gulden (f 317 078). Artikel 2. Daarentegen wordt verminderd het navolgende artikel van hoofdstuk V van genoemde begrooting: Artikel 143. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, benevens subsidie voor de kosten der viering van het derde eeuwfeest der hoogeschool, met vier en dertig duizend acht honderd zestig gulden (f 34 860) en daardoor gebragt op vier honderd drie duizend twee honderd zes en veertig gulden vier en twintig cents (f 403 246,24). Artikel 3. Ten gevolge van voorschreven verhoogingen en vermindering wordt het totaal der Iste afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op twee honderd zeventien duizend zeven honderd zes en negentig gulden (f 217 796); dat der Ilde afdeeling op zes honderd zeven en twintig duizend acht honderd twee en negentig gulden (f 627 892); dat der lilde afdeeling op zes en vijftig duizend zes honderd vijftig gulden (f 56 650); dat der Vide afdeeling op zeventien mïllioen zes honderd zeven en dertig duizend zeven honderd drie en twintig gulden negen en een halven cent (f 17 637 723,09 5 ); dat der Vilde afdeeling op twee millioen zes honderd een en vijftig duizend drie honderd twee en zeventig gulden vier en zestig cents (f2651372,64); dat der VlIIste afdeeling op drie honderd negentien duizend vijf honderd dertig gulden (f319 530); dat der IXde afdeeling op honderd twee en twintiq duizend uegen honderd gulden (f 122 900); dat der Xde afdeeling op vijf en tachtig duizend drie, 'honderd vijf en vijftig gulden (f 85 355); dat der Xlde afdeeling op twee honderd vier en veertig duizend zes honderd vijftig gulden (f 244 650), en dat der Xllde afdeeling op drie honderd twee en zestig duizend vier honderd vier en veertig gulden (f 362444). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

