OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad 11°.240a.) BESLUIT van den 16 den December 1876, houdende af- en overschrijving van het Iste op het IIde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 , vastgesteld bij de wetten van 4 December 1875 (Staatsblad n°'. 234 en 235). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 12den December 1876, L a . E , n°. 26; Gezien de wetten van 4 December 1875 ( Staatsbladen 11*". 234 en 235), houdende vaststelling- der begroeting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor bet dienstjaar 1876; Gelet op art. 30 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35); Hebben goedgevonden en verstaan : Yan onder af deeling 9 van hoofdstuk I der begrooting van uitgaven van Nederlaudsch indie voor het dienstjaar 1876 wordt af- en op onderaf dedhng 21 van hoofdstuk II overgeschreven eene som van zeventien duizend vier honderd acht en zeventig gulden vijf en tachtig cents (f 17 478,85), tot betaling van averij gros op zilveren specie in 1873 naar Nederlaudsch Indie overgevoerd met het stoomschip Willem Kroonprins der Nederlanden. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 16den December 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den een en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 260.) WET van den 19den December 1876, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1877; en b. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1877/78. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den 1 sten Januarij 18/7. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren
, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den December 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den zeven en tiointigsten December 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. ■STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van deri 19den December 1870 ( Staatsblad n°. 260), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van'den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan de calamiteuse polders. Provinciaal archief. Toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WesterSchelde. Subsidie voor de ambachtschool te Goes. Subsidie aan de Spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

(Staatsblad no. 261.) WET van den 19den December 1876, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang , en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Utrecht: a. van zes opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over 1877; en b. van zes opcenten op de hoofdsom der personele belasting over de dienst 1877/78. Artikel 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den December 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

