OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 250.) BESLUIT van den 28sten December 1875, betreffende de medewerking der postadministratie tot inbreng van gelden in spaarbanken. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 23sten December 1875, n J . 68, afd. Gen. Secretariaat; Overwegende, dat het wenschelijk is, om door het verleenen van de medewerking der postadministratie de gelegenheid tot inbreng van gelden in spaarbanken te vermeerderen; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Zooveel mogelijk aan alle postkantoren en daarenboven aan de door Onzen Minister van Financien aangewezen hulpkantoren der posterijen, wordt de gelegenheid opengesteld tot het overmaken van gelden aan- en het erlangen van terugbetaling van spaarbanken , welker besturen zich tot medewerking op den voet van dit besluit zullen bereid verklaren. Onze voornoemde Minister bepaalt in overleg met de besturen dezer spaarbanken, welke kantoren bovenvermeld met elke spaarbank in betrekking zullen staan. Artikel 2. Wie eene eerste inlage op den voet van dit besluit in eene zoodanige spaarbank wil doen, zendt het bedrag dier inlage aan haar toe per postwissel, vergezeld van eene aanvrage om als inlegger te worden toegelaten. Yoor deze aanvrage is zonder verdere betaling van het wegens den postwissel verschuldigde regt gebruik te maken van de strook, waarmede de postwissel is voorzien. Het bestuur der spaarbank, de toetating verleenende, zendt aan den inlegger een spaarbankboekje volgens inodel, waarin het overgemaakte bedrag als inlage is ingeschreven , onder aftrek van de kosten van het boekje en van het voor de verzending daarvan verschuldigde f'rankeergeld, voor zooveel een en ander door liet bestuur der spaarbank in rekening wordt gebragt. Door het bestuur der spaarbank worden de boekjes van een volgnommer voorzien. Dit volgnommer wordt door den inlegger steeds vermeld , wanneer hij betrekkelijk zijne inlagen eenige mededeeling heeft te doen of inlichting te vragen. Artikel 3. Verdere inlagen worden mede per postwissel aan de spaarbank overgemaakt. Bij de storting van het bedrag legt de belanghebbende zijn boekje aan het post- of hulpkantoor over. Het gestorte bedrag wordt daarin op dat kantoor bijgeschreven en deze aanteekening door den postbeambte, onder vermelding der dagteekening, met zijne handteekening en den poststempel van zijn kantoor gewaarmerkt. Het bestuur der spaarbank zendt, zoodra mogelijk na ontvangst van den postwissel, een gefrankeerd bewijs van den ontvang der ingelegde som regtstreeks aan den belanghebbende toe. Artikel 4. Indien de inlegger niet binnen veertien dagen na de verzending van den postwissel hetzij, wanneer het eene eerste inlage betreft, het boekje, hetzij, bij verdere inlagen, het ontvangbewijs heeft ontvangen , geeft hij daarvan regtstreeks kennis aan het hoofdbestuur der posterijen. Die kennisgeving kan ongefrankeerd met de post worden verzonden. Artikel 5. De inlegger, die eenig op een boekje, volgens model ingevolge dit besluit, ingeschreven bedrag wenscht terug te ontvangen, zendt eene daartoe strekkende gefrankeerde aanvrage aan het bestuur der spaarbank. Deze aanvrage gaat vergezeld van een formulier-postwissel in blanco, waarop do belanghebbende vooraf heeft vast te hechten zoodanige waarde aan posizegels, als het verschuldigd regt voor de overmaking der som, die terug verlangd wordt, bedraagt. Het bestuur der spaarbank doet, zoo de stand der rekening van den inlegger zulks toelaat, zoo noodig na verloop van den bij zijne statuten of reglementen vastgestelden termijn van opzegging, het gevraHgde bedrag per postwissel, — waartoe is gebruik te maken van het toegezonden formulier, — aan den belanghebbende toekomen. Bij de uitbetaling legt de belanghebbende, nevens den voor voldaan geteekenden postwissel, aan het post- of hulpkantoor zijn boekje over, waarin het terugbetaalde bedrag aldaar wordt afgeschreven en deze aanteekening, onder vermelding der dagteekening, door den postbeambte met zijne handteekening en den poststempel van het kantoor gewaarmerkt. Bij geheele afbetaling van het boekje, wordt dit ingehouden en door het post- of hulpkantoor aan het bestuur der spaarbank terug gezonden.
De kosten, op die terugzending vallende, zijn voor rekening van den belanghebbende. Artikel 6. Eens in het jaar, op het tijdstip door het bestuur van iedere spaarbank te bepalen, wordt elk boekje voor de bijschrijving der rente, en om te worden nagezien, naar de spaarbank opgezonden. De frankering van het boekje, zoowel bij de opzending aan de spaarbank als bij de terugzending aan den belanghebbende, is verpligtend. Artikel 7. De formulieren van de spaarbankboekjes, postwissels, ontvangbewijzen en aanvragen om terugbetaling worden door Onzen Minister van Financien vastgesteld. De formulieren van postwissels en die van aanvrage om terugbetaling zijn, tegen betaling van een halven cent per stuk, verkrijgbaar op de post- en hulpkantoren , die met de spaarbanken in betrekking staan. Artikel 8. Naar aanleiding van het bepaalde bij het laatste lid van art. 20 der wet van den 22sten Julij 1870 (Staatsblad n°. 138) zullen de in het vorig artikel vermelde stukken , volgens de bepalingen van de artt. 18 en 19 der bovengemelde wet, op den voet van drukwerk met de post kunnen verzonden worden, mits daarin geene andere schriftelijke bijvoegingen geschieden, dan die ingevolge dit besluit, en de ter uitvoering daarvan vast te stellen bepalingen, worden vereischt. Artikel 9. Dit besluit treedt in werking met den Isten Mei 1876* Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hytwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN der HEIM. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie. van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n G . 251.) WET van den 31 sten December 1875, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooti'ig voor het dienstjaar 1876. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hebtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salui! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje . . . 100 000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen ... 50 000 Artikel 4. Aanbouw van nieuwe stallen met koetshuizen en verdere aanhoorigheden in den tuin van het paleis des Konings te ' s Gravenhage , de kosten van het maken van ontwerpen en van toezigt op de uitvoering daaronder begrepen 200 000 f 950 000 en alzoo tot een bedrag van negen honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H J. van der H ein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister Van Justitie, van Lynden van Sandenbubg.
(Staatsblad n°. 252.) WET van den 31 sten December 1875, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden', Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende de Nationale Schuld , wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Interesten, lijfrenten , tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 632 108 002,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, k twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1876 f 15 802 700,05 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f91 579 224,45 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, k drie ten honderd, verschijnende 1°. Maart en 1°. September 1876, f2 747 376,73, waarvoor, met inbegrip van bijbetaalde renten over eerstgemeld halfjaar op reeds ingekochte kapitalen dezer schuld, wordtgebragt. 2 748 586 ,405 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormaligAmortisatie-syn dicaat, k drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f 11 867 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. April 1876, en van een kapitaal van f 11 567 000,00 over het halfjaar verschijnende 1°. October 1876 407 470,00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 177 187 100,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, è, vier ten honderd , verschijnende 1°. April en 1°. October 1876, f7 087 481,00, waarvoor, met inbegrip van bijbetaalde renten over eerstgemeld halfjaar op reeds ingekochte kapitalen dezer schuld , wordt gebragt). 7 088 410,98 5 Artikel 5. Interesten en kosten van vervaardiging en uitgifte van schatkistbiljetten , alsmede interesten en kosten van beleeningen op schatkistbiljetten , waarvan de uitgifte bij de wet is toegestaan Memorie. Artikel 6. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren, vier ten honderd, en van borgtogten van belastingschuldigen, è, vijf ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1876 236,00 Artikel 7. Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1876. . . 7 400,00 Artikel 8. Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen hebbende . . . 500,00 Artikel 9. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1876 2 700,00 Artikel 10. Renten, & drie ten honderd , van kapitalen , te zamen nog groot f 3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1876 119,28 Artikel 11. Renten , vaste lasten en uitkeeringen, in 1876 verschijnende, klevende op 's Rijks domeinen , voor zooveel die door het domeinbeheer te voldoen zijn, en op de groote wegen en vaarten 53 600,00 Artikel 12. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien ... 15 000,00 f 26 126 722,72 Ilde afdeeling. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 13. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorcnde renten, vaste lasten en uitkeeringen 658 600,00 f 26 785 322,72 en alzoo tot een bedrag van zes en twintig millioen zeven honderd vijf en tachtig duizend drie honderd twee en twintig gulden twee en zeventig cents.
Artikel 2. Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeijende uit den bij artikel 4 der wet van den 22sten April 185.") (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 13 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag der in de artikelen 1 en 2 (late afdeeling ) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank. Artikel 3. Wanneer de som, bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van bet voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en 4 van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 253.) WET van den 31 sten December 1875, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876. Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen beliooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1876, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven, te weten: 1°. de Rijks directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: a. de grondbelasting, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen, e. de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, f. de regten op den in- en uitvoer en het formaatzegel , in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; 3°. de opbrengst der posterijen; 4". de inkomsten der Rijkstelegrafen; 5°. de opbrengst der Staatsloterij; 6°. de opbrengst der uitgifte van akten voor de jagt en visscherij; 7*. de opbrengst der loodsgelden; 8°. het regt op de mijnen; 9°. het aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen ; 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten, te weten: a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt; zullende de opcenten op het personeel en het patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1877 ; d. acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zeerei, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, e. acht en dertig opcenten van het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, f. vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon; 11°. essaailoon, in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven , welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben; 12". de verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven: a. het batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen', b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. de opbrengst van de Nederlandsche Staatscourant en het Bijblad, d. de opbrengst van het Staatsblad, e. het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij, f. de opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken, g. de justeerloonen van gewigten, h. de consulaat-regten,
t. de baten, voortvloeiende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool i j. de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, k. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen, I. de vergoeding door de gemeenten voor de bijwerking der bij haar berustende kadastrale plans, m. de vergoeding door de Nederlandsche Bank, ingevolge overeenkomst, goedgekeurd bij de wet van den 24sten Julïj 1871 ( Staatsblad n°. 86), n. de boeten van verschillenden aard, o. de justitiekosten, p. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen ingevorderde boeten en verbeurten, die aan uitkeering onderhevig zijn, van de zuivere opbrengst van de goederen en dieren, bedoeld in art. 29 der wet van den 18den April 1874 (Staatsblad n°. 66) en art. 3 der wet van den 18den April 1874 ( Staatsblad n°. 67), en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van goederen, die door genoemde ontvangers beheerd worden, q. het aandeel van 75 ten honderd in de opbrengst van de boeten en verbeurdverklaringen, bij de directe belastingen , in- en uitvoerregten «n accijnsen vallende, r. de teruggave van het aandeel der niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1873 , en op de personele belasting over het dienstjaar 1873—1874, alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van laatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksop<;enten) in de daarop gevallen kwade posten, s. de kosten van schatting, telling en herziening voor de personele belasting, die, ingevolge art. 49 der wet van 29 Maart 1833 ( Staatsblad n°. 4), ten laste der belastingpligtigen op de kohieren worden uitgetrokken, t. de aan de schatkist vervallen kosten van vervolging tot invordering van directe belastingen en vergoeding voor het rondbrengen van patentbladen, u. de leges aan de schatkist vervallen, v. de verjaarde renten , w. de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel en de renten van •de ten zijnen name op het grootboek der nationale schuld , rentende 2'/ s ten honderd , ingeschreven kapitalen, x. de inkomsten van de grootboeken der nationale schuld, ij. de bijdragen voor pensioen van vóór 1 Julij 1846 in dienst getreden burgerlijke ambtenaren, overeenkomstig de wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), z. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3 der wet van den 7den Junij 1860 (Staatsblad n°. 22), regelende de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige wees- en momboirkamers , tot zoodanig bedrag als daarvan, over den jare 1876, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend, aa. de bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen, bb. de vergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen , door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend, alsmede de helft van het ten laste van de Staatsbegrooting komende gedeelte van pensioenen van directeuren en leeraren aan gemeenteburgerscholen, cc. de schoolgelden van leerscholen, verbonden aan de Rijkskweekscholen van onderwijzers, alsmede van de Rijks lagere school te Maastricht, dd. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijkslandbouwschool en de Polytechnische school, ee. de bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde, ff. de bijdragen van kweekelingen der Rijksakademie van beeldende kunsten, gg. de bijdragen voor de opleiding van kadetten bij de Koninklijke Militaire Akademie, hh. de bijdragen voor de opleiding van adelborsten bij het Koninklijk Instituut voor de Marine, ii. de teruggaven en renten van voorschotten , j ij. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, kk. de uitkeex-ingen van Belgie, volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3): 1°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18, alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Vlaamsche wateren (art. 23) , II. de uitkeeringen v in den muntmeester voor het gebruik der Rijksmuntinrigting, mm. alle andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende; 13°. de bijdragen van N ederlandsch Indie, over het dienstjaar 1876, aan -de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven; 14°. eene bijdrage van hoogstens negen honderd vijftig duizend gulden uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen , in de uitgaven voor do voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen. 15°. het batig slot van de algemeene rekening wegens de Staatsontvangsten en uitgaven over het dienstjaar 1873. Artikel 3. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1876 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. In de som, welke aan de middelen en inkomsten , bij artikel 1 dezer "wet aangewezen, tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven ontbreekt , kan, in afwachting van latere wettelijke bepalingen, worden voorzien door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten, tot een bedrag van hoogstens vijf millioen gulden. Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1876.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1S75. WILLE M. De Minister van Financien , H. J. van der Heim. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lysden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 254.) WET van den 31 sten December 1875, tot wijziging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken van eene nadere wijziging der begrooting van uitgaven voor het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1874, vastgesteld bij de wet van 26 December 1873 (Staatsblad n°. 208) en gewijzigd bij die van 4 Julij 1874 (Staatsblad n'. 88); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De begrooting van uitgaven voor het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1874, b wordt nader gewijzigd als volgt: Onderartikel 1 wordt verhoogd met f8800 en dus gebragt op f20 800. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 3lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbcrg. (Staatsblad n°. 255.) WET van den 31 sten December 1875, tot toepasselijk-verklaring van art. 55 van het Wetboek van Strafregt, voor zooveel de aansprakelijkheid voor de geregtskosten betreft, op hen, die wegens ééne en dezelfde overtreding veroordeeld worden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is art. 55 van het Wetboek van Strafregt, voor zooveel de aansprakelijkheid voor de geregtskosten betreft, van toepassing te verklaren op hen, die wegens ééne en dezelfde overtreding veroordeeld worden ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 55 van het Wetboek van Strafregt is, voor zooveel de aansprakelijkheid voor de geregtskosten betreft, mede van toepassing op hen, die wegens ééne en dezelfde overtreding veroordeeld worden. Artikel 2. Deze wet treedt in werking op den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 256.) WET van den 31stoi December 1875, houdènde bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant aan Ons hebben voorgedragen het heffen van een regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet, in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, en van een regt voor het gebruik van de ijzeren draaibrug over den Jtosendaalschen Vliet, in de strekking van den provincialen weg van Oudenbosch near Kruisland, van welke regten de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanleg en onderhoud van elk dier bruggen; En dat de heffing van die regten, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Do vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten beboeve der provincie Noordbrabant, aan te vangen met 1°. Januarij 1876 , van het regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet , in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord , en van het regt voor het gebruik van de ijzeren draaibrug over den Hosendaalschen Vliet, in de strekking van den provincialen weg van Oudenbosch naar Kruisland , beide regten geregeld als volgt: 1°. voor een paard of rund, zes cents (0,06); 2°. voor een kalf of veulen , vier cents (0,04); 3°. voor een ezel, schaap, geit of varken, twee cents (0,02); 4°. voor een handwagen of hondenkar , zes cents (0,06); 5°. voor een kar of wagen, bespannen met een ezel, zes cents (0,06) en voor eiken ezel meer, vier centa (f 0,04); 6°. voor een rij- of voertuig: a. met twee wielen en een paard, twaalf en een halve cent (f0,12 5 ); b. met vief wielen en een paard, vijftien cents (f 0,15); c. met twee wielen en twee paarden, een en twintig cents (f 0,21) en voor ieder' paard meer, zes cents (f 0,06); d. met vier wielen en twee paarden, vijf en twintig cents (f'0,25) en voor ieder paard meer , zes cents (f 0,06); 7°. voor de toepassing van deze heffing worden muildieren met paard* n gelijkgesteld; 8°. van het bruggeld zijn vrijgesteld : a. de paarden, rij- en voertuigen, behoorende aan den Koning en de Vorsten en Vorstinnen van Hoogstdeszelfs Huis ; b. de paarden en rijtuigen van renboden, reizende in 's Konings of in 's Rijks dienst; c. de paarden en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenposterii, wanneer er in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postillon aanwezig zijn; d de paarden en rijtuigen, gebezigd door de ambtenaren van den waterstaat in de uitoefening van hunne dienst; e. de paarden , bereden of geleid door militairen in uniform en in dienst, door de Koninklijke maréchanssée of de Rijksveldwacht ; f. de paarden , gespannen voor rij- en voertuigen , behoorende aan den Staat of aan de nationale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken, door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomede de paarden, rij- en voertuigen van transporten, onder geleide van personen, onder lit. e genoemd, of voorzien van eene verklaring van het hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de reis voor de dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; g. de paarden, wagens en voertuigen, dienende tot vervoer van bouwstoffen en gereedschappen, noodig voor het onderhoud en herstel van provinciale wegen en bruggen , en alle andere wegen en bruggen, welke met subsidie van de provincie zijn of worden aangelegd, mits voorzien van een vrijbiljet, door de directie van den waterstaat afgegeven ; h. de paarden en het rijtuig van den aannemer van het onderhoudsperceel van den weg, waarin de brug is gelegen. Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 22 October 1875, n°. 30. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 257.) WET van den 31 sten December 1875, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Zuidholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland een nieuw tarief aan Ons hebben voorgedragen voor de heffing van sluis- en doorvaartgelden aan de Mallegatsluis , van welke reglen de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van onderhoud van die sluis en van alles wat daartoe behoort; En dat de heffing van die regten volgens art. 129 der Grondwet bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Zuidholland van een regt voor elk schip of vaartuig bij het doorvaren of doorschutten der Mallegatsluis te Gouda, geregeld als volgt: van eene scheepsruimte tot en met 25 kubieke meters tien cents; van ieder tweetal kubieke meters daarenboven, een halve cent; van elke boot een cent; van balken , per stuk twee cents ; van houtvlotten, per koppel tien cents. Voor het doorvaren of doorschutten bij nacht, zijnde van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang, wordt het dubbel geheven van de bovenvermelde gelden. lïïj de berekening van het verschuldigde regt voor zeeschepen, zal elke kubieke meter slechts voor 0,7 kubieke meter in rekening worden gcbragt.
Van voorschreven heffing worden vrijgosteld: a. de vaartuigen en booten , in dienst van het Rijk of der provinciezijnde; b. de aak of boot, zich bevindende achter een vaartuig of daartoo behoorende. Het tarief voor de boven omschreven heffing. vastgesteld door de Staten van de provincie Zuidholland den 9den November 1860, door Ons goedgekeurd bij besluit van 19 December 1860, n°. 61, blijft ook na 31 December 1875 van toepassing voor de vreemde zeeschepen , die nog niet voorzien mogten zijn van de verklaring, bedoeld bij art. 5> der wet van 3 Juny 1875 ( Staatsblad n° 101), alsmede voor de i\ederlandsche zeeschepen, waarvan de zeebrief nog geldig is, zoolang voor deze geen nieuwe meetbrief is afgegeven. Artikel 2. De invordoring der regten geschiedt volgens artt. 1—3 van het reglement van politie op de vaart door de Mallegatsluis, vast' gesteld bij ! esiult der Staten van Zuidholland van 12 November 1857 , goedgekeurd bij Ons besluit van 5 December 18ö7, n°. 79. Artikel 3. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1876. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 261.) WET van den 31 sten December 1875, houdende naturalisatie van Heinrich Friedrich August Uterrnöhlen Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Friedrich August Uterrnöhlen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij déze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Friedri'h August Uterrnöhlen, stads-muziekonderwijzer, geboren te Nienburg (Pruissen), wonende te Hoorn, provincie Noordholland Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den een en dertig sten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij besluit van don 29sten December 1875, n°. 13, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten Januarij 1876: 1°. te bevorderen tot commissaris der loodsen aan den Hoek van Holland, den adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis J. van den Berg; 2°. te benoemen tot adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis P. Janzen Pz., eersten stuurman ter koopvaardij. Bij besluit van den 31sten December 1875, n°. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den 16den Januarij aanstaande: 1°. den officier-machinist der 1ste klasse A Sol, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), op zijn verzoek, ter zake van langdurigen diensttijd, op pensioen te stellen, onder toekenning: a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van duizend gulden (f 1000); b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, van eene verhooging van het pensioen, ter somma van twaalf honderd gulden (f 1200) 'sjaars, voor verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen ; en 2°. den machinist der 1ste klasse in het vaste corps A. Jongkees, te benoemen tot officier-machinist der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 30sten December 1875, n°. 27, zijn benoemd: bij het 5de regement infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester, de 2de luitenant-kwartiermeester J. P. Velthoven , van liet corps; bij het 6de regement infanterie, tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening, de 1ste luitenant-kwartiermeestor A R. von Römer, van het 2de regement infanterie.
Zie verder het eerste byvoegsel.
---

