OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1876 , zijn benoemd : tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle, mr. H. J. Jordens, thans griffier bij het kantongeregt te Lochem, en met ingang van 15 Januarij 1876, tot griffier bij het kantongeregt te Lochem, mr. J. A. Wijers, advocaat to Zutphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1876, n°. 6, is met ingang van 15 Januarij 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Helmond, jhr. mr. C. P. J. Bosch van Drakestein, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1876, n°. 9, is, met ingang van 15 Januarij 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem, mr. S. C. van Appeltere, notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Januarij 1876, n°. 20, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. W. K. baron van Oedem, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Januarij 1876, n°. 21, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Almelo jhr mr. M. W. C. de Jonge, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Januarij 1876, n°. 22, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te 's Gravenhage mr. E. Z. L. van der Kemp, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Januarij 1876, n°. 23, is, met ingang van 15 Januarij 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk mr. J. R H. van Schaik, advocaat te Delft. Bij Koninklijk besluit van 1 Januarij 1876, n°. 2, is benoemd tot rdder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer W. van Konijnenburg, referendaris bij het Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1876, n°. 13, is de heer A Zonnevylle, thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Delfshaven , benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Delft c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1876, n°. 11, is de heer mr. L. W. A. Besier, referendaris bij het Muntcollegie, aangewezen om gedurende het jaar 1876, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen, bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 ^Staatsblad n°. 25). Bij Koninklijk besluit van den 3den Januarij 1876, n°. 18, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse H. A. de Jongh, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 3den Januarij 1876, n°. 19, is de 2de luitenant-kwartiermeester N. J. van den Bent, van het 8ste regement infanterie, in rang en ancienneteit over geplaatst bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie. Het heeft den Koning behaagd, bij besluit van 27 December 1875, n 9, ter zake der krijgsverrigtingen tegen Atjeh: a. voornamelijk wegens de operatien tegen de kampongs ZuidSetoe , Lamteboe en Gitjiel-Oleiloe (2 Mei 11.), te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde, den lsten luitenant der infanterie jhr. E. H. F. Leyssius , den sinds tot loten luitenant bevorderden 2den luitenant der artillerie jhr. H. P. Tindal en den fuselier J. Udo; en 1)ij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden : ^ den kapitein J. J. Korndörffer, den lsten luitenant jhr. W. F. 'Clifibrd Koek van Breugel en den sergeant-majoor G. P. C. van Bijsterveld, allen van het corps mariniers, benevens den lsten luitenant der infanterie A. W. K. ter Beek, den korporaal der artillerie E. F. de Sansin , den ziekenvader F. Keiler en den kanonier 2de klasse T. van der Werf; b. wegens verschillende uitstekende diensten door hen op het oorlogstooneel volbragt, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den militairen apotheker 2de klasse J. H. Schmidt, en den van 't leger hier te lande gedetacheerden officier van gezondheid 2de klasse '>• H. Bijstra.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken;
Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 5 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Bleiswijk, in den Overbuurtschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Sonneveld, en kadastraal bekend sectie D, n°'. 18 en 19; B. in de gemeente Pijnacker, in den Berkelschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij W. Gouwentak, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1193. 's Gravenhage , 4 Januarij 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de Koninklijke besluiten van 9 November 1869 ( Staatsblad n°. 167) en 15 October 1873 (Staatsblad n°. 137), waarbij destempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigten, weegwerktuigen enz. zijn vastgesteld ; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat het goedkeuringsmerk, gedurende het jaar 1876 te bezigen , zal zijn : bij den ijk en herijk der maten en gewigten : de letter J in den gewonen drukvorm , schuin gesteld ; bij den ijk van weegwerktuigen voor gewoon gebruik en van gasmeters: de Koninklijke kroon ; bij den ijk van weegwerktuigen voor fijnere wegingen: eene vijfstralige ster; 2°. ter algemeene kennis te brengen , dat het merk van het kantoor, waar de eerste stempeling heeft plaats gevonden, volgens ministeriele beschikking van 21 December 1869, n°. 188, 12de afdeeling, voor elk der hierna volgende kantoren uit het daarbij vermelde cijfer bestaat: 's Hertogenbosch .... 1 Breda 2 Arnhem 3 Nijmegen 4 's Gravenhage 5 Rotterdam 6 Leiden . . 7 Dordrecht 8 Amsterdam 9 Haarlem 10 Hoorn 11 Middelburg 12 Utrecht 14 Leeuwarden 15 Zwolle 16 Groningen 17 Assen 18 Maastricht 19 's Gravenhage , 17 December 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van het Koninklijk besluit van den 2den Jannarij 1876, n°. 16, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip der 4de klasse Aruba, liggende te Willemsoord, met den 16den daaraanvolgende in dienst gesteld en het bevel over dien bodem opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. J. A. Roëll.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den 19den April e. k. en volgende dagen, te Utrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 (Bijv. Staatsblad 185 ( i , n°. 125), bepaalde vergelijkend examen van hen, die tot surnumerair der registratie en domeinen wenschen benoemd te worden , zal plaats hebben. Het aantal te benoemen surnumerairen der registratie en domeinen wordt bepaald op tien. Zij , die tot het voormelde examen wenschen te worden toegelaten , moeten vóór of uiterlijk op den lsten Maart e. k. het bij art.^ 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift indienen, met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken.
. Zij worden door den voorzitter der voormelde Commissie bekend gemaakt met de plaats waar en den dag en het uur waarop zij voor die Commissie znllen moeten verschijnen. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren : voorzitter : W. F. Gratama, directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Gelderland en Overijssel; lid en secretaris: J. J. Heerma van Vos, ontvanger der registratie en domeinen te Oudenbosch ; leden: S. J. van Slooten, mr. B. H. Upmeijer en G. A. Loeff, inspecteurs der registratie en domeinen, respectivelijk te Assen, Amsterdam en Rotterdam. 's Gravenhage, den 30sten December 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetton in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten : op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen «en kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 30sten December 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend , dat ter benoeming van hoogstens 18 controleurs van het kadaster in de maand Maart e. k., op nader te bepalen dag, te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Het programma van dat examen is vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden December 1875, n°. 41, opgenomen in de Staatscourant van den 17den daaraanvolgende, n - ". 297. Aan de betrekking van controleur van het kadaster zal verbonden ziju een jaarlijksch tractement van f 2000 tot f 2600 , behalve vergoeding voor bureau- en reiskosten, en bovendien voor de meeste controleurs eene toelage van f 300 of f 500, naar mate van de standplaats. Die den lsten Januarij 1876 den leeftijd van 25 jaar heeft bereikt en tot het examen wenscht te worden toegelaten , kan zich vdór 15 Februarij e. k., met overlegging van de vereischte stukken , tot den Minister wenden. 's Gravenhage, den 23sten December 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

