OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 259.) WET van den 31sten December 1875, houdende naturalisatie van Theodorus Perk. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Theodorus Perk aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 dei* Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodorus Perk, geboren te Werlte (Pruissen), wonende te Boekei, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aaDgaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875 De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij 1876 , n°. 8 , is de heer J. E. Loder, ttians controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen , 1ste afdeeling , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoogeveen c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 <Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 8 Januarij 1876, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Stompwijk, in den Grooten polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij de weduwe P. van Rijn, en kadastraal bekend sectie D, n°. 101. 's Gravenhage , den 7den J.inuarij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in het volgende jaar (1876) eenige jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen , op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden toegelaten, om te worden opgeleid tot 2den luitenant bij het corps mariniers. Omstreeks de maand April 1876 zal nader worden bekend gemaakt het aantal plaatsen en de wijze, waarop ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dat jaar voor eene plaatsing in aanmerking komen, zich daartoe aan den Minister van Marine moeten wenden. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis der gronden van de Nederlandsche , Fransche , Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch , Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten. c kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel;
{. de beginselen der wiskunde en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen, en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde, blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldaan hebben , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: 1°. die op den lsten Januarij 1876 den ouderdom van 14 jaren niet hebben bereikt of hun 18de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1859, 1860 en 1861 zijn geboren); 2°. die geen Nederlanders zijn. 's Gravenhage, den lsten December 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine deelt mede, dat, blijkens ontvangen berigt van den commanderenden officier van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, is gepraaid op de hoogte der Canarische eilanden het Fransche schip Prudent, en op 45° 22'N. B. en 10° 11'W. L. het Nederlandsche driemastschip, dat den naam toonde P. J. G. B., mot alles wel aan boord. Beide schepen verzochten hiervan melding te maken. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1876. De Minister voornoemd. Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse C. W. A. D. Steup, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 19den December jl. in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op nonactiviteit gesteld. De officieren van gezondheid der 2de klasse dr. F. M. Cowan en A. Prins (arts) worden geplaatst respectivelijk aan boord van Zr. Ms. ramsehip Guinea en ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, eerstgenoemde met den 16den Januarij aanstaande en laatstgenoemde met den 16den Februarij daaraanvolgende. Met den 16den Januarij aanstaande worden de navolgende officieren geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Aruba, als: de luitenants ter zee der 2de klasse P. M. W. T. Kraijenhoffvan de Leur, J. H. Mijer en J. B. Dukkers, eerstgenoemde als oudste officier ; de officier van gezondheid der 2de klasse dr. T. Abrahamsz en de officier van administratie der 3de klasse G J. Guichard; voorts worden met evengemelden datum de luitenants ter zee der 2de klasse C. H. Cornelissen en H. Vreedenberg geplaatst , respectivelijk aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hrllevoetsluis en te Willemsoord, en wordt de luitenant ter zee der 2de klasse G. M. I itsingh, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, m-t den loden te voren op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden aan de in de Staatscourant van den 29sten November 11., n°. 281, geplaatste aankondiging omtrent een in de maand Maart aanstaande te houden vergelijkend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij hot vak der posterijen, en dat zij, die daaraan wenschen deel te nemen, zich vóór den lsten Februarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister behooren te wenden. 's Gravtnhage, den 6den Januarij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Bij Koninklijk besluit van 21 December 11. ( Staatsblad n°. 249), is de invoering bepaald van twee soorten van gezegelde briefomslagen, als: a. voorzien van den afdruk van den postzegelstempel a 5 cents; b. voorzien van den afdruk van den postzegelstempel a 12'A, cents. De gezegelde briefomslagen worden in gebruik gesteld met den 8sten Januarij e. k. Te rekenen van dat tijdstip zijn zij op de post- en hulpkantoren verkrijgbaar en wel de omslagen met zegelafdruk a 5 cents, tegen betaling van 5Vj cents het stuk, die met zegelafdruk 12Vj cents, tegen betaling van 13 cents het stuk. De gezegelde omslagen zijn alleen geldig voor de frankering van brieven, zoodat de frankering van monsters van koopwaren, gedrukte stukken en dergelijke door middel van de gemelde omslagen, niet is toegelaten. De zegelafdruk op de omslagen van 5Vj cents vertegenwoordigt het port van een gefrankeerden binnenlandschen brief tot een gewigt van
15 grammen, terwijl de zegelafdruk op de omslagen van 13 cents het port vertegenwoordigt van een getrankeerden brief tot een gewigt van 15 grammen binnen het gebied der «lgemeene postvereeniging met uitzondering van Belgie, waarvoor het port 10 cenrs bedraagt. De beide soorten van briefomslagen kunnen echter zoowel tot het frankeren van brieven naar het binnenland als voor die rïaar het buitenland worden gebezigd, behoudens evenwel dat bij ontoereikendheid van het port, hetwelk door den zegelafdruk vertegenwoordigd wordt, het wegens de bestemming of het gewigt van den brief meerder verschuldigde, door het opplakken van losse frankeerzegels moet worden gekweten. Bij gelfreke van zoodanig» aanvulling worden de brieven als ontoereikend gefrankeerde behandeld. Zegelafdrukken die van de omslagen zijn afgescheiden, zijn niet geldig voor de frankering van brieven of andere stukken. Brieven, enz. van dergelijke van de omslagen afgescheiden zegels voorzien, worden als ongefrunkeerde beschouwd en als zoodanig met port belast. *s Gravenhage, den 4den Januarij 1876. De Minister van Finanlien , H. .J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op Maandag den 14den Februarij e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage een vergelijkendvonderzoek van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster *al plaats hebben, waartoe tien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De candidaten behooren zich vóór 25 Januarij e. k. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoekschriften worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden welke bij het verzoek om toelating moeten worden overgelegd, zijn omschreven in hel Koninklijk besluit van 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276. Zij, wier stukken in orde bevonden worden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. Belanghebbenden worden voorts, ten aanzien van de met 1°. April e. k. in te voeren reorganisatie van de dienst en het personeel van het kadaster, verwezen naar de Koninklijke besluiten van den 5den December 1875 ( Staatsblad n". 238) en van den lOden daaraanvolgende , n°". 40 en 41, opgenomen in de Verzameling n°'. 122 en 123 (Grondbelasting). 's Gravenhage, den 6den Januarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

