OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Februarij 1876, n°. 2, is het consulaat voor de Portugesche bezittingenter Kust van Mozambique, op de plaats van dien naam , opgeheven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1876, n°. 6 , is aan jhr. mr. C. Dedel , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 April 1876, eervol ontslag verleend als president der arrondissements -regtbank te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de vele diensten, door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Februarij 1876, n°. 29 , is benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. C. Dedel, eervol ontslagen president der arrondissementsregtbank te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1876, n°. 8, is J. Luteyn, die als directeur van wege den handel, bij het vrije entrepöt te Middelburg, mot 31 Maart e. k., moet aftreden, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van den 17ien Februarij 1876, n°. 26, is de generaal-majoor P. G J. van der Schrieck, commandant der 1ste divisie infanterie, op zijn verzoek, krachtens punt 1 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, te rekenen van den dag waarop hij het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal zal hebben aanvaard, en zulks onder betuiging van Zijner Majesteits tevredenheid en dank voor de vele en goede diensten, door hem tot dusverre aan den Koning en aan het leger bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 7 December 1875, opgenomen in de Staatscourant van 8 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 19 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, fi en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing ?ijn op dein gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente sGravenhage, in gebruik bij J. van Wissen: 2°. met ingang van 19 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Bergschenhoek, in den Boterdorpschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Diersen, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 897 tot en met 899 en 901; B. in de gemeente Vrijenban, in den Zuidpolder van Delfgaauw, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij M. van der Harg , en kadastraal bekend sectie D, n°. 577. sGravenhage, 18 Februarij 1876. H eemskerk. Lie Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aan staanderi Zaturdag 19 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE
Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden : A - dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes artsen, mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren, om als ^ cier yan gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te tredeD. e v erb!ndtenis geschiedt voor slechts vier'jaren', de premie bedraagt duizend gulden Artsen, die hiertoe genegen zijn, worden uitgenoodigd zich bij verxv' r ] 0 t ' °P ze S e ' gesteld, tot het Departement van Marine te en , onder overlegging van : " eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is : 0 zine geboorte-acte; c ' let diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; • een bewijs van geschiktheid voor de militaire dieDSt , afgegeven een'officier van gezondheid der zeemagt; /• een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebezijner woonplaats; • dat aan de hoogescholen acht studenten, die minstens in het bezit w li '"' diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen , kunnen sch toe £ e ' aten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogebesl V V001t te zetten,,op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk uit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde, na het examen
als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij , die daartoe in aanmerking wenschen te komen , dienen een gezegeld request in aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden. Dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring , waaruit blijkt dat de student Nederlander is ; 2'. zijne geboorte-acte; 3°. een certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur waar de student het laatst heeft gewoond ; 4°. eene geneeskundige verklaring, dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegd examen ; 6°. een bewijs, dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan Belanghebbenden zullen in wetenschap worden gesteld, waar zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van boven aangehaald Konin klijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici van de hoogescholen; C. dat acht plaatsen worden opengesteld voor jongelieden , die wenschen » om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot oficier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking to brengen , moeten daartoe vóór den I6den Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd, en vergezeld gaan van : 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , bedoeld bij art. 2 der wet van den 8sten Julij 1874 (Staatsblad n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen ; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4° eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt , dat de adspirant minstens éé\ jaar met goed gevolg onderwijs heeft, genoten in de Grieksche en Engehche talen ; 6°. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. Ingeval zich meer adspiranten aanmelden dan het getal plaatsen bedraagt, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal , in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in de rangorde, d'e de adspiranten volgens hunne beloonde kun le hebben verkregen. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne in-dienst-treding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 's jaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen , genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten
ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullings-examen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz van kunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, 31 January 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

