OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Januarij 1S76 , n°. 16, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw : mr. I. J. H. de Bruyn, president van het voormalig provinciaal geregtshof in Overijssel; en jhr. mr. F. W. A. Beelaerts van Blokland, vice-president van het voormalig provinciaal geregtshof in Zuidholland.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens de jongste bij de regering ontvangen officiele mededeelingen uit Zwitserland, betreffende den stand der veeziekten daar te lande, was van 1 tot 16 December jl. het mond- en klaauwzeer nagenoeg op gelijke hoogte gebleven; in enkele kantons nam die ziekte af, in andere was zij toegenomon of voor het eerst verschenen. Van andere ziekten waren in genoemd tijdvak voorgekomen; 4 gevallen van miltvuur, 3 van kwaden droes en 3 van hondsdolheid. Volgens officiele mededeelingen uit Oostenrijk, loopende tot 27 December jl., waren op dat tijdstip door veepest besmet 24 gemeenten in Dalma:ie, 1 in de Bukowina en 1 in Galicie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Het vice-consulaat te Fe'camp is door den consul der Nederlanden te Havre ingetrokken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse D. G. E. Wolterbeek Muller, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 25sten December jl. in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij Koninklijk besluit van 21 December 11. ( Staatsblad n°. 249), is de invoering bepaald van twee soorten van gezegelde briefomslagen, als: a. voorzien van den afdruk van den postzegelstempel a 5 cents ; b. voorzien van den afdruk van den postzegelstempel a 12V a cents. De gezegelde briefomslagen worden in gebruik gesteld met den 8sten Januarij e. k. Te rekenen van dat tijdstip zijn zij op de post- en hulpkantoren \erkrijgbaar en wel de omslagen met zegelafdruk a 5 cents, tegen betaling van 5V 2 cents het stuk, die met zegelafdruk a 12'/ s cents, tegen betaling van 13 cents het stuk. De gezegelde omslagen zijn alleen geldig voor de frankering van brieven , zoodat de frankering van monsters van koopwaren, gedrukte stukken en dergelijke door middel van de gemelde omslagen, niet is toegelaten. De zegelafdruk op de omslagen van 5' 2 cents vertegenwoordigt het port van een gefrankeerden binnenlandschen brief tot een gewigt van 15 grammen, terwijl de zegelafdruk op de omslagen van 13 cents het port vertegenwoordigt van een gefrankeerden brief tot een gewigt van 15 grammen binnen het gebied der algemeene postvereeniging met uitzondering van Belgie, waarvoor het port 10 cents bedraagt. De beide soorten van briefomslagen kunnen echter zoowel tot het frankeren van brieven naar het binnenland als voor die naar het buitonland worden gebezigd, behoudens evenwel dat bij ontoereikendheid \an het port, hetwelk door den zegelafdruk vertegenwoordigd wordt, 'iet wegens de bestemming of het gewigt van den brief meerder verschuldigde, door het opplakken van losse frankeerzegels moet worden gekweten. Bij gebreke van zoodanige aanvulling worden de brieven als ontoereikend gefrankeerde behandeld. Zegelafdruk ken die van de omslagen zijn afgescheiden, zijn niet geldig voor de frankering van brieven of andere stukken. Brieven, enz. van dergelijko van de omslagen afgescheiden zegels voorzien, worden als ongefrankeerde beschouwd en als zoodanig met port belast. 's Gravenhage, den 4den Januarij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten : op het grootboek der 2 l /j percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 s Gravenhage, den 30sten December 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den n Januarij aanstaande niet plaits hebben.
---

Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf.
Boven-Rhijn, Waal, Merwedr, enz Keulen , 5 Jan. vm. 7 uur. 39.01 M. A.P. of 3.16 M. boven nul. Zonder was of val. Lobith, 5 Jan. vm. 8 uur. 11.94 M. + AP. of 1 97 M. beneden nul. Val 0.09 M. Nijmegen, 5 Jan. vm. 8 uur. 9.35M. -f- A.P. of 3.13 M. boven nul. Val 0.10 M. St. Audries, 5 Jan. vm. 8 uur. 4.77 M. -f- A.P. Val 0.17 M. Gorinchem, 5 Jan. L. W. vm. 9 u. 15 m. 2.01 M. A.P. of 1.63 M. boven nul. Val 0.14 M. Dordrecht, 5 Jan. H. W. vm. 10 u. 40 m. 0.85 M. -+- A.P. of 0.11 M. boven nul. Val 0.24 M. Dordrecht. 5 Jan. L. YV. vm. 6 u. 45 m. 0.09 M. 4- A.P. of 0.65 M beneden nul. Val 0.15 M. Moerdijk 5 Jan. H. YV. vin. 9 u. 30 m. 0.76 M. A.P. of 0 58 M. boven nul. Val <'.26 M. Moerdijk , 4 Jan. L. YV. nm 5 uur. 1.16 M. — A.P. of 134 M. beneden nul. Val 0.27 M. Rellevoetsluisyb Jan. H YV vm. 8 u. 30 m. 0.46 M.-f-A.P Val 0.22 M. Hellevoetsluis , 4 Jan. L. YV. nm. 3 u. 30 m. 1.40 M. — A.P. Val 0.49 M. Bruinisse (Zijpe) , 5 Jan. H. YV. vm. 8 u. 30 m. 0.72 M. -f- A.P. of 0.71 beneden nul Val 0.23 M. Bruinisse (Zijpe), 4 Jan. L YV. nm 1 u. 30 m. 2.17 M. — A P. of 3 60 M. beneden nul. Val 0.40 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas Arnhem , 5 Jan. vm. 8 aur. 9 36 M. A.P of 2.45 M. boven nul. Val 0.10 M. Vreeswijk , 5 Jan. vm. 8 uur. 2.82 M. -+- A.P. of 3.70 M. beneden nul. Val 0 14 M. Krimpen, 5 Jan. H. YV. vm. 10 u. 30 m. 0.73 M. A.P. of 3 38 M. beneden nul. Val 0.24 M. Krimpen, 5 Jan. L. YV. vm. 7 u. 15 m. 0.04 M. —A.P. of 4.15 M. beneden nul. Val 0.33 M. Brielle , 5 Jan. H. YV. vm. 8 uur 0.38 M -+- A.P. Val 0 54 M. Brielle , 4 Jan. L. YV. nm. 5 uur. 0.90 M. — A.P. Val 0.21 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 5 Jan. vm. 8 uur. 9.75 M. 4- A.P. of 2 38 M. boven uul. Val 0.14 M. Deventer , 5 Jan. vm. 8 uur. 4.08 M -f- A.P. of 3.49 M. boven nul. Val 0.15 M. Kampen , 4 Jan. H. YV. vm. 3 uur. 0.47 M. -+- A.P. of 1.04 M. boven nul. Val 0.15 M Kampen , 4 Jan. L. YV. middern. 12 uur. 0 32 M. -+- A.P. of 0.89 M. boven nill. Val 0.15 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 5 Jan. vm. 8 uur. 44.15 M. -|- A.P. of 1.95 M. boven nul. Zonder was of val. Maastricht (hoofdsluis), 5 Jan. vm. 8 uur. 43.75 M.-f-A.P. Zonder was of val. Venlo, 5 Jan. vm. 8 uur. 12.83 M. A.P. Was 0.70 M. Grave, 5 Jan vm. 8 uur. 8.36 M. -+- A.P. of 3.51 M. boven nul. Was 0.59 M. St.Andries, 5 Jan. vm. 8 uur. 4.74 M. 4- A.P. Was 0.10 M.
---

BUITENLAND.
— De door do Nationale Vergadering in hare zitting van 30 December 1875 aangenomen wet op de verkiezingen voor de belde Hamers
en de ontbinding der Nationale Vergadering In Frankrijk heeft den volgenden inhoud: Artikel 1. De gemeenteraden zullen op Zondag 16 Januarij 1876 eene vergadering houden, ten einde hunne gedelegeerden voor de verkiezing van den Senaat te verkiezen, ingevolge de artikelen 2 en volgende der organieke wet van 2 Augustus 1875 op de verkiezing van leden des Senaats. In het besluit tot oproeping wordt de duur der stemming vermeld. Ue gemeenteraden die niet voltallig genoeg om te beraadslagen mogten zijn, worden door den maire tot eene tweede en, des vereischt, derde vergadering opgeroepen, met inachtneming van artikel 17 der wet van 5 Mei 1855. Tussehen elke oproeping en don ter bijeenkoming bestemden dag behoeft slechts één vrije dag te verloopen. Artikel 2. De kiezersvergaderingen tot het benoemen van loden van den Senaat worden op Zondag 30 Januarij 1876 in de hoofdplaats van elk departement gehouden. Artikel 3. De kiezersvergaderingen tot het benoemen van leden van de Kamer van Afgevaardigden worden gehouden op 20 Februarij 1876, krachtens eene oproeping uitgaande van den President der Republiek, geschiedende ingevolge artikel 4 van het organiek besluit van 2 Februarij 1852. Artikel 4. In de vier koloniën, door welke een lid van den Senaat en van do Kamer van Afgevaardigden benoemd wordt, worden de verkiezingen gehouden op de volgende wijze: D j gemeenteraden zullen op den derdon Zondag na de afkondiging dezer wet in de kolonie bij elkander komen, ten einde hunie gedelegeerden tot de verkiezing voor den Senaat te benoemen. De kiezersvergaderingen voor de benoeming van leden van den Senaat zullen ter hoofdplaats der kolonie gehouden werden op den tweeden Zondag na de verkiezing der gedelegeerden door de gemeenteraden. In Fransch Indie zullen da leden van den kolonialen en van den plaatselijken raad van Pondichéry ter hoofdplaats bijeenkomen op den vijfden Zondag na de afkondiging dezer wet in de kolonie. De leden der locale raden in de onderhoorigheden zullen op denzelfden dag ter hoofdplaats van elke vestiging bijeenkomen. D j opneming der stemmen heeft plaats volgens de bepalingen van artikel 11 der wet van 2 Augustus 1875 op de benooming der leden van den Senaat, en van artikel 32 van hot reglementaire decreet van 2 Februarij 1852. De kiezersvergaderingen tot het verkiezen van leden der Kamer van Afgevaardigden znllen gehouden worden op den derden Zondag na de verkiezing van het lid van den Senaat in elke kolonie. Artikel'5. De Senaat en de Kamer van Afgevaardigden nemen zitting te Versailles, op Woensdag 8 Maart 1876. Het mandaat van de Nationale Vergadering vervalt met den dag dezer eerste zitting. — Het budget van de stad Parys voor 1876, gelyk het in de vergadering van den gemeenteraad van 11 December jl. is vastgesteld, heeft de volgende eindcijfers: gewone inkomsten fr. 204,452,612.19 buitengewone inkomsten 104,048,976.82 Totaal der inkomsten . . . . fr. 808,501,589.01 gewone uitgaven . . fr. 203,169,797 12 buitengowone uitgaven 103,202,481.03 Totaal der uitgaven . . . . fr. 306,372,278.15 Het vermoedelijk voordeeligslot is derhalve geraamd op fr. 2,129,410.86, als: fr. 1,282,915.07 als product van den gewonen en fr. 846,495 79 van den buitengewonen dienst.
---

