OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 258.) WET van den 31sten December 1875, houdende naturalisatie van Wilhelm Mühlhausen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Mühlhause, eigenlijk genaamd Wilhelm Mühlhausen , aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Mühlhausen , koopman, geboren te Waldkappel, thans Pruisseri, wonende te Amsterdam , provincie N oordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand rullen houden. « Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 260.) WET van den 31sten December 1875, houdende naturalisatie van Ernst Eduard Pooth.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ernst Eduard Pooth bij de wet van den 26sten December lb63 ( Staatsblad n°. 19b) is genaturaliseerd; dat die naturalisatie krachtens het laatste lid van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44) is vervallen; dat hij daarna Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door oveilegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der laatstgenoemde wet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dier wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Vl J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst auard Pooth , landbouwer, geboren te Bislich (Pruissen) , wonende te indringen, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en at alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtezulf 11 ' j^ ien zu ^ s aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 266.) WET van den 31sten December 1875 , houdende naturalisatie van dr. Heinrich Daniel Johann Joachim Hertz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat dr. Heinrich Daniël Johann Joachim Hertz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan dr. Heinrich Daniël Johann Joachim Hertz, hoogleeraar aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam , geboren te Greifswald (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Januarij 1876, n°. 16, is, met ingang van 15 Januarij 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Eindhoven G. van Iterson, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1876, n°. 11, is gehomologeerd de instelling eener commissie in zake de ontmanteling der vesting 's Hertogenbosch, bestaande uit: mr. L. A. N. Genits, lid van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, voorzitter; A. Tutein Nolthenius, luitenant-kolonel der genie; F. W. van Opstall, hoofdingenieur van den waterstaat; F. W. van Gent JGzn., ingenieur voor de ontmanteling der opgeheven vestingen ; mr. A. F. X. Luyben , burgemeester van 's Hertogenbosch; J. M. Tret, lid van het bestuur van het waterschap der rivier de Dommel; A. J. A. van Lanschot, lid van het bestuur van het waterschap der Beneden Dommel; H. van de Westelaken, lid van het bestuur van het waterschap der Beneden Aa ; F. G. I. baron van Rijckevorsel van Kessel, lid van het bestuur van het waterschap het Boschveld ; I. van de Griendt, lid van het bestuur van het waterschap der gecombineerde polders de Vliert, het Ertveld , het Binnenland van Urthen , de Heuf en de Munstel; en den ingenieur van den waterstaat C. de Bruyn, secretaris. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1876, n°. 1, is Zr. Ms. Commissaris in Friesland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op Dingsdag 25 Januarij e. k., ten einde daarin te behandelen de volgende punten, als: de verkiezing van een lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal in de plaats van jhr. mr. F. J. J. van Eysinga , die opgehouden heeft lid dier Kamer te zijn ; en mededeeling en voorstellen van Gedeputeerde Staten betrekkelijk eenige opmerkingen van den Minister van Binnenlandscho Zaken omtrent het besluit der Staten van 17 November 1875 , n°. 1, ten aanzien der inrigting van den provincialen waterstaat.
Bij Koninklijk besluit van 8 Jamiarij 1876, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Delft, aan H. Scholten, als 1ste luitenant è, Ia suite, met den personelen rang van kapitein, belast met de dienst van luitenantadjudant by die schutterij, onder dankbetuiging voor de vele gedurende drie en vijftig jaren door hem bewezen schutterlijke diensten; en aan dr. Th. Knottenbelt, als 1ste luitenant; bij die te Amsterdam, aan G. L. van Lennep en aan J. Downer, beiden als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; bij die te Utrecht, aan mr. J. W. Brondgeest, als kapitein; bij die te Dockum, aan T. Burg, als 2de luitenant. Tevens is het Koninklijk besluit van 23 September 1871, n°. 13, voor zooveel daarbij aan den kapelmeester van het corps muzikanten der dienstdoende schutterij te Deventer, E. Grefe, als zoodanig de personele rang van 2den luitenant is toegekend, buiten werking gesteld , uit hoofde van verandering van woonplaats. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Tiel, tot kapitein commandant J. C. J. D. van Wessem, vroeger lste luitenant bij die schutterij ; bij die te Delft, tot lsten luitenant-adjudant S. B. Hartogh Heys, thans 2de luitenant; tot kapitein L. A. van Meerten , thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. C. Kleyn van Willigen en V. ran Meerten, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. Lenderink, H. A Ravenek , J. G. van Hoijtema, V. Kleyn van Willigen en A. Beijen, allen thans schutter; bij die te Weesp, tot kapitein commandant W. Goossen Gzn., thans lste luitenant; bij die te Dockum, tot 2den luitenant G. Houweling, thans schutter; bij die te Harlingen, tot 2den luitenant mr. G. A. M. Bakker, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; bij die te Zwolle, tot 2den luitenant a la suite mr. Th. H. de Meester; bij die te Kampen , tot kapitein C. N. Woutersen , thans lste luitenant; tot lsten luitenant effectief T. Dalhuizen, E. P. H. graaf van Limburg Stirum , beiden thans lste luitenant a la suite, en W. W. van üiemsdijk , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. Th. Ruys , thans schutter ; bij die te Deventer, tot lsten luitenant effectief, J. A. Coldewey, thans lste luitenant h la suite ; tot 2den luitenant J. H. Moll, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hoorn ; tot 2den luitenant & al suite P. M. Davids , thans korporaal; bij die te Roermond, tot 2den luitenant H. H. M. [i Tijssen, thans sergeant. Het heeft den Koning behaagd bij besluit van 7 dezer, n°. 25, ter zake der vijandelijkheden, in de maand Maart jl., tegen den gewezen matowa van Tjamba-Tjamba gevoerd in Celebes' Noorderdistricten: te benoemen tot ridder 4de klasse der Militaire Willemsorde, den lsten luitenant der infanterie A J. D. Pool; en bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden den sinds tot lsten luitenant bevorderden 2den luitenant der infanterie T. C. A. Eibers en den fuselier J. H. van Gemert.
---

