OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 262.) WET van den 31sten December 1875, tot verhooging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het IX.de hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, vastgesteld bij de wet van 20 Januarij 1874 (Staatsblad n°. 13); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen orerleg der Staten-Gonoraal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel Artikel 11. «Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen van Suriname, van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, wordt verhoogd met twintig duizend zes honderd een gulden twee en dertig cents (f20 601,32) en alzoo gebragt op drie honderd negentien duizend zes honderd tachtig gulden twee en zeventig cents (f319 680,72). Het totaal van de Ilde afdeeling wordt dien ten gevolge nader vastgesteld op f 752 264,57 en het eindcijfer van het hoofdstuk op f 1 570 540,18 5 . Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal woïden geplaatst» en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen hóuden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3lsten December 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lvnden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 263.) WET van den 31sten December 1875, tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaçao voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging geDomen hebben, dat de noodzakelijkheid w gebleken tot het wijzigen der koloniale huishoudelijke begrooting van Curajao voor het dienstjaar 1874, definitief vastgesteld bij de wet van 18 Januarij 1874 ( Staatsblad n°. 7) ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van kanjgao voor het dienstjaar 1874 worden vermeerderd, te weten: Artikel 12. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen (St. Martin, Nederlandsch gedeelte), met twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en alzpo gebragt op drie duizend een honderd, gulden (f 3100); Artikel 20. Verschillende justitiekosten (Cura^ao), mei achttien honderd twee en vijftig gulden acht en dertig cents (f 1852,38) en alzoo gebragt op aerhen duizend neqen honderd zeven en zeventiq qulden acht en dertig cents (f 13 977,38). Daarentegen worden verminderd : Artikel 62. Tractement en toelage van den rabbijn der Israëlietische gemeente (Cura^ao), met twee duizend drie honderd twee en vijftig gulden ' 2352) en alzoo gebragt op duizend acht gulden (f 1008) ; Artikel 124. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (Cura9ao), met twee ^ duizend gulden acht en dertig cents (f 2000,38) en alzoo gebragt op dertig duizend zeven honderd zeven gulden zes en tachtig cents, (f30 707,86). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de handl zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lvnden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 265.) WET van den 31sten December 1875, tot verhooging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben. dat de noodzakelijkheid! is gebleken tot verhooging van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 18 Januarij 1875 (Staatsblad n°. 12); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Eenig artikel. Artikel 11. «Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen van Suriname" t van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, wordt verhoogd met twee honderd vier en zestig duizend gulden (f 264 0' 0) en alzoo gebragt op vier honderd zes duizend een honderd dertig gulden en veertig cents (f 406 130,4' >). Het totaal van de Ilde afdeeling wordt dientengevolge gebragt op f 862 716,43 en het eindcijfer van het hoofdstuk op f 1 467174,68® Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst t en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lynden' van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 5den Januarij 1876 , n°. 15 , is , op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), aan den heer J. D. B. A. baron van Heeckeren van Beverwaard, Minister van Staat, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Weenen , verleend een pensioen van f 4000 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 5den Januarij 1876, n°. 17, zijn mr. G. C. J. van Reenen, oud-Minister van Binnenlandsche Zaken, oud-burgemeester van Amsterdam, oud-lid en Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en mr. W. F. Rochussen, Zijner Majesteits buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Duitsclie Rijk, met alle hunne wettige, zoo mannelijke als vrouwelijke, afstammelingen, in den Nederlandschen adel verheven. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1876, n°. 6, zijn benoemd: tot heemraad van het polderdistrict Over-Betuwe, provincie Gelderland, H. A. A. van Houweninge; tot voorzitter van den polder Nieuw-Rozenburg en Blankenburg, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland, mr. R. T. baron Collot d'Escury; tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland, op Texel, provincie Noordholland, H. Bruin Jbz.; tot heemraad van don polder Wieringerwaard, provincie Noordholland, D Waiboer Hz ; tot gecommitteerde van den Onderdijkschen polder, provincie Overijssel, A. Leefifers.
Bij besluit van den 8sten Januarij 1876, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de gewezen commiesen bij de directien der marine te Willemsoord, A. F. Sariemijn, en te Amsterdam, D. M. Nolthenius, krachtens litt. a van art. 3 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2lsten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), ter zake van meer dan vijf en zestig jarigen ouderdom, met ingang van den eersten dezer, een pensioen ten laste van den Staat te verleenen, ten bedrage, voor eerstgenoemde van eene som van negen honderd veertig gulden (f 910) en voor laatstgenoemde van eene som van acht honderd drie en twintig gulden (f823) 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Januarij 1876, n°. 11, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt dr. A. W. van Renterghem, met ingang van den 11 den dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse.
---

