OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Januarij 1876, n°. 4, is aan W. F. Mensing, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Heusden. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Januarij 1876 , n°. 14 , in benoemd tot oflScier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. P. A. Ramaer, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1876, n c . 19, is bepaald, dat de stembriefjes ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict Nijmegen en van een lid in het hoofdkiesdistrict Tiel, op 11 Januarij e. k. in te leveren, zullen geopend worden op 13 Januarij daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1876, n°. 1, is bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, Minister van Justitie. Bij Koninklyk besluit van 11 Januarij 1876, n°. 6 , is, met ingang van 1 Februarij 1876, jhr. mr. Gr. L. Schorer , op zijn verzoek eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict van Zeeland , en als zoodanig benoemd jhr. mr. D. G. van Teylingen , te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1876, n°. 8, is de heer W. de Timmerman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zevenhuizen c a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Scheemda c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1876, n°. 9, is de heer jhr. J. van Beresteyn, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Weesp c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te IJsselstein c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1876, n°. 10, is aan den heer mr. W. J. Swaving, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Zutphen, behoudens aanspraak op pensioen; met dankbetuiging voor de goede diensten door hem gedurende 48 jaren aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 9den Januarij 1876 , n°. 16, is de 2de luitenant C van Dura, van het wapen der infanterie, thans krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non - activiteit, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 9den Januarij 1876, n°. 17, is de 2de luitenant G. J. W. Vos, van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan de hoogescholen alsnog eenige studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de geneeskunde aan d'e hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het -koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der klasse bij de Nederlandsche zeemagt in dienst te treden. Afdrukken van boven aangehaald Koninklijk besluit zyn verkrijgbaar ■I Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici aan de hoogescholen. s Gravenhage , den lOden December 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op Maandag den 14den Februarij e. k. en volgende dagen te s gravenhage een vergelijkend onderzoek van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster zal plaats hebben, daartoe tien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. candidaten behooren zich vóór 25 Januarij e. k. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoekschriften worden buiten aanmerking gelaten.
Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden welke bij het verzoek om toelating moeten worden overgelegd, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276. Zij, wier stukken in orde bevonden worden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. Belanghebbenden worden voorts, ten aanzien van de met 1°. April e. k. in te voeren reorganisatie van de dienst en het personeel van het kadaster, verwezen naar de Kor inklijke besluiten van den 5den December 1875 ( Staatsblad n". 238) en van den lOden daaraanvolgende , n°". 40 en 41, opgenomen in de Verzameling n". 122 en 123 (Grondbelasting), 's Gravenhage, den 6den Januarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 13den Januarij aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der Middelen gedurende de maand December jl. — In het Oostenrijksche Reichsgesetzblatt van 14 December jl., n°. 143, is eene verordening opgenomen omtrent de invoering van het metrieke stelsel bij de douane, waarbij onder anderen is bepaald dat de heffing der invoerregten van haring in Oostenrijk-Hongarye voortaan zal plaats hebben naar den maatstaf van fl. 1 per 100 kilogram bruto, terwijl aangifte naar het aantal tonnen of gedeelten daarvau niet meer geoorloofd is. Voorts komen de navolgende algemeene voorschriften mede in gezegde verordening, met 1 Januarij jl. in werking getreden, voor: § 1. Als Massstab der Verzollung bei den nach dem Gewichte zu hemessenden Ein- und Ausgangszöllen werd< n 100 Kilogramme festgesetzt. Demnach haben für diesen Verzollungsmassstab die gegenwartig für einen Centner bestehenden Zollsatze und Nebengebühren im doppetten Ausmasse zu gelten. Nach demselben Massstabe ist auch die bei der Einfuhrsverzollung mitzuentrichtende Verzehrungssteuer sammt Zuschlagen zu bemessen und einzuheben. § 6. Die im § 9 der Vorerinnerung zum Zolltarife ausgesprochene bedingte Gestattung der Erklarung nach dem Wiener Gewichte wird aufgehoben. § 9 Alle sonstigen Bestimmungen im Z dltarife und in den hierauf beziiglichen Gesetzen und Verordnungen , welche eine Gewichtseinheit zum Gegenstande haben, sind mit Zugrundelegung des metrischen Gewichtes im Verhaltnisse von 100 Zollpfund r= 50 Kilogramme in der Weise anzuwenden, dass in Wirklichkeit dieselbe Grosse, dasselbe Ausmass, beziehungsweise dieselbe Menge ungeandert beibehalten und nur die Bezeichnung im entfallenden metrischen Gewichte ausgedrückt wird. — In de officiele London Gazette van 7 Januarij 1876 komt de volgende waarschuwing aan zeevarenden voor: » Harer Majesteit's secretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden brengt hiermede ter kennis van de belanghebbenden, dat het uit de aan het departement van buitenlandsche aangelegenheden ontvangen berigten van Harer Majesteit's minister te Madrid en der op de noordkust van Spanje gevestigde consulaire beambten gebleken is, dat Britsche schepen bij het binnenvaren van havens der Cantabrische kust bij herhaling blootgesteld zijn aan het vuur der op verschillende plaatsen langs de kust gelegen batterijen der Carlisten. De plaatsen , welke opgegeven worden als bijzonder gevaarlijk uit dezen hoofde, zijn Guetaria, San Sebastian, Passages en Motrico; doch de geheele noordkust van Spanje beoosten Bilbao behoort door Britsche schepen te worden vermeden, vermits langs die geheele kust Carlistische batterijen zijn geplaatst, welke op elk naderend schip vuur geven. De geheele kust bewesten Bilbao wordt als veilig vermeld, met uitzondering van een klein gedeelte tusschen Somorrostro en Castro Urdiales, alwaar zich nu en dan Carlisten vertoonen."
---

