OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 264) WET van den 31sten December 1875, tot wijziging en verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid ia gebleken tot het wijzigen en verhoogen der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname, voor het dienstjaar 1874, definitief vastgesteld bij de wet van 18 Januarij 1874 ( Staatsblad n". 6); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De navolgende artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van uitgaven van Suriname, voor het dienstjaar 1874, worden vermeerderd , te weten: Artikel 11. Voorschotten aan kolonisten, met vijf honderd gulden (f 500) en alzoo gebragt op vijf honderd gulden (f 500). Artikel 15. Belooning van het personeel bij het ijkwezen , reis-, verblijf- en bureaukosten, huur van ijkkantoren , aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven, met vier duizend een honderd negen en veertig gulden een en tachtig cents (f 4149,81) en alzoo gebragt op zeven duizend drie honderd negen en veertig gulden een en tachtig cents {f 7349,81). Artikel 16. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of \ au verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, met vijf duizend vier honderd vijftien gulden (f5415) en alzoo gebragt op tien duizend vier honderd vijftien gulden (f 1" 415). Artikel 20. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de geëmployeerden ter griffie van het kantongere^t te Paramaribo, van den kantonregter en diens griffier te Nieuw-Rotterdam en van de hulpkantonregters en hunne griffiers, met zeven duizend zeven honderd twee en zeventig gulden (f 7772) en alzoo gebragt op drie en veertig duizend twee en zeventig gulden (f 43 072). Artikel 23 Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden, met vier duizend twee honderd twee en tachtig gulden zes en negentig cents (f 4282,96) en alzoo gebragt op vier en veertig duizend twee honderd twee en tachtig gulden zes en negentig cents (f 44 282,96). Artikel 40. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen , met elf duizend zes honderd drie en zeventig gulden zes en veertig en een halven cent (f 11 673,46 6 ) e n alzoo gebragt op zestien duizend zes honderd drie en zeventig gulden zes en veertig en een halven cent (f 16 673,46 5 ). Artikel 60. Begrafeniskosten van onvermogen den, met zeven duizend Vler honderd vier en negentig gulden vijf en zeventig cents (f 7494,75) en al? °o gebragt op twaalf duizend vier honderd vier en negentig gulden vijf e " zeventig cents (f 12 494,75) Artikel 63. Verpleging van burgerlijke personen in het militair hospitaa l , met vier duizend acht honderd een gulden twintig cents (f 4801,20) e " alz «o gebragt op vier en twintiq duizend acht honderd een gulden twintig cents (f 24 801,20). Artikel 69. Onderhoud en herstelling van 'slands gebouwen met hun oebehooren , mobilair en verdere inventaris, met tien duizend vier honderd zeven en negentig gulden zes en negentig en een halven cent (f 10 497,96®) en zoo gebragt op zestig duizend vier honderd zeven en negentig gulden zes e " ne 9 e ntig en een halven ccnt (f 60 497.96 6 ). Artikel 85. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren, met vijf duizend ac lt honderd drie gulden dertien cents (f 5803,13) en alzoo gebragt op ee " en negentig duizend acht honderd drie gulden dei-tien cents (f 91 803,13). Artikel 87. Wachtgelden , met dertien honderd twintig gulden (f 1320) en a ' zo ° gebragt op twee duizend gulden (f 2000). Daarentegen worden verminderd: Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris 6ü . verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfioonen , met pestten honderd een gulden negen en dertig cents (f 1601,39) en alzoo gea gt op zes en twintig duizend vier honderd twee en negentig gulden zes ™ dertig cents (f 26 492,36). rtikel 7 Tractementen en toelagen van het personeel bij het im^ratie-departement in d<& kolonie, met zes gulden acht en zestig cents
(f 6,68) en alzoo gebragt op zestien duizend vier honderd drie en negentig gulden twee en dertig cents (f 16 493,32). Artikel 12. Tractementen van den ambtenaar belast met het toeaigt over de inlandsche bevolking (Boschnegers en Indianen), van de posthouders en opperhoofden, met honderd gulden (f 100) en alzoo gebragt op dertien honderd vijftig gulden (f 1350). Artikel 13. Schrijfbehoeften , transportkosten, loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen, met zes en negentig gulden acht en twintig cents (f 96,28) en alzoo gebragt op honderd vijf en zestig gulden twee en zeventig cents (f 165,72). Artikel 14. Toelage aan den ambtenaar belast met de werkzaamheden der postel ij, bestelloon en uitkeering aan de Nederlandsche postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail, met twee duizend vier honderd vijftig gulden (f 2450) en alzoo gebragt op acht duizend zeven honderd vijftig gulden (f 8750). Artikel 18. Tractementen en toelagen van den president, deleden, den prokureur-g<eneraal , den advokaat-generaal, den griffier , den substituut-griffier (bij het hof van justitie), de verdere ambtenaren en geëmployeerden ter griffie en op het paiket van den prokureur-generaal, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfioonen, met veertien honderd een en negentig gulden zeven en zestig cents (f 1491,67) en alzoo gebragt op twee en zestig duizend negen honderd vijf en vijftig gulden drie en tachtig cents (f 62 9f>5,83). Artikel 19. Bureau- , lokaal- en andere huishoudelijke behoeften voor liet hof van justitie en het parket van den prokureur-generaal, met drie honderd twee en negentig gullen tien cents (f 392.10) en alzoo gebragt op twaalf honderd twee gulden negentig cents (f 1202,90). Artikel 22. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden , met drit en tachtig gulden drie en zeventig cents (f 83,73) en alzoo gebragt op zeven duizend vier honderd acht gulden zeven en twintig cents (f 7408,27). Artikel 25. Tractementen en toelagen van het politie-personeel. met drie duizend zeven honderd negen en tachtig gulden zeventien cents (f 3789,17) en alzoo gebragt op honderd zes duizend acht honderd negentig gulden drit en tachtig cents (f 106 890,83). Artikel 26. Andere uitgaven ten dienste van de politie, met twee duizend vier honderd drie en veertig gulden zes en tachtig en een halven cent (f 2443,86 5 ) en alzoo gebragt op zeventien duizend twee en vijftig gulden drie en negentig en een halven cent (f 17 052,93*). Artikel 28. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden, met drie honderd negen en tachtig gulden vijftig eents (f 389,50) en alzoo gebragt op honderd tien gulden vijftig cents (f 110,50). Artikel 30. Materieel van de brandweer, met zes honderd twaalf gulden drie en tachtig cents (f 612,83) en alzoo gebragt op dertien honderd zeven en tachtig gulden zeventien cents (f 1387,17) Artikel 31. Onderhoud van de krankzinnigen, met drie honderd zestig gulden twee en twintig cents (f 360,22) en alzoo gebragt op twee duizend zes honderd negen en dertig gulden acht en zeventig cents (f 2639,78). Artikel 35. Loon van gehuurd werkvolk in het stadsdistrict en van tewerkgestelden. met zes gulden vier en zeventig cents (f 6,74) en alzoo gebragt op acht duizend honderd drie en negentig gulden zes en twintig cents (f ö 193,26}. Artikel 37. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen , met zeven en tachtig gulden zeven en veertig cents ^f 87,47) en alzoo gebragt op drie honderd twaalf gulden drie en vijftig cents (f 312,53). Artikel 38. Premien op het dooden van tijgers, met negen honderd zestien gulden (f 916) en alzoo gebragt op twee duizend vier en tachtig gulden (f 2084). Artikel 39. Toelage aan den landspraktizijn, met honderd vijftig gulden (f 150) en alzoo gebragt op dertien honderd vijftig gulden (f 1350). Artikel 41. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van diens bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 's lands middelen , mitsgaders schrijfioonen, met drie duizend negen honderd zes en veertig gulden zeven cents (f 3946,07) en alzoo gebragt op vier en zestig duizend negen honderd drie en vijftig gulden drie en negentig cents (f 64 953,93). Artikel 42. Uitgaven voor de dienst der in-en uitgaande regten bij de lossingen , onderhoud en vernieuwing van werktuigen , gereedschappen , balansen, schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen, huur van pakhuizen en andere behoeften voor de dienst der belastingen, niet veertien honderd elf gulden negen en veertig en een halven cent (f 1411,I9 5 ) en alzoo gebragt op drie duizend zes honderd acht en tachtig gulden vij ftig en een halven cent (f 3688,50 s ). Artikel 45. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen, met negen gulden vijf cents (f 9,05) en alzoo gebragt op drie duizend drie honderd veertig gulden vijf en negentig cents (f 3340,95). Artikel 46. Licht voor de n.agazynswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, Onderhoud en aankoop van schalen , balansen, maten en gewigten en andere berjoodigdheden voor de magazijnen , met negentig gulden zestig cents (f 90,60) en alzoo gebragt op honderd negen gulden veertig cents (f 109,40).
Artikel 18. Kosten van vervolging en proceskosten , met twee honderd vijftig gulden (f 250) en alzoo uitgetrokken voor memorie. Artikel 49. Aandeelen van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten , met drie honderd twintig gulden zeven en zeventig en een halven cei.t (f 320,77 5 ) en alzoo gebragt op honderd negen en zeventig gulden twee en twintig en een halven cent (f 179,22 5 ). Artikel 51. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten , van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandsch- en Portugeesch-Israëlietische gemeenten, met drie duizend zeven honderd drie en tachtig gulden zes en dertig cents |f 3783,36) en alzoo gebragt op vijf en dertig duizend vijf honderd zestien gulden vier en zestig cents (f 35 516,64). Artikel 53. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, schoolbehoeften en andere kosten van het onderwijs, met zes duizend drie honderd negen en zestig gulden acht en zeventig en een halven cent (f 6369,78 b ) en alzoo gebragt op een en dertig duizend zeven honderd dertig gulden een en twintig en een halven cent (f 31 730,21 5 ). Artikel 56. Tractementen en toelagen van den curator en weesmeester, de ambtenaren van diens bureau, den secretaris en den bodo van het collegie van commissarissen voor de onbeheerde boedels en van den pupillairen raad, met acht honderd drie en vijftig gulden twintig cents {f 853,20) en alzoo gebragt op acht duizend honderd zes en negentig gulden tachtig cents (f8196,80). Artikel 57. Bureaukosten, bind- en drukloon , abonnement op couranten, briefporten en andere huishoudelijke uitgaven, met ac'd en zeventig gulden vier en twintig cents (f 78,24) en alzoo gebragt op twee honderd drie en dertig gulden zes en zeventig cents (f 233,76). Artikel 58. Alimentatie van onverzorgde weezen en andere hulpbehoevenden, met acht duizend vier en twintig gulden drie en veertig cents (f 8024,43) en alzoo gebi agt op een en zeventiq duizend negen honderd vijf en zeventig gu'den zeven en vijftig cents (t 71 975,57). Artikel 62. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten , met zeven honderd vijf en tachtig gulden zeven en een halven cent (f 785,07 5 ) en alzoo gebragt op vier en twintig duizend twee honderd veertien gulden twee en negentig en een halven cent (f 24 214,92 6 ). Artikel 64. Kosten van het etablissement Batavia, met vier duizend honderd rn-gen en zestig gulden een en een halven cent (f 4169,01 5 ) en alzoo gebragt op zeventien duizend vier honderd vier en zestig gulden acht en vijftig en een halven cent (f 17 464,58 5 ). Artikel 66. Tractementen, toelagen en schrijfloonen (van het personeel bij het bouwdepartement), met drie honderd gulden (f 300) en alzoo gebragt op tien duizend vier honderd vijf en zestig gulden (f 10 465). Artikel 68. Gereedschappen, werk- en voertuigen (ten behceve van bet bouwdepartement), met drie honderd acht en vijftig gulden twee en veertig cents (f 358,42) en alzoo gebragt op zestien honderd een en veertig gulden nclit en vijftig cents (f 1641,58). Artikel 70. Wegen, bruggen en afwateringswerken, met vijfduizend negen honderd dertig gulden zeven en negentig cents (f5930,97) en alzoo gebragt op negen duizend negen en zestig gulden drie cents (f 9069,03). Artikel 73. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmachinist der koloniale vaartuigen, mitsgaders schrijfloonen, met achttien honderd drie en zestig gulden vier en dertig cents (f 1863,34) en alzoo gebragt op vier duizend vijf honderd zes en dertig gulden zes en zestig cents (f 4536,66). Artikel 76. Tractementen, gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartugen , met vijf honderd zeven en dertig gulden twee en negentig cents (f 537,92) en alzoo gebragt op vijf en twintig duizend drie honderd twee en tachtig gulden acht cents (f 25382,08). Artikel 78. Victualie, licht- en brandstoffen voor de equipagien , met twee honderd twee en tachtig gulden zestig cents (f 282,60) en alzoo gebragt op tien duizend zeven honderd veertig gulden veertig cents (f 10 740,40). Artikel 79. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen , met acht gulden acht en twintig cents (f 8,28) en alzoo gebragt op vier honderd een en negentig gulden twee en zeventig cents (f 491,72). • Artikel 80. t ractementen en gagien van het personeel van het vuurschip aan Braamspunt, en van den vuurtoren aan deMarowijne, met vier en dertig gulden acht en zestig cents (f34,68) en alzoo gebragt op drie duizend drie honderd vijf en zestig gulden twee en dertig cents (f 3365,32). Artikel 81. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de •equipage van het vuurschip, met veertien gulden (f 14) en alzoo gebragt op zeventien honderd acht en dertig gulden (f 1738). Artikel 82. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel, met drie honderd zes en zestig gulden vier cents (f 366,04) en alzoo gebragt op twee duizend honderd drie en dertig gulden zes en negentig cents (f2133,96). Artikel 83. Toelagen aan seinwachters, met een en twintig gulden twintig cents (f 21,20) en alzoo gebragt op zes honderd zeventien gulden vijf en vijftig cents (f 617,55). Artikel 84. Benoodigdheden voor het seinwezen, met een en dertig gulden vier en twintig cents (f 31,24) en alzoo gebragt op twee honderd achttien gulden zes en zeventig eents (t 218,76). Artikel 86. Pensioenen van weduwen en kinderen van overleden burgerlijke landsdienaren, met a< httien honderd twee en negentig gulden vijf en tachtig cents (f 1892,85) en alzoo gebragt op acht en veertig duizend honderd zeven gulden vijftien cents (f 48 107,15). Ten gevolge van bovenvermelde wijzigingen wordt het eindcijfer der voornoemde begrooting verhoogd met zeven duizend gulden (f7000) en alzoo gebragt op een millioen twee honderd zes en veertig duizend een en veertig gulden veertig cents (f 1 246 041,40). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1S75. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den een en dertigsten December 1875. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den 1 sten Januarij 1876, tot nadere wijziging van het tarief der jaagloonen, opgenomen in art. 63 van het reglement van politie voor het kanaal, genaamd de Keulsche Vaart, van de rivier de Lek te Vreeswijk tot Amsterdam, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 November 1862 (Staatsblad n°. 190) en gewijzigd bij dat van 28 April 1872 (Staatsblad n°. 48). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 18 December 1875, n°. 16, 3de afdeeling; Den Baad van State gehoord (advies van den 28sten December 1875, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 29 December 1875, lit. N, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met wijziging in zooverre van Ons besluit van 28 April 1872 (Staatsblad n°. 48), te bepalen, dat het tarief der jaagloonen , opgenomen in art. 63 van het reglement van politie voor het kanaal, genaamd de Keulsche Vaart , van de rivier de Lek te Vreeswijk tot Amsterdam, zal zijn als volgt: Jaagloon per paard. Van Amsterdam naar Weesp of omgekeerd. Voor een vaartuig van 50 ton of daar beneden . . f 2,50 » n n » 51 >• tot 75 ton 2,80 n n » » 76 ton tot 100 ton . . . . f 3,10 » n ii boven de 100 ton 3,40 n ii houtvlot 5,00 Van Weesp naar Muiden of omgekeerd. Voor een vaartuig van 50 ton of daar beneden . . f 0,85 n ii ii ii 51 » tot 75 ton .... 1,10 » ii n ii 76 » » 100 ii ... 1,25 ii ii ii boven 100 ton 1,40 » ii houtvlot 1,50 Van Weesp naar Nieuwersluis of omgekeerd. Voor een vaartuig van 50 ton of daar beneden . . f 3,25 n ii ii ii 51 ii tot 75 ton .... 3,60 ii » ii ii 76 ii i) 100 n .... 4,00 » ii n boven 100 ton 4,25 ii ii houtvlot 6,00 Van Nieuwersluis naar Utrecht (Roode brug) of omgekeerd, zoover het jaagpad strekt. Voor een vaartuig van 50 ton of daar beneden . . f 3,00 ii ii ii » 51 ii tot 75 ton .... 3,40 ii ii ii ii 76 ii » 100 ii ... . 3,70 ii ii ii boven 100 ton 4,00 ii ii houtvlot 5,00 Van de Roode brug naar de Jeremie of omgekeerd, zoover het jaagpad strekt. Voor een vaartuig van 50 ton of daar beneden . . f 0,85 ii ii ii ii 51 ii tot 75 ton .... 1,10 ii ii ii ii 76 ii ii 100 » ... . 1,25 ii » ii boven 100 ton 1,40 ii ii houtvlot 1,50 Van Utrecht (Jeremie) naar Vreeswijk of omgekeerd. Voor een vaartuig van 50 ton of daar beneden . . f 1,50 » ii n ii 51 » tot 75 ton .... 1,70 ii ii ii ii 76 » ii 100 ii ... . 1,90 ii ii ii boven 100 ton 2,10 ii ii houtvlot 3,00 Voor jagers, geleiders van eigen paarden, moet betaald worden f 0,30 per uur, overeenkomende met .Van Amsterdam naar Weesp f 0,75 » Weesp naar Muiden 0,30 ii ii ii Nieuwersluis 1,20 ii Nieuwersluis naar Utrecht (Roode brug) . . . 1,05 » Utrecht (Roode brug) naar Utrecht (Jeremie) . 0,30 » ii (Jeremie) naar Vreeswijk 0,60. 2°. te bepalen, dat dit tarief in werking zal treden met 1 Februarij 1876. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld, 's Gravenhage, den lsten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den dertienden Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Xynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januarij 1876, n°. 3, is de heer staatsraad A. Sergpantowsky erkend en toegelaten in de hoedanigheid van consul-generaal van Rusland te Amsterdam, op den voet van vreemd onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januar'j 1876, n°. 14, is aan J. J. Wildschut vergund zijne notariele standplaats over te brengen van de gemeente Putten naar de gemeente Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januarij 1876, n". 15, zijn benoemd: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Maastricht, mr. A. M. B. Hanlo, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank;
substituut -officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te t0 tr ; c [jt, mr, C. H. B. Boot, thans sub3tituut-officier van justitie bifde arrondissements-regtbank te Almelo. n-i Koninklijk besluit van 8 Januarij 1876, n°. 2, is aan J. H. u u yg, gewezen bode ter provinciale griffie van Noordholland, verd "een "pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 434 J e ® n fS 0 p grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de waerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van '21 Mei 1873 iStaatsblad n . 64.) Bii Koninklijk besluit van 12 Januarij 1876,, n°. 13, is Th. M. Roest, Leiden, met ingang van 16 Januarij 1876, benoemd tot tijdelijk directeur der verzameling van munten en penningen aan de hoogeschool aldaar.
---

