OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 2.) BESLUIT van den 3den Januarij 1876, tot wijziging van het tarief van kanaalgeld voor het Groot Noordhollandsch kanaal, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1853 (Staatsblad no. 12).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den llden December 1875, n°. 76, Dom., en van den 13den December 1875, litt. F, 3de afdeeliDg; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten December 1875, n c 20); Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den 30sten December 1875, n°. 44 , Doro., en van den 31 sten December 1875, litt. V, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het tarief van kanaalgeld voor het Groot Noordhollandsch kanaal, vastgesteld bij Ons besluit van den 28sten Februarij 1853 ( Staatsblad n°. 12), te wijzigen als volgt: Artikel 1. Artikel 3 van het tarief wordt vervangen door: ii Het kanaalgeld wordt berekend naar de grootte der schepen volgens den Nederlandschen meetbrief' of volgens de bij art 5 der wet van 3 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief, in do gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst der kanaalgelden belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding wordt vertoond. Bij de berekening van het kanaalgeld worden de onderdeelen van tien kubieke meters verwaarloosd." Artikel 4, litt. A, wordt gelezen als volgt: ii Voor de geheele vaart van het Nieuwe Diep tot door de sluis Willem III of de sluis "Willem I, negentig cents (f 0,90) per tien kubieke meters. De helft van dit bedrag en alzoo slechts vijf en veertig cents (f 0,45) per tien kubieke meters is verschuldigd: 1". en zoo voort volgens het tarief." Artikel 4, litt, B , wordt gelezen als volgt; «Voor de geheele vaart van de sluis Willem III of de sluis Willem I naar het Nieuwe Diep, vier en vijftig cents (f 0,54) per tien kubieke meters. De helft van dit bedrag en alzoo slechts zeven en twintig cents (f 0,27) per tien kubieke meters is verschuldigd: 1°. en zoo voort volgers het tarief." Artikel 5 van het tarief wordt gelezen als volgt: "Wanneer de schepen slechts een gedeelte van het kanaal bevaren, betalen zij voor iedere sluis, die zij passeren, te weten: de binnenkomende twee en twintig en een halven cent (f 0,22 5 ) per tien kubieke meters, en de uitgaande dertien en een halven cent (f 0,13 5 ) per tien kubieke meters De in het eerste lid van artikel 6 genoemde schepen moeten voor elke sluis, die zij passeren, betalen vier en een halven cent (f 0,04 5 ) per tien kubieke meters. Artikel 10 wordt ingetrokken. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin bet gelijktijdig zal worden opgenomen. Overgangsbepaling. Artikel 3. Voor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876 , wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. sGravenhage, den 3den Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van dek Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Staatsblad n°. 3.) BESLUIT van den Sden Januarij 1876, tot wijziging van het tarief van kanaal- en havengeld voor het Kanaal van Yoorne, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1853 (Staatsblad n°. 12) Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder-, landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den llden December 1875, n°. 76, Dom., en van den 13den December 1875 , litt. F, 3de afdeeling; Den Baad van State gehoord (advies van den 28sten December 1875, n°. 20); Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den 30sten December 1875, n°. 44, Dom., en van den 31sten December 1875, litt. V, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het tarief van kanaal- en havengeld voor het Kanaal van Voorne, vastgesteld bij Ons besluit van den 28sten Februarij 1853 (Staatsblad n°. 12), te wijzigen als volgt: Artikel 1. Artikel 1 van het tarief wordt gelezen: » Het kanaalgeld der in- en uitgeklaard wordende schepen wordt voof de binnenkomende betaald ten kantore der in-en uitgaande regten en accijnsen van de laatste bestemmingsplaats volgens de generale verklaring, en voor de uitgaande ten kantore waar de akte van afrekening of het bewijs, dat haar vervangt, wordt afgegeven, mits deze laatsten na die aangifte niet meer laden. Doen zij dit wel, dan wordt het kanaalgeld betaald ten kantore der in- en uitgaande regten en accijnsen der laatste laadplaats. Uitgaande schepen, welke hunne reis aanvangen zonder het voornemen om van het kanaal gebruik te maken en wier schippers later besluiten het kanaal te bevaren, zoomede ter visscherij varende en andere niet in- en uitgeklaard wordende schepen betalen het kanaalgeld ten kantore der in- en uitgaande regten te Nieuwesluis." Artikel 2 van het tarief wordt vervangen door het volgende: » Het kanaalgeld wordt berekend naar de grootte der schepen volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij artikel 5 der wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst van het kanaalgeld belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding wordt vertoond. Bij de berekening van het kanaalgeld worden de onderdeelen van tien kubieke meters verwaarloosd." Artikel 3, litt. a, van het tarief wordt gelezen: » voor de binnenkomende schepen, aan elke sluis twee en twintig en een halven cent (f 0,22 5 ) per tien kubieke meters. Slechts elf cents (f 0,11) per tien kubieke meters is verschuldigd : 1°. en zoo voort volgens het tarief." Artikel 3, litt. b, van het tarief wordt gelezen : » voor de uitvarende schepen, aan elke sluis dertien en een halve cent (f 0,13 5 ) per tien kubieke meters. Slechts zeven cents (f 0,07) per tien kubieke meters is verschuldigd: 1°. en zoo voort volgens het tarief." De tweede en derde alinea's van artikel 7 worden ingetrokken. Het eerste lid van artikel 9 wordt gewijzigd als volgt: » Voor ieder schip, komende in het kanaal of in een zijner havens, is in elk jaar eenmaal havengeld verschuldigd, ten bedrage van een cent per kubieken meter." Artikel 2. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. Overgangsbepaling. Artikel 3. Voor zeeschepen , die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende vóór 1 Januarij 1876 , wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 3den Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 4.) BESLUIT van den 3den Januarij 1876, tot wijziging van het tarief van haven- en schutgeld op het kanaal van Walcheren , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 17 September 1873 (Staatsblad n". 129). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 16den December 1875, n°. 56, Dom., en van den 17den December 1875, litt. I, 3de afdeeling; Den Baad van State gehoord (advies van den 28sten December 1875 , n°. 21) ; Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den 30sten December 1875 , n°. 45 , Dom., en van den 31sten December 1875, litt. V, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten het tarief van haven- en schatgeld op het kanaal van Walcheren , vastgesteld bij Ons besluit van den 17den September 1873 (Staatsblad n°. 129), te wijzigen als volgt: Artikel 1. N°. 1 van artikel 1 wordt vervangen door : » van zeeschepen: a. metende 450 kubieke meters of minder, per tien kubieke meters . f 0,45 b. metende 451 tot 670 kubieke meters, per tien kubieke meters f 0,56 •c. metende 671 tot 1100 kubieke meters, per tien kubieke meters . . f 0,67 d. metende 1101 tot 1550 kubieke meters, per tien kubieke meters . f 0,70 e. metende 1551 of meer kubieke meters, per tien kubieke meters .....: f 0,90." In artikel 2 wordt in plaats van » f 0,05 per ton "gelezen: »f0.22* per tien kubieke meters". In het voorlaatste lid van dit artikel en in het derde lid van artikel 4 wordt » drie uren" veranderd in » zes uren". Artikel 6 , n". 1 , wordt vervangen door: » 1°. van zeeschepen, per tien kubieke meters . . . . f 0,04 s "'. Artikel 12 wordt aldus gelezen: ■ii Het haven- en schutgeld wordt berekend naar de grootte der schepen en wel: a voor de binnenschepen volgens de akte van patent of volgens het bewijs van aangifte ter verkrijging dier akte; •b. voor de zeeschepen volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij artikel 5 der wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche ma&t of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van zeeschepen , wier schippers geen dezer stukken vertoonen , wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst der haven- en schutgelden belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding wordt vertoond: Bij de borekening van het haven- en schutgeld voor zeeschepen worden de onderdeelen van tien kubieke meters verwaarloosd." Het woord » ton" wordt overal vervangen door «kubieke meter". Artikel 2. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dag teekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. Overgangsbepaling. Artikel 3. Voor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van .State. 's Gravenhage, den 3den Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H J. VAN der HEIM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den 3 den Januarij 1876, tot wijziging van het tarief van kanaalgeld op de Willemsvaart in Overijssel, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 26 October 1874 (Staatsblad n°. 135). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 16den December 1875, n°. 56, Dom., en van den 17den December 1875, litt. I, 3de afdeeling: Den Baad van State gehoord (advies van den 28sten December 1875, n. 21); Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers van den 30sten December 1875, n°. 45, Dom., en van den 31sten December 1875, litt. V, 3de afdeeling ; Hebben besloten on besluiten het tarief van het kanaalgeld op de Willemsvaart in Overijssel , vastgesteld bij Ons besluit van den 26sten October 1874 (Staatsblad n°. 135), te wijzigen als volgt: Artikel 1. Artikel 1 van het tarief wordt vervangen door: » Van alle schepen en houtvlotten, die de Willemsvaart door een der
sluizen aan het Katerveer in- of uitvaren, wordt bij het passeren der sluis het volgende kanaalgeld geheven : van geladen schepen f 0,03' per kubieken meter; van ledige of in ballast zijnde schepen de helft; van een houtvlot f 0,01* voor eiken vierkanten meter oppervlakte." Het woord » ton" aan het einde van artikel 2 wordt vervangen door <• kubieken meter". Artikel 4 van het tarief wordt vervangen door: » Het kanaalgeld wordt berekend naar de grootte der schepen en wel: a. voor de binnenschepen volgens de akte van patent of volgens het bewijs van aangifte ter verkrijging dier akte; b. voor de zeeschepen volgens den Nederlandschen meetbrief, of volgens de bij artikel 5 der wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van zeeschepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den ambtenaar, met de inning der kanaalgelden belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding wordt vertoond." Artikel 2. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. Overgangsbepaling. Artikel 3. Voor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van State. 's Gravenhage, den 3den Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1876, n°. 20, is aan A. G. J. Clercx, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Februarij 1876, eervol ontslag verleend als notaris te Weert. Bij Zijner Majesteits besluit van den I4den Januarij 1876 , n°. 21, is, met ingang van 1 Februarij 1876, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Boermond , ter standplaats de gemeente Weert, J. A. H. Clercx, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1876, n°. 22, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente Steen wijk, W. Huender, thans notaris te Scherpenzeel. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1876, n°. 4, is aan J. M baron van Voorst tot Voorst, te Zwolle, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille 3de klasse der nationale belooning voor menschlievend hulpbetoon, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1876, n°. 6, zijn benoemd: met ingang van 30 Januarij e. k., tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noordbrabant J. H. A. Diepen, te Tilburg; met ingang van 1 Februarij e. k., tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Groningen jhr. mr. W. C. A. Alberda van Ekenstein, te Appingedam. Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer , n°. 12 , is de commissaris der loodsen , tevens ontvanger der loodsgelden te Zierikzee A. F. Lammerts, met den laatsten Januarij aanstaande eervol uit die betrekkingen ontslagen en met den eersten Februarij daaraanvolgende benoemd tot Bijkshavenmeester te Moerdijk. Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij 1876, n°. 21, is de lste luitenant W. F. van Limborch van der Meersch, van het 6de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij 1876 , n°. 13, is aan den heer W. M B. Gravenhorst, gezaghebber van het eiland Aruba , op zijn verzoek , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst , met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij 1876, n°. 16, is de heer J. H. B. Beaujon , officier van justitie en ontvanger op het eiland St. Martin (Nederlandsch gedeelte), benoemd tot gezaghebber van het eiland Aruba.
---

