OFFICIEEL GEDEELTE.
14 Jan. 1876, n°. 15. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog a. i. van den llden Januarij 1876, n°. 46 P; Gelet op het bepaalde bij art. 77 van de wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan : voor de ligting van 1876, tot militaire leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën en tot hunne plaatsvervangers te benoemen de hoofd- en verdere officieren , vermeld op den staat aan dit besluit gehecht. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1876. De Minister van Oorlog a. i. Taalman Kip. WILLEM. NOMINATIVE STAAT van hoofd- en verdere officieren die bij 's Konings besluit van den 14den January 1876, n°. 15, voor het jaar 1876 tot leden en plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën benoemd zijn. provinciën. Nommer en hoofdplaats van het militie-district. Namen der benoemde militaire leden en van hunne plaatsvervangers. Rangen. Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. Tegenwoordig verblijf of garnizoen. Noordbrabant 1. 's Bosch 2. Breda 3. Eindhoven Gelderland 1. Arnhem 2. Zutphen Zuidholland 1. 'sHage 2. Rotterdam 3. Leiden 4. Dordrecht Noordholland 1. Amsterdam 2. Haarlem 3. Hoorn Zeeland Middelburg Utrecht Utrecht Friesland 1. Leeuwarden 2. Heerenveen Overijssel Zwolle Groningen Groningen Drenthe Assen Limburg 1. Maastricht 2. Roermond lid van Vugt plaatsv. Scharp lid Verkouteren plaatsv. van Overveldt lid Wiedemann plaatsv. Kempers lid Reinalda plaatsv. Nijland lid van Onselen plaatsv., Exter van den Brink lid del Campo genaamd Camp plaatsv. Villeneuve lid jhr. Klerck plaatsv. Hackstroh lid Weier plaatsv. van der Plas lid Wimmer plaatsv. Dinaux lid Nolthenius de Man plaatsv. van der Blom lid Muller plaatsv. Millioen lid Dommers plaatsv. Vermeulen lid Prevöt plaatsv. Coster lid van Regteren plaatsv. Folkerts lid Wichers plaatsv. de Koff lid Phaff plaatsv. Meuter lid Loggere plaatsv. Sterk lid Herbig plaatsv. van Eelders lid de Tourton Bruyns plaatsv. jhr. Meijer lid Lambert plaatsv. Ten Raa lid van de Pol plaatsv. Dutry van Haefiten luiten.-kolonel majoor idem idem idem idem luiten.-kolonel majoor idem kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein majoor kapitein maj oor kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel majoor idem kapitein provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem 2de regement huzaren 5de regement infanterie 6de idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie 3de regement vesting-artillerie 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers idem 4de regement infanterie idem idem corps pontonniers idem 7de regement infanterie idem provinciale adjudant in Noordholland 4de regement infanterie 7de idem idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Overijssel 8ste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Groningen Drenthe lste regement infanterie provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie idem regement rijdende artillerie Mij bekend, De Minister van Oorlog a. i., Taalman Kip. en 's Bosch idem Breda idem 's Bosch Breda Arnhem idem Zutphen idem 's Hage idem idem Delft Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Hoorn idem MMdelburg idem Utrecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle idem Groningen idem idem Assen Maastricht idem idem Roermond
Bij Zijner Majesteits besluit van 11 Januarij 1876, n°. 2, is aan den heer C. G. Prytz, óp zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit de betrekking van consul der Nederlanden te Gothenburg, onder dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 18 January 1876, n°. 11, is onder den Minister van Binnenlandsche Zaken, met ingang van 1 Februarij, ■belast met de leiding van de zaken van de spoorwegen, met den titel van directeur, N. Th. Michaëlis, thans hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse en eerstaanwezend ingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen, onder toekenning van eervol ontslag uit beide laatstgenoemde betrekkingen. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1876, n°. 12, zyn herbenoemd ; met ingang van 1 Februarij e. k., tot burgemeester van Ubach over "Worms, P D. Pelzer, en tot burgemeester van Oud-Vroonhoven, L. H. Kruijen; met ingang van 5 Februarij e. k., tot burgemeester van Raamsdonk mr. G. I. H. Heere; en met ingang van 11 Februarij e. k., tot burgemeester van Peize • J. G M. Timmerman, secretaris dier gemeente.» ?' Bij Zr. Ms. besluit van den 16den Januarij 1876, n°. 6, is: 1°. te rekenen van den eersten Januarij jl., ingetrokken het tijdelijke pensioen en de toelage , toegekend bij besluit van den 4den Augustus 1875, n°. 45, aan den luitenant ter zee der 2de klasse jhr. S. F. T. •de Vaynes van Brakell; 2°. aan dien zeeofficier, onder toekenning van den titulairen rang van luitenant ter zee der 1ste klasse, ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens lit. b van art. 14 der wet van den 28sten Augustns 1851 (Staatsblad n°. 127) en § o van art. 1 der wet van 1 April 1875 (Staatsblad n°. 33), met ingang van voormeld tijdstip, verleend een jaarlijksch pensioen van zeven honderd gulden (f700), en ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, voor verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkingen, eene verhooging van dat pensioen ter somma van drie 'honderd vyf en zeventig gulden (f375) 'sjaars. Bij Zyner Majesteits besluit van den 16den Januarij 1876, n°. 8, is aan den kapitein-luitenant ter zee H. van Goens, adjudant van ■Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier van de Leopoldsorde , hem geschonken door Z. M, den Koning der Belgen. Bij besluit van den 17den Januarij 1876, n*. 13 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Februarij aanstaande, den luitenant ter zee der 2de klasse A. Werumeus Buning, op zijn verzoek , krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, op pensioen te stellen , onder toekenning : a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), en § a van art 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van zeven honderd gulden (f 700); en b. ingevolge § e van laatstgemeld wetsartikel, van eene verhooging van het pensioen, voor verblijf in militaire dienst in's Ryks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, ter somma van drie honderd vijf en zeventig gulden (f 375) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1876, n*. 7, is de heerJA. W. Linssen, thans surnumerair by de administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in do inspectie Maastricht, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Arcen c. a. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1876, n°. 8, is de heer M. G. van den Berg van Saparoea, thans surnumerair by de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Zwolle, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Bourtange (gemeente Vlagtwedde).
---

