OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 40.) BESLUIT van den 4den Februarij 1876, houdende vaststelling van een tarief van bruggeld voor de brug over de Linge te Geldermalsen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 8sten Januarij 1876, n°. 30, Dom., en van 10 Januarij' 1876, litt. K, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 26sten Januarij 1876, n'. 7); Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den 28sten Januarij 1876, n\ 17, Dom., en van 2 Februarij lö76 , n°. 16, 3de afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan buiten werking te stellen het thans geldende tarief van bruggeld voor de brug over de Linge te Geldermalsen en vast te stellen het volgende tarief: Artikel 1. Wegens iederen overgang moet bij de aankomst aan de brug worden betaald : voor elk los paard of muilezel f 0,05 voor elk los rund of ezel 0,01' roor elk kalf, schaap of varken 0,01 voor eene kudde schapen of varkens, sterker dan 50 stuks, in eens 0,50 voor een hondenwagen 0,05 voor elk paard, muilezel, ezel of paard, gespannen voor een kar of wagen, die voor den landbouw bestemd is . . 0,05 voor elk paard , muilezel, ezel of rund, gespannen voor een ander rij- of voertuig 0,10. Artikel 2 Niemand mag de betaling van het bruggeld weigeren. Wie het van hem gevorderde bruggeld niet verschuldigd acht, kan bij de betaling kwitancie van den pachter of gaarder vragen, om naderhand zijn regt te doen gelden. Bij weigering van betaling wordt de overgang belet Artikel 3. Van bruggeld zijn vrij : a. de Koning en de leden van bet Koninklijk Huis met hun gevolg; b. de Commissaris des Konings in de provincie Gelderland; c. de beambten der brievenpesterij, in functie zijnde, ten ware zij in hun rij- of voertuig meer dan één reiziger vervoeren ; cl. de aannemer van het onderhoud of de herstellingen van het deel van den grooten weg van Utrecht naar 's Hertogenbosch , waarin de brug ligt, benevens de vertegenwoordiger van dien aannemer en de personen , die niets anders vervoeren dan de tot dit onderhoud bestemde materialen; e. de militairen in uniform, de beambten van de Rijkspolitie en de transporten onder hun geleide. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking den lsten Mei 1876. Onze Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. sGravenhage, den 4den Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H J. van der Heim. l Je Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twaalfden Februarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij 's Konings besluit van den 16den dezer n°. 29, wordt de ingenieur der ^de klasse bij de marine G. Turk , met den llden Maart aanstaande gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden , onder bevel van den kapitein ter zee A. N. L. Koops.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 ( Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene J aarwedde van f 800, in aanmerking wenscben te komen, zich vóór ... Waart a. s. met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden 'J het Departement van Binnenlandsche Zaken , met overlegging van mnne geboorteacte en zoodanige getuigschriften of verklaringen , waaruit
blijkt dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels, benevens eene verklaring van een geneesheer, dat hij, wat ligchaamsbouw betreft, geschikt is voor de uitoefening der betrekking. 'sGravenhage, 17 Februarij 1876 Heemskerk. Bij beschikking van 17 Februarij 1876, lit. D, 12de afdeeling, is de concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Amsterdam en Deventer , onder dagteekening van 23 December 1871, n°. 174, 12de afdeeling, verleend aan B. van Egmond en H. Brouwer te Deventer, overgeschreven op naam der firma van Egmond en Cie., gevestigd te Deventer. lJe Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 19 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Jaarboekje der Koninklijke Nederlandsche Zcemagt voor 1876 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Marine te 'sGravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden , zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaarboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De . ewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 18den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de eerstvolgende regtstreeksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar Noord-Amerika door middel van de stoomschepen der Nederlandsch-Amerikaansche Stoomboot-maatschappij zal plaats hebben uit Rotterdam op Zondag 20 dezer. De verzending geschiedt uit Rotterdam per trein van 9.30 's morgens naar Vlissingen , om aldaar aan boord van het stoomschip » W. A. Scholten'' te worden overgebragt. 'sGravenhage, den 17den Februarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van de daarbij belanghebbenden , dat door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, bij besluit van 21 December 1*75, n°. 10, met toepassing van het bepaalde bij art. 1 van het besluit van 29 December 1861, n°. 1, (Indisch Staatsblad n°. 121), de gewone contributie aan het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, voor het jaar 1876 is vastgesteld op vier te honderd; en dat dien ten gevolge dein Nederland, ten laste der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie, gekweten wordende pensioenen, verlofstractementen, onderstandsgelden enz., van deelgenooten in het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, gerekend van en met 1°. Januarij 1876 en zoo lang daaromtrent niet anders zal zijn beschikt, aan eene inhouding van slechts vier ten honderd wegens gewone bijdrage ten behoeve van dat fonds, zullen zijn onderworpen. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1876. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling loor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 23sten Februarij 1876, des voormiddags ten elf ure.
---

