OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 11.) WET van den 18den Januarij 1876, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg , ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1876 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar lt(76 wordt vastgesteld op de som van zes honderd acht duizend vier honderd acht en zeventig gulden en zestig cents (f 608 478,60). Iste AFDEELING. Eeheer. Artikel 1. Bezoldigingen, toelagen en belooniDgen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 60 973,40 Artikel 2. Jaarwedden van de kerkleeraars .... 7 800,00 Artikel 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten 2 700,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor do dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten.... 400,00 Artikel 5. Onderhoudskosten , zoo van zieken als gezonden , met al den aankleve van dien , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, debrandbluschmiddelen, do kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden 190 400,(0 Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten, als zakgeld uitbetaald wordende 23 000,00 Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden 11 000,00 Artikel 8. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees-, heelen verloskundige behandeling vereischt 6 000,00 Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen , aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen. .... 42 400,00 Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten. 300,00 Ilde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 22 355,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 600,00 Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij • 74 000,00 Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen ... 74 100,00 .Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriekwezen , als zakgeld uitbetaald wordende 30 000,00 Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het edrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende aibeidsloonen en te goed bij ontslag of overlijden. , . 11000,00 lilde AFDEELING. Uitgaven, niet tot de voorgaande 'behoorende. -Aitikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen van
gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verplegingin degestichten Memorie. Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren on bedienden voor het beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of wegens ongeschiktheid door ouderdom of ligchaamsgebreken, en gratificatiën . f 4 850,20 Artikel 19 Toelagen of onderstanden aan arbeidersgezinnen of laatstovergcbleven leden daarvan met het doel hen in de gelegenheid te stellen de gestichten té kunnen verlaten . , 1 600,00 Artikel 20. Toelagen of onderstanden aan veteranen en militaire gezinnen of laatstovergebleven leden daarvan met het doel hen in de gelegenheid te stellen buiten de gestichten te kunnen verblijven . . . . Artikel 21. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 40 000,00 f 608 478,60 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vei meld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De ontvangsten , die over het dienstjaar 1876 gedaan worden wegens de volgende betalingen : a. door de gemeentebesturen, wegens plaatsing, kleeding en verdere verzorging van niet-veroordeelden; b. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsingen verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1876 mogten worden voldaan door do gemeentebesturen en anderen , zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden, en verschuldigd zijn over 1874 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1876 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt-en veehouderij; b. voortbrengselen van het fabriekwezen; c. winkelwaren. Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1876 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Justitie van het jaar 1876 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som , bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15', 16, 18, 19 en 20 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2do lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 17. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1876 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 18den Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ïnden van S andenburg. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van L ïnden van S a NDENBURG
21 Jan. 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , «Ran 19 Januarij 1876, n°. 54, 12de afdeeling ; Gezien Ons besluit van 8 December 1874, n°. 9; Hebben goedgevonden en verstaan : te benoemen tot lid der Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Internationale Tentoonstelling te Philadelphia, in 1876, H. D. Kruseman van Elten, te New-York. Ouzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst en waarvan afschrift aan de Algemeene Rekenkamer zal gezonden worden, 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1876, n°. 20, ajjn, met ingang van 1 Februarij 1876, benoemd : ■tot kantonregter te Gelderroalsen mr. J. baron van Pallandt, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; itot griffier bij het kantongeregt te Geldermalsen mr. R. van Luttervelt, thans griffier bij het kantongeregt te Woubrugge. SBij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1876 , n°. 7, is aan H. Reineke, te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Jezus Christus , hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1876 , n°. 10, is A. W. Reynders, met ingang van 1 Februarij a. s., benoemd tot opzigter by 's Rijks verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Januarij 1876, n°. 14, is bij het personeel v:n de geneeskundige dienst der laudmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de iieer K. Ross, civiel geneeskundige.
---

