OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 18.) WET van den 19den Januarij 1876, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van 22 December 1861 (Staatsblad n". 149), houdende bepalingen omtrent hot beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1876 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1876 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen , maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijfloonen f 189 800,00 Artikel 2. Bureau-, lokaalbehoeften en drukwerk, huur en bewaken van lokalen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden 40 500,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk . * . 30 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten, waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans , met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels nit kadastralê plans en leggers, aanschaffen van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden '20 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven , haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwars- en lengteliggers, wissels, draaischijven, waterkranen, lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzelve, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te uier zake Artikel 6. Kosten van de brug over de Nieuwe Maas bij Rotterdam, , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 7. Kosten van de brug over den J n bij Arnhem , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 8. Kosten van de brug over de Waal te Nijmegen, met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 9. Aanleg van den spoorweg van Arnhem, naar Leeuwarden , met alle daarmede ! n Ve rband staande uitgaven, zoover zij niet jn een of meer der voorgaande artikelen zijn "egrepen Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van arlitigen naar de Hannoversche grens , met alle aarmede in verband staande uitgaven, zoover z jJ niet in een of meer der voorgaande artikelen 'J n begrepen ■Arii'ie; 11. Aanleg van den spoorweg van re a tot Helmond , met alle daarmede in een^^— staan( ^ e uitgaven, niet in n ~—" « VU 9 ^U \jv81' zij "•'"pén meer ^ er voorgaande artikelen zijn be400 000,00 559 000,00 750 000,00 1 100 000,00 •200 000,00 100 000,00 200 000,00
Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen. Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal naar Vlissingen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zy niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen. Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 16. Kosten van de overbrugging van het Hollandsch Diep , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . Artikel 18. Aanlog van den spoorweg van Zwaluwe naar Zevenbergen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 19. Onvoorziene uitgaren, daaronder begrepen vorderingen van afgesloten dienstjaren. negen millioen zesmaal honderd duizend gulden. 50 000,00 380 000,00 1 900 000,00' 2 000 000,00 34 000,00' 600 000,00 118 000,00 928 700,00 f 9 600 000,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen : a. de som van zes millioen zesmaal honderd duizend gulden (f 6 600 000), beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1875; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1876 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Arlikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 en 18 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1876 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting , worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

