OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 22.) WET van den 20sten Januarij 1876, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, en'z., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstukder begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister. f b Representatiegeld Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . Artikel 3. Bureau- eD lokaalbehoeften, benevens drukwerk, vertalingsen eorrectiekosten Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 4 000,00 39 800,00 16 300,00 150,00 72 250,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten , alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten , huur van woning, als anderzins Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen dier ambtenaren Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen, kosten voor vertalmgen , onderhoud der woning van het gezantschap te Pera en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrek15 000,00 f 297 200,00 133 300,00 22 000,00 6 000,00 700,00 lilde afdeelixg. V er schillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van d® commissien voor het afnemen v an examen van adspiranten voor 'piomatieko en consulaire betrekKingen . . f Artikel 11. Voorschotten, onderk en transportgelden, alsmede tr° S 6 k , Van bewezen diensten aan en u behoeve van Nederlandsche en i * zeelieden, voor zooverre de hon? ° c ' e n tot de bemanning bemili+ e ^ %an ^ 0( l ei 'landsche schepen, dorl' L1I ] ( ' n en andere behoeftige Neders buiten'slands .... 15000,00 473 500,00
Artikel 12. Belooning voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen en kassen buiten 'slands, zoowol ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie t eMannheim, alsmedereisen verblijfkosten van den Nederlandschen commissaris bij die commissie. Artikel 15. Aandeel in de kosten van het gemengd geregtsliof te Siërra Leone Artikel 16. Geheime uitgaven . . 300,00 1 200,00 2 000,00 Memorie. 2 000,00 f 21200,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 17. Pensioenen .... f 43 359,00 Artikel 18. Wachtgelden ... 9 000,00 Yde afdeeling. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven . 52 359,00' 10 000,00 f 629 309,00 en alzoo tot een bedrag van zes honderd negen en twintig duizend drie honderd en negen gulden. Artikel S. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 en 18, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel' 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 23.) WET van den 20sten Januarij 1876, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld;
Zoo is het, dat Wij, den Baad ran State gehoord en met gemeen awrleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. JLrtikel 1. Tractement van den Minister f Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk ^Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. f 130 250,00 12 000,00 100 250,00 16 000,00 2 000,00 Ilde AFDEELING. Kosten van de regterlijke magt. ■Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden . . f 123 500,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der geregtshoven , van de prokureursgeneraal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers . . . 329 000,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, .griffiers en substituut-griffiers . 476 850,00 ArtikelS. Tractementen van dekan■touregters en hunne griffiers . . . 152 100,00 Artikel 9. Tractementen van de •deurwaarders bij de geregtshoven en van deurwaarders bij arrondissements-regtbanken in plaatsen waar vroeger een provinciaal geregtshof gevestigd was 8 100,00 Artikel 10. Tractementen van de leden der regterlijke magt, die door •ouderdom, door aanhoudende lig— chaamsziekte of ten gevolge van zielsziekte uit hun ambt zijn ontslagen . 13 900,00 Artikel 11. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten ■en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokuTeurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren 90 000,00 Artikel 12. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten . . 10 000,00 Artikel 13. Vaste toelage aan de griffiers der arrondissements-regtbanken , bedoeld bij art. 5 der wet van 18 April 1874 ( Staatsblad n°. 68) . 7 360,00 Artikel 13a. Toelagen aan regterlijke ambtenaren 5 000,00 1 215 810,00 lilde AFDEELING. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire arrondissementen. Artikel 14. Tractementen van den president en de leden, den advokaatfiscaal, den griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof . . . . f 34 900,00 Artikel 15. Tractementen van de militaire auditeurs in de militaire arrondissementen 14 000,00 Artikel 16. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°. 45) 3 900,00 52 800,00 IVde AFDEELING. Geregtskosten en kosten van den Baad van Tucht. Artikel 17. Geregtskosten in strafzaken en andere kosten, bedoeld bij de daartoe betrekkelijke tarieven en voorschriften ; kosten, vallende op de
aanhouding in het buitenland en op de overbrenging naar herwaarts van misdadigers, die voor den Nederlandschen regter moeten worden teregt gesteld; kosten , vallende op de herkenning van veroordeelden en toelagen en reis- en verblijfkosten van provoosten-geweldige . . . . f 205000,00 Artikel 18. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad . 2 500,00 k Vde AFDEELING. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visschérij. Artikel 19. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën f 3 400,00 Artikel 20. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visschérij . 4 175,00 Artikel 21. Tractementen, toelagen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie en ambtenaren of beambten, met de waarneming dier functien belast ... 3 000,00 Artikel 22. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie 150,00 Artikel 23. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visschérij) 336 525,00 Artikel 24. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters . 28 000,00 Artikel 25. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters . . 2 000,00 Artikel 26. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visschérij 3 000,00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visschérij 6 000,00 Artikel 28. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten 2 000,00 Artikel 29. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen . 1 000,00 Artikel 30. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad . 3 000,00 Artikel 31. Geheime uitgaven. . 2 500,00 Artikel 32. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visschérij . . 12 000,00 f 207 500,00 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 33. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitief aangesteld Artikel 34. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten . Artikel 35. Gratificatiën voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 Artikel 36. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de cellulaire gevangenissen te Rotterdam, f 270 282,00 600,00 400,00 406750,00
Amsterdam en Utrecht en de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij laatstgemelde gestichten Artikel 37. Onderhoud der burgerlijke en militairegevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien , en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van kinderen van gevanf 13 564,00 genen die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders , de kerken schoolbehoeften, de advertentiekosten , de leesboeken, de vrachten bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende. . 440 000,00 Artikel 38. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen, voor kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- em heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen, bij ■welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd . ■ 12 000,00 Artikel 39. Reisgeld aan ontslagen gevangenen en reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden; begrafeniskosten van gevangenen, welke niet uit do uitgaanskassen kunnen worden bestreden, en begrafeniskosten van kinderen van gevangenen, die met de ouders in de gestichten werden opgenomen. 2 750,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten 1 200,00 Artikel 41. Kosten van het afzonderlijk hui3 van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, tengevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en op gevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende) , van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching , de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vrachten bureaukosten, het druk- en bindwerk , de transportkosten, de daglonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagenen, de begrafeniskosten ^ an jongelingen , en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betieffende; mitsgaders kosten wegens ^erpleging van jongelingen in eene weekschool voor de zeevaart geurende eenige maan den vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting. 29 736,00 Artikel 42. Aanschaffing en onderoud van cellulaire rijtuigen, huur an bergplaatsen en huur van paarden n voerlieden voor de dienst dier ■ vvaU - 1 ^ 6 "' a '?. me, ^ e huur van rijtuigen, ■cell f ^^ e !yk_ we g e ns herstelling van u airo rijtuigen gebruikt worden. 11 000 00 f 781532,00
Vilde AFDEELING Gebouwen. Artikel 43. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts kosten van onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege ; koopsommen voor benoodigde terreinen of b\jdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter f 241276,00 f 241 276,00 VlIIste AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën, enz. Artikel 44. Pensioenen . . . . f 144270,00 Artikel 45. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten 4 727,00 Artikel 46. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest 4 000,00 Artikel 47. Wachtgelden. . . . 111 545,00 Artikel 48. Schadeloosstellingen wegens vervoer met de spoortreinen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussee en van personen , reizende onder geleide van het openbaar gezag 2 000,00 Artikel 49. Toelagen,gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 11400,00 277 942,00 IXde AFDEELING. Bijdrage. Artikel 50. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen f 350 000,00 350 000,00 Xde AFDEELING. Artikel 51. Onvoorziene uitgaven. f 20 000,00 20 000,00 f3683 860,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen zes honderd drie en tachtig duizend acht honderd zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 7, 11, 13a, 14, 17, 18, 22, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 34 en 36 tot en met 49, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende»
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, -worden op den post voor onvoorziene ■uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, TAN LYNDEN VAN SANDENBURG. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

