OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 17.) WET van den 18den Januarij 1876, tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat op nieuw de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooginf; der liegrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van 3 December 1874 (Staatsblad n°'. 194 en 195), gewijzigd en verhoogd bij de wetten van 6 April 1875 (Staatsblad n°. 61), 8 Junij 1875 (Staatsblad n". 106, 107 en 108) en 8 September 1875 Staatsblad n°'. 153 en 154) en Ons besluit van 30 Junij 1875 (Staatsblad n°. 128); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1875 (betreffende de Uitgaven in Nederland) wordt: onderafdeeling 30, Landsdrukkerij, verhoogd met veertig duizend gulden (f 40 000) en alzoo gebragt op honderd dertig duizend gulden (f 130 000); onderafdeeling 35, Mijnwezen in het algemeen, verhoogd met dertig duizend gulden (f 30 000) en alzoo gebragt op vijf en veertig duizend acht honderd dertig gulden (f 45 830); onderaf deeling 36, Tin, verhoogd met vier duizend vij f honderd gulden (f 4500) en alzoo gebragt op twee honderd vier en veertig duizend negen honderd twintig gulden (f 244 920); onderafdeeling 45, Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland, nader verhoogd met zeven honderd duizend gulden (f 700 000) en alzoo gebragt op twee millioen acht honderd vijf en veertig duizend negen honderd drie en vijftig gulden (f 2 845 953); onderafdeeling 48, Materieel (Departement van Oorlog), verhoogd met negen honderd dertig duizend gulden (f 930 000) en alzoo gebragt op twee millioen negert honderd vier en veertig duizend gulden (f 2 944 000); onderafdeeling 51, Personeel der zeemagt, verhoogd met honderdduizend gulden (I' 100 000) en alzoo gebragt op een millioen vijf honderd zes en negentig duizend zeven honderd vier en tachtig gulden (f 1 596 784); onderafdeeling 52, Materieel der zeemagt, verhoogd met negen honderd negentig duizend gulden (f 990 000) en alzoo gebragt op twee millioen zes honderd zeven en tachtig duizend gulden (f 2 687 000). Het eindcijfer van het Iste hoofdstuk wordt nader vastgesteld op acht tn veertig millioen arie en tachtig duizend acht honderd vier en dertig gulden zeven en dertig cents (f 48083834,37). Artikel 2. In het Ilde hoofdstuk der voormelde begrooting (betreffende de Uitgaven in Nederlandsch Indie ) wordt onderafdeeling 102, Vervoer te water en te land van personen, goederen, paarden en vee, verhoogd met vijf honderd vijftien duizend gulden (f 515 000) en alzoo gebragt op een millioen zeven honderd zeventig duizend vijf honderd negen en zestig gulden (f 1 770 r>69). Het eindcijfer van het Ilde hoofdstuk wordt nader vastgesteld op honderd millioen vier honderd een en tachtig duizend een honderd achttien gulden (f 100 481 118). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtelaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 20.) BESLUIT van den 19den Januarij 1876, tot intrekking van het besluit van den Souvereinen Vorst van 8 April 1814, no. 15, en van het Koninklijk besluit van 19 Junij 1862 (Staatsblad no. 61), houdende regeling van het getal predikantsplaatsen bij de Nederduitsch- en Waalsch-Hervormde gemeenten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 16den November 1875, n°. 12, afd. Eerediensten: Den Raad van State gehoord (advies van den llden Januarij 1876, n°. 18); Gelet op de nadere voordragt van Onzen Minister van Financien, van den I7den Januarij 1876, n°. 6, afd. Eerediensten; Overwegende, dat aan het Hervormde kerkgenootschap ten opzigte van al wat betreft de regeling van het getal der predikantsplaatsen voor iedere gemeente dezelfde vrijheid behoort te worden gelaten als door de overige kerkgenootschappen wordt genoten; Gelet op art. 1 der wet van 10 September 1853 (Staatsblad n°. 102); Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den Souvereinen Vorst van 8 April 1814, n°. 15, regelende het getal der predikantsplaatsen bij de Nederduitsch-Hervormde gemeenten, en Ons besluit van 19 Junij 1862 (Staatsblad n°. 61), houdende gelijke regeling ten opzigte der Waalsch-Hervormde gemeenten , in te trekken en builen werking te stellen. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad vau State. 's Gravenhage, den 19den January 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 28.) WET van den 22sten Januarij 1876, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1876 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1876 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gouvernements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Gouvernements-secretarie. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen. f 23 778,10 Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoetten, bindloon , abonnement op couranten en andere uitgaven ten behoeve van de gouvernements-secretarie, van den raad van bestuur en van den burgerlijken stand , zoomede boek- en drukwerken voor de algemeene dienst 2 800,00
Artikel 3. Drukwerk en advertentiekosten voor de administratieve dienst f 8 500,00 Koloniale Staten. Artikel 4. Tractementen van den griffier , den commies ter griffie en den huisbewaarder en bode, bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften , drukwerkon, aankoop van boeken, schrijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen .... 11 800,00 Districts-besturen. Artikel 5. Tractementen, toelagen en fourragegeld van de districtscommissarissen en van hunne secretarissen en klerken; toelagen voor bureaubehoeften aan commissarissen en burgerkapiteins 50 310,00 Artikel 6. Loon en kleeding der roeijers van de vaartuigen ten dienste van de districts-commissarissen. . . 10 968,00 Toezigt op de Boschnegers en Indianen. Artikel 7. Tractementen van de posthouders en opperhoofden van de inlandsche bevolking 1 450,00 Artikel 8. Schrijfbehoeften, transportkosten , loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen 262,00 IJkwezen. Artikel 9. Tractement en belooning van het personeel bij het ijkwezen . 2 700,00 Artikel 10. Reis-, verblijf- en bureaukosten, aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven 300,00 Transportkosten van ambtenaren -en gepensioneerden. Artikel 11. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen 5000,00 Volksfeesten. Artikel 12. Uitgaven ter viering van 'sKonings verjaardag. . . . 1100,00 f 118 968,10 Ilde A.KDEELING. Justitie en politie. Hof van justitie en parket van den pro kureur-generaal. Artikel 13. Tractementen en toelagen van den president, de leden, den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier , de verdere ambtenaren en geëmployeerden ter griffie en op het parket, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen f 65 449,00 Artikel 14. Bureau- en andere huishoudelijke behoeften van het hof van justitie en het parket van den prokureur-generaal 890,00 Kantongeregt te Paramaribo. Artikel 15. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de ambtenaren ter griffie van het kantongeregt te Paramaribo. 11 100,00 Artikel 16. Abonnement voor den griffier van het kantongeregt te Paramaribo voor bureau- en andere huishoudelijke uitgaven 250,00 Eegtsmagt in de districten. Artikel 17. Tractementen en personele toelagen aan de kantonregters te Nickerie en Coronie en hunne griffiers, en aan de ommegaande regters en hunne griffiers 33 800,00 < Artikel 18. Bureaukosten en andere uitgaven 6 420,00 Gevangeniswezen. Artikel 19. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden .... 8242,00
Artikel 20. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden . . ' 44 720,00 Artikel 21. Gereedschappen, werktuigen , verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en arresthuizen 2 000,00 Artikel 22. Reiskosten, schrijfbehoeften en schrijfloonen van de commissien ran administratie .... 500,00 Regterlijke politie. Artikel 23. Tractementen en toelagen van het politiepersoneel. . . 108 980,00 Artikel 24. Andere uitgaven ten dienste van de politie 17 217,12 Artikel 25. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden . Memorie. Administratieve politie Artikel 26. Tractementen van het personeel der brandweer .... 1 950,00 Artikel 27. Materieel van de brandweer 2 000,00 Artikel 28. Onderhoud van de krankzinnigen 3 000,00 Artikel 29. Opzigt over de krankzinnigen 1 366,00 Artikel 30. Tractement van den opzigter der openbare wegen en straten te Paramaribo 1 200,00 Artikel 3 1. Gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften 1 700,00 Artikel 32. Loon van gehuurd werkvolk te Paramaribo en van tewerkgesteiden . 8 200,00 Artikel 33. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen 400,00 Artikel 34. Toelage aan den landspraktizijn 1 500,00 Artikel 35. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen 10 000,00 f 330 884,12 lilde AFDEELING. Administratie van Financien. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 36. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van diens bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ont vanger en betaalmeester en de verdere ambtsnaren van 'slands middelen, mitsgaders schrijfloonen . f 69 800,00 Artikel 37. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen, gereedschappen, balansen, schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen en andere behoeften voor de dienst der belastingen . 1 100,00 Postwezen. Artikel 38. Bestelloon en uitkeering aan de Nederlandsche postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail. 8 000,00 Bewaring der hypotheken. Artikel 39. Tractement van den hypotheekbewaarder 4 500,00 Artikel 40. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder , benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel 2 100,00 Magazijnen. Artikel 41. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 'slands magazijnen 3 350,00 Artikel 42. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen 150,00
Algernetne kosten. ArtikeliS. Schrijfbehoeften, papier bindloon, abonnement op courant" briefporten en andere uitgaven voor het bureau van den administrateur van financien, voor de kantoren der ontvangers, voor dat van den taalmeester en 's lands magazijnen en voor het postkantoor .... Artikel 44. Kosten van vervolging en proceskosten Artikeltó. Aandeel van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten . Artikel 46. Reis- en verblijfkosten. 3 000,00 100,00 500,00 1 000,00 93 600,00 IVde AFDEBLING. Immigratie en kolonisatie. 1 mmigratie-departement. Artikel 47. Tractementen en toelagen van het personeel bij het departement in de kolonie f 18 000,00 Artikel 48. Kantoor- en schrijfbehoeften, schrijfloonen, drukwerken, bindloon , abonnementen op nieuwsbladen , brie venport en andere uitgaven voor het departement in de kolonie. 1 200,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren bij het departement in de kolonie, mitsgaders loon en kleeding van de roeijers ... 1 000,00 Artikel 50. Bezoldiging van de agenten buiten 's lands en van hunne ondergeschikten Memorie. Artikel 51. Gratificatiën aan ambtenaren en geëmploijeerden, die zich deUhinesche, Bengaalsche ofHindostansche talen hebben eigen gemaakt. 500,00 Artikel 52. Renten van de geldleeningtotbovordering der immigratie ten laste der koionie Suriname . . 15 000,00 Artikel 53. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname 300 000,00 Kolonisatie. Artikel 54. Voorschotten aan kolonisten Memorie. 335 700,00 Vde AFDEELING. Eeredienst, onderwijs, onbeheerde boedels en weezen, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. Eeredienst. Artikel 55. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandsch«n Portugeesch - Israëlietische gemeenten f 39 300,00 Artikel 56. Subsidien voor de eeredienst 7 000 0H Onderwijs. Artikel 57. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen , schoolbehoetten en andere kosten van het onderwijs . . 35 300,00 Artikel 58. Subsidien voor het onderwijs 20 100,00 . Artikel 59. Kosten, voortvloeijende uit eene nadere regeling van het onderwijs Memorie. , Artikel 60. Kosten van het Koloniaal Museum . 600 00 Onbeheerde boedels en weezen. Artikel\ 61. Tractement van den curator^ en weesmeester , belast met 6 liquidatie en alle verdere kosten v »n het departement 6 500,00 Armenzorg. Artikel 62. Tractement van den irecteur van het Weldadigheidsgeic t op s lands grond Boniface en •nientatie van onverzorgde weezen n „ a ?.,r e hul pbehoevenden . . . 60 000,00 ontr r 1 Begrafeniskosten van «nvermogenden 4 000,00
Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 64. Tractementen en toelagen van de stads genees-, heel- en verloskundigen, van de geneeskundigen belast met de armenpraktijk en van den scriba en den kamerbewaarder der commissie van toevoorzigt . f 6 720,00 Artikel 65. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten 43 200,00 Bewaarplaats voor melaatschen. Artikel 66. Kosten van het etablissement Batavia • • 19 466,00 Begrafenissen en kerkhoven.) Artikel 67. Tractement van^den bedienaar der begrafenissen, onderhoud der begraafplaatsen, draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften 1 900,00 f 244 086,0® 9 766,00 750,00 1000,00 Vide AFDEELING. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 68. Tractementen, toelagen en schrijfloonen f Artikel 69. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten Artikel 70. Gereedschappen, werken voertuigen Landsgeboiewen en publieke werken. Artikel 71. Onderhoud en herstelling van 's lands gebouwen met hun toebehooren, mobilair en verderen inventaris Artikel 72. Vierde termijn van den koopschat van de plantage Domburg tot huisvesting van den districtscommissaris van Boven-Suriname en Boven-Para Artikel 73. Huur van lokalen, van 's lands wege te verstrekken voor onderscheidene behoeften van de publieke dienst 9 614,00 Artikel 74. "Wegen, bruggen en afwateringswerken 15 000,00 Artikel 75. Fortificatiën .... Memorie. Artikel 76. Nieuwe werken I. . 89 000,00 55 000,00 1 500,00 181 630,00 Vilde AFDEELING. Koloniale vaartuigen, betonning, bebakening en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel 77. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmachinist der koloniale vaartuigen . . . . f 8 000,00 Artikel 78. Bureaukosten, briefporten en andere kleine uitgaven . 200,00 Artikel 79. Belooning voor het innen en verantwoorden der passagegelden 500,00 Onderhoud en vernieuwing van het materieel der koloniale vaartuigen, alsmede steenkolen voor de stoomvaart en de smederij. Artikel 80. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen 94 880,00 Artikel 81. Voorziening inde verliezen , veroorzaakt door den brand van 31 Maart op 1 April 1875 in het magazijn en de werkplaatsen der koloniale vaartuigen 49 000,00 Personeel der koloniale vaartuigen. Artikel 82. Tractementen , gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen 23 347,20 Artikel 83. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen .... 2 400,00 Artikel 84. Victualie , licht en brandstoffen voor de equipagien. . 9 955,20
Betonning en bebakening. Artikel 85. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen f 1 600,00 Artikel 86. Tractementen en gagien van het personeel van het vuurschip aan Braamspunt en van den vuurtoren aan de Marowijne .... 3 400,00 Artikel 87. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het vuurschip 1 756,80 Artikel 88. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel 2 800,00 Seinwezen. Artikel 89. Toelagen aan seinwachters 640,50 Artikel 90. Benoodigdheden voor het seinwezen 250,00 f 198 729,70 VlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 91. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren f Artikel 92. Pensioenen aan weduwen en kinderen van overleden bur gerlijke landsdienaren .... Artikel 93. Wachtgelden . . Artikel 94. Onderstanden . . 97 000,00 50 000,00 Memorie. 75,00 IXde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 95. Onvoorziene uitgaven 147 075,00 50 000,00 f 1700 672,92 een millioen zeven honderd duizend zes honderd twee en zeventig gulden twee en negentig cents. Artikel 3. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 14, 18, 20, 21, 22, 24, 27, 28, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 42. 43, 44, 45, 46, 48, 49, 51, 57, 60, 61, 62, 63, 65, 66, 67, 69, 70, 71, 73, 74, 76, 78, 79, 80, 81, 84, 85, 87, 88, 90, 91 en 92, ontoereikend mogten worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 25, 50, 54, 59, 75 en 93 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen , waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. ' De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1876, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten , te weten: A. Directe en indirecte belastingen. personeel; grondbelasting ; patentregt; belasting op de huurwaarde van huizen ; paardengeld; accijns op het binnenlandsch gedistilleerd : invoerregten ; uitvoerregten; tonnegeld der schepen ; baak- , los- en steigergelden; waag- en rooigelden en pakhuishuur; zegelregt; successie- en overgangsregten ; begraafplaatsregt; regt op de verlotingen. B. Inkomsten van onderscheiden aard leges- en provisiegelden; passagegelden ; opbrengst der posterij; erf- en grondpacht; landtaxen of akkergelden; inhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; renten van de kapitalen afkomstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; terugbetaling van voorschotten ; boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie-en proceskosten; griffieregten , te verantwoorden aan de koloniale kas; salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; a. b. c. d. e. f9 h. i. k. I. m. n o. Pa. b. c. d. e. f9 h. i. k. I.
m. emolumenten van dengouvernements-secretaris, te verantwoorde^ aan de koloniale kas ; n. verschillende ontvangsten. C. Ontvangsten betreffende de immigratie o. opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie; b. alle andere ontvangsten. D. Bijdrage uit 's Bijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering dehandi zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1876 De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Raming der middelen en inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1876. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. A. Directe en indirecte belastingen. a. f 70 000,00 b. Memorie. c. 60 000,00 d. Belasting op de huurwaarde van huizen . 22 000,00 e. 800,00 f ■ Accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. 50 000,00 9225 000,00 h. 130 000,00 i. Tonnegeld der schepen 30 000,00 k. Baak-, los- en steigergelden 6 000,00 1. Waag- en rooigelden en pakhuishuur . . 8 000,00 m. 30 000,00 n. Successie- en overgangsregten 5 000,00 0. 2 500,00 PRegt op de verlotingen 300,00 B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. Leges- en provisiegelden 500,00 b. Passagegelden 25 000,00 c. Opbrengst der posterij 8 500,00 d. Erf- en grondpacht 10 000,00 e. Landtaxen of akkergelden 10 000,00 fInhoudingen op de tractementen der" ambtenaren voor pensioen 56 000,00 9Renten van de kapifalen, afkomstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds . 10 800,00 h. Terugbetaling van voorschotten .... 1 000,00 i. Boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie-en proceskosten. . . 6 000,00 k. Griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas 1 400,00 1. Salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. 1 000,00 m. Emolumenten van den gouvernementssecretaris , te verantwoorden aan de koloniale kas 4 000,00 n. 30 000,00 C. Ontvangsten betreffende de immigratie. a. Opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie 300 000,00 b. Memorie. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen 596 872,92 f 1 700 672,92
Zie verder het eerste hyvoegsel.
Bij Zijner Majfsteits besluit van den 27sten Januarij 1876, n°. 28, is aan mr. M. P. Blaaubeen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes.
---

