OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 19.) WET van den 19den Januarij 1876, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaçao voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg . enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 104 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 56), de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1876 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I. De koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1876 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt : Iste afdeeling. Gewestelijk Bestuur. C u r a 9 a o. Artikel 1. Tractementen en toelagen van de hoofd- en verdere ambtenaren, benevens daggeld van een bediende en pontgeld voor den bode bij den Kolonialen Raad f 20 422,00 Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, benevens translaatkosten 4 970,00 Artikel 3. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van vérlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen 2 500,00 Artikel 4. Terugbetaling aan de Nederlandsche postadministratie van de helft der transito-kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met mailpakketten .... 3 000,00 Artikel 5. Overbrengen der mailcorrespondentie 7 000*00 Artikel 6. Terugbetaling aan den Nederlandschen consul te St. Thomas van op dat eiland voor rekening der kolonie betaalde briefporten . . . 500,00 Artikel 7. Kosten van het ijkw ezen 1 250,00 Bonaire. Artikel 8. Tractement en toelage van den gezaghebber, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. 3 475,00 Artikel 9. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen . Artikel 10. Kosten van het ijkwezen . *•••••••» Aruba. vn^ r ? ( ' *'' Tractement en toelagen anvL n S eza ghebbor en de verdere Vfiva t°n Ien ' a l sme de bindloon en schillende benoodigdheden . . . 2937,00 600,00 125,00
Artikel 12. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen f 600,00 Artikel 13. Kosten van het ijk— wezen 125,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 14. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. 5 625,00 Artikel 15. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen 600,00 Artikel 16. Correspondentie met de West-Indische brievenmail. . . 350,00 Artikel 17. Kosten van hot ijk— wezen 125,00 St. Eustatius. Artikel 18. Tractement en toelage van den gezaghebber, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden 3 225,00 Artikel 19. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen 600,00 Artikel 20. Correspondentie met de West-Indische brievenmail. . . 150,00 Artikel 21. Kosten van het ijkwezen 125,00 Saba. Artikel 22. Tractement en toelagen van den gezaghebber, tevens ontvanger, en huur van eene raadkamer 2 990,00 Artikel 23. Correspondentie met de West-Indische brievenmail. . . 50,00 Artikel 24. Kosten van hetijkwezen. 125,00 Ilde AFDEELING. Justitie en politie. C ura^ao. Artikel 25. Tractementen en toelagen van den president, de gegradueerde leden, regterlijko en verdere ambtenaren van het hof van justitie, van den proE ureur-generaal en de ambtenaren bij diens parket, van den kantonregter en diens griffier; bureaubehoeften van den griffier bij het hof van justitie, den prokureur-generaal, den griffier bij het kantongeregt en den advokaat-generaal, alsmede schrijfloon ten behoeve van de griffio van het kantongeregt Artikel 26. Translaatkosten. . . Artikel 27. Verschillende justitieposten • Artikel 28. Tractementen en toelagen van de maréchaussees, den cipier, de veldwachters en den gevangenbewaarder f 61469,00 44 809,00 200,00 13 820,00 22 540,00
Artikel 29. Kleeding van de maréchaussees en de veldwachters. . . f 900,00 Artikel 30. Huur en verlichting van wachthuizen voor de maréchaussées . 890,00 Artikel 31. Tractement van den marktmeester 400,00 Bonaire. Artikel 32. Kosten van het kantongeregt 1 970,00 Artikel 33. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters «... .... 2 080,00 Artikel 34. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters. . . 150,00 Artikel 35. Licht, water en verdere benoodigdheden voorde politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten 700,00 Aruba. Artikel 36. Kosten van het kantongeregt 1 650,00 Artikel 37. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 2 080,00 Artikel 38. Kleeding van de maréchaussees en de veldwachters . . 150,00 Artikel 39. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhoud3ii van wachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten 700,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 40. Tractement en toelagen van den president en de verdere ambtenaren van den raad van justitie en het kantongeregt ... 2 800,00 Artikel 41. Onderhoud der gevangenen en verdere justitiekosten . . 1 200,00 Artikel 42. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 4 880,00 Artikel 43. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters . . 300,00 Artikel 44. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten, alsmede wachthuishuur 411,00 St. Eustatius. Artikel 45. Tractement en toelagen van den president en de verdere ambtenaren van den raad van justitie en het kantongeregt ... 2 800,00 Artikel 46. Onderhoud der gevangenen en verdere justitiekosten . . 500,00 Artikel 47. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 2 080,00 Artikel 48. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters . . 150,00 Artikel 49. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten . . 275,00 Saba. Artikel 50. Toelagen en remuneratien vau de ambtenaren bij' het kantongeregt 375,00 Artikel 51. Onderhoud der gevangenen en verdere justitiekosten . . 200,00 Artikel 52. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 1600,00 Artikel 53. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters. . . 100,00 Artikel 54. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten . . 190,00 lilde AFDEELING.. Geldelijk beheer. Cura^ao. Artikel 55. Tractementen van den administrateur van financien en de verdere ambtenaren bij de administratie f 10 200,00 Artikel 56. Tractementen van den ontvanger en de verdere ambtenaren , perceptiegelden , alsmede kosten van toezigt op de invordering van het patentregt 8 700,00 Artikel 57. Tractement van den magazijnmeester en toelage van een geëmployeerde . • 2 100,00 f 110 900,00
Artikel 58. Bureau- en magazijnbehoeften, drukwerk en andere uitgaven f 3 256,00 Bonaire. Artikel 59. Tractementen van den ontvanger en diens klerk .... 2 200,00 Artikel 60. Bureau- en magazijnbehoeften 275,00 Artikel 61. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt . 2 120,00 Artikel 62. Rondbrengen der belastingbiljetten 25,00 Aruba. Artikel 63. Tractement van den ontvanger 1 100,00 Artikel 64. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt. . 1 120,00 Artikel 65. Bureaubehoeften en verdere kosten 200,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 66. Tractementen van den ontvanger en den commies van inen uitklaring 3 200,00 Artikel 67. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt. . 1 120,00 Artikel 68. Bureaubehoeften en verdere kosten 1 625,00 St. Eustatius. Artikel 69. Tractement van den ontvanger, tevens belast met het openbaar ministerie bij het kantongeregt 1800,00 Artikel 70. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt. • 560,00 Artikel 71. Bureaubehoeften en verdere kosten 900,00 Saba. Artikel 72. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt . . 560,00 Artikel 73. Premie van specie voor remises van subsidien, vrachten en andere kosten 200,00 IVde AFDEELING. Eeredienst en onderwijs. C ura^ao. Artikel 74. Tractementen van de pre di kanten der Hervormde gemeente, f 6 800,00 Artikel 75. Tractementen en toelage van de Roomsch-katholijke geestelijken 13 600,00 Artikel 76. Tractement van den rabbijn der Israëlietische gemeente. 3 400,00 Artikel 77. Subsidie aan de Nederlandsche Hervormde Israëlietische gemeente, ter voorziening in de betrekking van predikant en voorlezer bij die gemeente 2 OOO.CO Artikel 78. Onderwijs .... 14 692,00 Bonaire. Artikel 79. Toelagen aan de predikanten der Hervormde gemeente op CuraQao en aan den godsdienstonderwijzer op lionaire voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen op laatstgenoemd eiland . . . 800,00 Artikel 80. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . 2 400,00 Artikel 81. Subsidie voor het herstellen van het kerkgebouw der Roomsch-katholijke gemeente in het dorp Kralendijk * . 1000,00 Artikel 82. Onderwijs .... 2 266,00 Aruba. Artikel 83. Toelagen aan de predikanten der Hervormde gemeente op Cura9ao en den godsdienstonderwijzer op Aruba voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen op laatstgenoemd eiland 900,00 Artikel 84. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . 2 400,00 Artikel 85. Onderwijs .... .2 266,00 f 41261,00
St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel S6. Toelage aan den leeraar T an het Methodisten-genootschap . f Artikel 87. Tractement van den Rüomsch-katholijken geestelijke . . Artikel 88. Onderwijs .... St. Eustatiu's. Artikel 89. Toelage aan den leeraar yao het Methodisten-genootschap . Artikel 90 Subsidie voor het horstellen van de pastorij der Methodisten -gemeonte Artikel 91. Tractement van den Roorascli-katholijken geestelijke . . Artikel 92. Onderwijs .... Saba. Artikel 93. Toelagen aan een leeraar van de Hervormde gemeente op het eiland Anguilla, voor reiskosten tot uitoefening der geestelijke functien op Saba Artikel 94. Tractement van den Roomsch -katholijken geestelijke . .. Artikel 95. Subsidie voor het herstellen van het kerkgebouw der Koomsch-katholijke gemeente. . . Artikel 96. Onderwijs .... Vde AFDEELING. Plaatselijke kosten. Curacjao. Artikel 97. Schutterijen . . . Artikel 98. Havendienst . . Artikel 99. Kustverlichting . . Artikel 100. Seinwezen .... Artikel 101. Kaden, straten en wegen Artikel 102. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst Artikel 103. Liefdadige instellingen. Artikel 104. Verpleging van hulpoehoevende vrijgemaakten en hunne oriverzorgde weezen 3 'Artikel 105. Quarantaine-dienst. Artikel 106. Verschillende uitgaven. Bonaire. Artikel 107. Kustverlichting . . Artikel 108. Wegen Artikel 109. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst ..... Artikel 110. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 111. Quarantaine-dienst. Artikel 112. Verschillende uitgaven. Aruba. Artikel 113. Artikel 114. Artikel 115. Artikel 116. Kustverlichting . . Seinwezen. . . Wegen en straten . Plaatselijke geneesen healkundige dienst Artikel 117. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 118. Quarantaine-dienst . Artikel 119. Verschillende uitgaven. St. Ma rtin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 120. Havendienst . . . Artikel 121. Kustverlichting . . Artikel 122. Seinwezen. ... Artikel 123. Bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken . . Artikel 124. Plaatselijke genees«D heelkundige dienst Artikel 125. Liefdadige instelling. Artikel 126. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 127. Quarantaine-dienst. Artikel 128. Verschillende uitgaven. St. Eustatius. Artikel 129. Schutterij .... rt\.kei 130. Havendienst . . . rtikel 131, Straten en wegen . I 200,00 1 200,00 3 700,00 1 200,00 1 200,00 1 200,00 1 800,i O 400,00 1 200,00 800,00 1 100,00 3 924,00 5 900,00 1 584,50 4 284,00 19 800,00 5 700,00 11 463,00 2 500,00 1 800,00 4 350,00 1 175,00 800,00 1 700,00 75,00 300,00 450,00 100,00 366,00 300,00 1 600,00 200,00 300,00 350,00 360,00 100,00 300,00 5 500,00 2 050,00 2 750,00 800,00 150,00 200,00 100,00 300,00 500,00 67 524,00
Artikel 132. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst f 2 050,00 Artikel 133. Liefdadige instelling. 2 750,00 Artikel 134. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen 1100,00 Artikel 135. Quarantaine-dienst. 200,00 Artikell3&. Verschillende uitgaven. 150,00 Saba. Artikel 137. Wegen 500,00 Artikel 138. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst 2 050,00 Artikel 139. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen 900,00 Artikellid. Verschillende uitgaven. 150,00 vide AFDEELING. Landsgebouwen en eigendommen. Cura^ao. Artikel 141. Tractementen en toelagen van den chef en den opzigter bij het bouwdepartement . . . . f 5 660,00 Artikel 142. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop van meubelen en andere benoodigdheden voor de landsgebouwen 16 000,00 B on aire. Artikel 143. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 1500,00 Aruba. Artikel 144. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 750,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 145. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 1 150,00 St. Eustatiug. Artikel 146. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 1 000,00 Vilde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden en andere uitgaven van algemeenen aard. jC u r a 9 a o. Artikel 147. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 148. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren. Artikel 149. Wachtgelden . . . Artikel 150. Onderstanden. . . Artikel 151. Voorschotten op tractement aan ambtenaren Bonaire. Artikel 152. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 153. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren. Artikel 154. Wachtgelden . . . Artikel 155. Onderstanden. . . Aruba. Artikel 156. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 157. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren f 31195,30 13 799,26 133,33 90,00 500,00 9 617,33 1414,25 1100,00 175,00 3 417,00 1 224,05
S t. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 158. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren f 4 421,83 Artikel 159. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren . 3 165,17 Artikel 160. Wachtgelden . . . 693,33 St. Eustatius. Artikel 161. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . • . . 5 079,49 Artikel 162. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren . 1 185,75 Saba. Artikel 163. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren 1 183,33 Artikel 16i. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kindeven van burgerlijke landsdienaren . 400,00 VlIIste AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 165. Onvoorziene uitgaven f 78 794,42 15 000,00 f 492 989,92 vier honderd twee en negentig duizend negen honderd negen en tachtig gulden twee en negentig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 23, 26, 27, 29, 30, 34, 35, 38, 39, 41, 43, 44, 46, 48, 49, 51, 53, 54, 56, 58, 68, 71, 73, 78, 82, 85, 88, 92, 96, 97 tot en met 110,112,113, 115, 116, 117, 119, 121, 123 tot en met 129, 131 tot en met 140, 14'2 tot en met 149, 151 tot en met 154, 156 tot en met 164, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1876 , worden over dal jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten: A. Belastingen. Cura9ao. a. belasting op grondeigendommen en hypotheken; t>. zegelregt; c. haven- en veiligheidsregt; ii. licht- en bakengeld; e. patentregt op ingevoerde goederen; /'. accijnsregt op sterken drank; </. patentregt op neringen en bedrijven; h. vendiiregten; i- contributie tot instandhouding der schutterijen; k. belasting op de erfopvolging of collaterale successie; l. de 100ste penning op den verkoop van vaste goederen. Bonaire. а. .invoerregten; б. uitvoerregt op stapel-producten; c. ankergeld; d. zegelregt; e. belasting op publieke verkoopingen; /. licht- en bakengeld; </. patenten op drankwinkels; h. accijnsregt op sterken drank; «. belasting op de erfopvolging; k. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen; l. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en vaartuigen. Aruba. a. grondbelasting; b. invoerregten; c. uitvoerregt op stapel-producten; tl. anker- en tonnegeld; e. zegelregt; f. belasting op publieke verkoopingen; g. licht- en bakengeld;
h. i. k. I. m. patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter er het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten' accijnsregt op sterken drank; belasting op de erfopvolging; contributie tot instandhouding der schutterij; 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen; n. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en vaartuigen. S t. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) a. invoerregten; b. uitvoerregt op stapel-producten; c. havengeld; d. zegelregt; e. belasting op publieke verkoopingen; f. licht- en bakengeld; g. patenten op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten; h. accijnsregt op sterken drank ; i. belasting op de erfopvolging; k. contributie tot instandhouding der schutterij; l. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen, St. Eustatius. a. invoerregten; b. uitvoerregt op stapel-producten; c. ankergeld; d. zegelregt; e. belasting op publieke verkoopingen; ƒ. licht- en bakengeld; g. patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten;: h. accijnsregt op sterken drank ; i. belasting op de erfopvolging; k. contributie tot instandhouding der schutterij; l. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen; m. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen; n. grondregten (huur van Gouvernements-erven). Saba. a. invoerregten; b. uitvoerregt op stapel-producten; c. ankergeld; d. zegelregt; e. belasting op publieke verkoopingen ; f. patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden vun koffijhuizen, logementen en societeiten;. g. accijnsregt op sterken drank ; h. belasting op de erfopvolging; i. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en schepen; k. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en schepen. B. Inkomsten van onderscheiden aard. Curaqao. 0. leges; b. meetloon van vaartuigen ; c. verkoop van havenreglementen; d. boeten; e. inkomsten van de posterij ; f. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; g. inkomsten van de vleeschhal; h. agio van verkochte wissels; 1. inkomsten van de bakkerij; k. pakhuishuur van in entrepót aanwezige sterke dranken; l. rente van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het West-Indisch pensioenfonds; m. inkomsten van de Gouvernementsbank; n. aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz.; o. opbrengst van arbeidsloonen van gevangenen; p. emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; q. salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; r. rente en pachtgelden van domaniale gronden in de buitendistricten; s. vergunning om guano op Klein-Curaqao te graven; t. terugbetaling van voorschotten aan ambtenaren; u. alle andere ontvangsten. Bonaire. a. leges; b. bundergeld van in concessie afgestane gronden; c. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; d. opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden; e. boeten; f. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden 1 aan de koloniale kas ; g. alle andere ontvangsten. Aruba. a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; c. opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden ; d. vergunning om goud te delven; e. boeten; f. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoord 60 aan de koloniale kas; g. alle andere ontvangsten.
Zie verder Let eerste bijvoegsel.
St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen ; c. boelen; U. emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; <•. alle andere ontvangsten. St. Eustatius. a. leges; t. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; c. boelen; d. emolumenten ter griffe van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; e. alle andere ontvangsten. Saba. a. leges; h. korting oj, de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen ; 4.-. boeten; U. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; e. alle andere ontvangsten. G. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen honden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1876. WILLEM. Be Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbdrg.
Raming der middelen en inkomsten van de kolonie Curacao , dienstjaar l«?6. BENAMING der MIDDELEN en INKOMSTEN. BELOOP per middel of inkomst. b. c. d. e. f9 h. i. k. I. a. b. c. d. e. f9 h. i. k. Belastingen. C u ra 9 ao. Belasting op grondeigendommen en hypo theken Zegelregt Haven- en veiligheidsregt .... Licht- en bakengeld Patentregt op ingevoerde goederen . Accijnsregt op sterken drank . . . Patentregt op neringen en bedrijven Yenduregten Contributie tot instandhouding der schut terijen Belasting op de erfopvolging of collaterale successie De 100ste penning op den verkoop van vaste goederen Bonaire. Invoerregten . . . . • Uitvoerregt op stapel-producten . . . . Ankergeld Zegelregt Belasting op publieke verkoopingen . . . Licht- en bakengeld Patenten op drankwinkels Accijnsregt op sterken drank Belasting op de erfopvolging ..... 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen ; en vaartuigen 57 000,00 18 000,00 10 000,00 4 200,00 75 000,00 35 000,00 12 500,00 9 000,00 6 000,00 1 500,00 6 000,00 10 000,00 3 200,00 600,00 1 200,00 100,00 300,00 300,00 2 400,00 50,00 300,00 50,00
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. Aruba. a. Grondbelasting f 2 000,00 b. 3 000,00 c. Uitvoerregt op stapel-producten .... 2 ooo.oa d. Anker- en tonnegeld 1 000,00 e. 800,00f Belasting op publieke verkoopingen , 50,00 9Licht- en bakengfld 80,00 h. Patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen , logementen en societeiten. 200,00 i. Accijnsregt op sterken drank 2 400,00 k. Belasting op de erfopvolging 50,00 1. Contributie totinstandhoudingder schutterij. Memorie. m. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen. 100,00 n. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen S t. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) 25,00 a. 6 000,00 b. Uitvoerregt op stapel-producten.... 15 000,00 c. 5 000,00 d. 1 500,00 e. Belasting op publieke verkoopingen. . . 500,00 fLicht- en bakengeld 800,00 9Patenten op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffij huizen, logementen en societeiten 1 200,00 h. Accijnsregt op sterken drank 1 200,00 i. Belasting op de erfopvolging 200,00 k. Contributie tot instandhouding der schutMemorie. 1. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen St. Eustatius. 000,00 a. Invoerregten 2 400,00 b. Uitvoerregt op stapel-producten .... 500,00 c. 50,00 d. 400,00 e. Belasting op publieke verkoopingen . . . 100,00 fLicht- en bakengeld 75,00 9Patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van kofnjhuizen, logementen en societeiten . 400,00 h. Accijnsregt op sterken drank 600,00 i. Belasting op de erfopvolging 150,00 k. Contributie tot instandhouding der schut300,00 1. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen 40,00 m. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen. . . 25,00 n. Grondregten (huur van Gouvernementserven) Saba. 250,00 a. 2 300,00 b. Uitvoerregt op stapel-producten .... 350,00 c. 450,00 d. 150,00 e. Belasting op publieke verkoopingen . . . 25,00
A. B. k. a. b. c. d. e. fg h. i. k. m. n. b. d. e. fa. b. c. d. e. BENAMING der MIDDELEN en INKOMSTEN. beloop per middel of inkomst. Patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten «••••••••■•■ Aocijnsregt op sterken drank Belasting op de erfopvolging 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en schepen. . 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en schepen Inkomsten van onderscheiden aard. Cur a<j ao. Leges Meetloon van vaartuigen Verkoop van havenreglementen .... Boeten Inkomsten van de posterij Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen Inkomsten van de vleeschhal Agio van verkochte wissels Inkomsten van de bakkerij Pakhuishuur van in entrepot aanwezige sterke dranken Renten van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het West-Indisch pensioenfonds Inkomsten van de Gouvernementsbank . Aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz Opbrengst van arbeidsloonen van gevangenen Emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas. . Salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. Rente en pachtgelden van domaniale gronden in de buitendistricten Vergunning om guano op Klein-Cura9ao te graven Terugbetaling van voorschotten aan ambtenaren •••••••••••• Alle andere ontvangsten Bonaire. Leges . Bundergeld van in concessie afgestane gronden Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen Opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden Boeten Emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas Alle andere ontvangsten Aruba. Leges Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen . • . Opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden Vergunning om goud te delven . . . . Boeten ..... . 350,00 500,00 25,00 200,00 25,00 2 500,00 100,00 50,00 400,00 10 000,00 17 500,00 6 000,00 8 000,00 2 300,00 1 400,00 5 381,00 7 600,00 150,00 50,00 600,00 700,00 300,00 15 000,00 500,00 7 000,00 300,00 1 500,00 .2 000,00 2 000,00 25,00 50,00 100,00 200,00 1 200,00 120,00 2 500,00 25,00 B. C. a. b. c. d. a. b. c. d. a. b. c. d. BENAMING oer MIDDELEN en INKOMSTEN. Emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas Alle andere ontvangsten St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Leges Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen Boeten Emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas. . . Alle andere ontvangsten St. Eustatius. Leges Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen Boeten 'f Emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas. . . Alle andere ontvangsten Saba. Leges Korting op de inko.nsten van ambtenaren wegens pensioen Boeten Emolumenten ter griffie van het kantongeregt , te verantwoorden aan de koloniale kas Alle andere ontvangsten Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen beloop por middel of inkomst. 25,00 100,CO 300,00 2 400,CO 100,00 50,00 100,00 25,00 1 500,00 25,00 30,00 100,00 250,00 500,00 50,00 25,00 50,00 85 738,92 f 492 989,92 (Staatsblad n', 24.) WET van den 21 sten Januarij 1876, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembubg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt : Iste akdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, 'van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen 158 646,00 Artikel 3. Bureau- pn , lokaalbehoeften en drukwerk 44 500,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 1 500,00 . -— f 216 646,00
f 47 030,00 7 250,00 850,00 4 700,00 lldü AFDEELING. Kotten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den «Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 7. Reis- en verblijf kosten van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, ■van den griffier en van de ambtenaren on bedienden bij de provinciale griffie. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten v&n de leden der Staten . • . • Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 47 340,00 Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk,onderhoud, lasten .«ii huur van gebouwen 9 670,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 1 600,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 5 300,00 Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 56 590,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen 40 957,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings , van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 950,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten -van de leden der Staten .... 6000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den "Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeorde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schijfloonen 53 740,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen . . 26 025,00 Artikel 19. Kosten van bediening, meubelering , verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 500,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 44 750 00 Artikel 23. Bureau- en lokaalbe"oeften, drukwerk, onderhoud,lasten eu huur van gebouwen 13 490,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staen 1 van den griffier en van de amb_ naren en bedienden bij de provinClal . e g^ffie 800,00 Artikel 25. Reig- en verblijfkosten n de leden der Staten. .... 3 000,00
Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 39 625,00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. ... 6 090,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 385,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 45 375,00 Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud , lasten en huur van gebouwen. ... 8 750,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 44 220,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen 7 470,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 43 150,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 8 380,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 650,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 32 325,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen. . . . 4 700,00 Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen ...... 43 525,00
Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur yan gebouwen. . . . f 7 100,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 950,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 835,00 f 601717,00 lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de militie-commissarissen Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden . . . Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid , van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen ; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van nalatige militiepligtigen, van lotelingen, plaatsvervangers en nummerverwisselaars, die niet ter inlijving zijn opgekomen; eereteekenen ter belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven. . IYde AFDEELING. 13 200,00 4 200,00 38 800,00 56 200,00 39 500,00 10 000,00 27 000,00 Medische politie. Artikel 53. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren .... Artikel 54. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reisen verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden , en toelagen aan de secretarissen Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wetten van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) en 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), met inbegrip van reisen verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-eominissien. Artikel 57. Schadeloosstellingen, subsidien en verdere uitgaven tot wering van epidemische en besmettelijke ziekten, alsmede bevordering der koepokinenting Artikel 58. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten .... Artikel 59. Jaarwedden van de districts-veeartsen Artikel 60. Reis-, verblijf-en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) en de artt. 1 en 7 der wet van 2 Junij 1875 { Staatsblad n°. 94) 30 000,00 Artikel 61. Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar , waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen en daartoe betrekkelijke uitgaven. . . 300 000,00 Vde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 62. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst . . . . f 200,00 Artikel 63. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen en aankoop van statistische werken 3 000,00 15 000,00 20 000,00 2 700,00 16 600,00 460 800,00
Artikel 64. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens f 500,00 Artikel 65. Medailles voor menschlievende daden 350.00 Artikel 66. Kosten, vallende <>p het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken. 400,00 Artikel 67. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling 250,00 Artikel 68. Kosten, voortvloeijende uit de bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat. . 50,00 Artikel 69. Onderstand aan gemeenten , die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien 3 825,00 8 575,00 Ylde AFDEELING. Waterstaat en publieke werkenArtikel 70. Jaarwedden van de inspecteurs, de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs . . f 105 500,00 Artikel 71. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters. 105 000,00 Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten , vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters 73 250,00 Artikel 73. Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor havenmeesters, brug-, sluis- en dijkwachters, sluismeesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders , molenaars, bakenmeesters, commissarissen der jagerij en voogd van Rottum . . , 166 900,00 Artikel 74. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op de landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten . . 6 200,00 Artikel 75. Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 'sGravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en onderhoud van de duinwaterleidingen in de gebouwen en van de klok op het Binnenhof. Artikel 7ha. Kosten van vergrooting van het lokaal bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik en daarmede in \erband staande uitgaven Artikel 76. Aanbouw van nieuwe lokalen, huur van gebouwen en vergoeding voor gemaakte en in vorige dienstjaren ingeleverde projecten . 177 000,00 Artikel 77. Verbetering der rivieren den Rijn en de Lek, onderhoud en herstel van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 156 000,00 Artikel 78. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstel van de rivierwerken, benevens daarmedein verband staande uitgaven. 230 000,00 Artikel 79. Verbetering van de rivier den LTssel, onderhoud en herstel van de rivierwerken, benevens daarmedeinverbandstaandeuitgaven; 87 500,00 Artikel 80. Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 480 000,00 Artikel 81. Verbetering van de Dordsche waterwegen, onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 130 000,00 Artikel 82. Verbetering en onderhoud van het Hollandsch Diep te Moerdijk en Willemstad, benevens daarmedein verband staande uitgaven. 14 000,00 Artikel 83. Verbetering van den Amer, benevens daarmede in verband staande uitgaven 10 000,00 Artikel 84. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenenlioek, onderhoud en herstel der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . . . . 16 100,00 34 510,00 32 000,00
Zie verder het tweede bflvoegseL
Artikel 85. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant, Gelderland en Zuidholland, onderhoud en herstel van de werken aan hare vertakkingen in Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitf 314 200,00 waven Artikel 86. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart, verlenging en verbreeding van het Keteliliep, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm- en winterschade, opnemingen en peilingen, mitsgaders onderhoud der werken van de Willemsvaart; aankoop van instrumenten, waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel. 200 000,00 Artikel 87. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 [Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter- en stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; ■waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel . . . 999 280,00 Artikel 88. Onderhoud en herstel der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier ben eden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven . 12 000,00 Artikel 89. Onderhoud en herstel der werken aan de Binnen- en BuitenAa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... 2 400,00 Artikel 90. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... 1 000,00 Artikel 91. Onderhoud van het Zwarte Water, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... 5 000,00 Artikel 92. Onderhoud en verbetering van het Zwolsche Diep en daarmede in verband staande uitgaven . 115 000,00 Artikel 92 a. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot het onderhoud en de verbetering van den Ouden IJssel . . Memorie. Artikel 93. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8 000,00 Artikel 94. Onderhoud, herstel en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden , benevens daarmede in verband staande uitgaven 597 310,00 Artikel 95. Kosten van verbetering der haven te Harlingen en van alle niet die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen de kosten van onderhoud der haven- en zeewerken, herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, 1- eis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor do verbetering in dienst te nemen personeel. 569 850,00 Artikel 96. Bijdrage in het tekort er uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse poleis in de provincie Zeeland, volgens no iTo Van 19 Juli J 1870 [Staatsblad }\.) 200 000,00 rtikel 97. Onderhoud, herstel en r etei 'ing van wegen en bruggen Dia t - arbi J behoorende werken, ben mg van W egen, benevens daare in verband staande uitgaven in Provincie Noordbrabant. . . . 53 000,00
Artikel 98. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provinci" Gelderland Artikel 99. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarme Ie in verband staande uitgaven in de provincie Zuidholland Artikel 100. Onderhoud , herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Noordholland Artikel 101. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Zeeland Artikel 102. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Utrecht Artikel 103. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de. provincie Friesland ...<.. Artikel 104. Onderhoud , herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Overijssel Artikel 105. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Groningen.... Artikel 106. Onderhoud , herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband ataande uitgaven in de provincie Drenthe .... Artikel 107. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in Limburg Artikel 11)8. Onderhoud, herstelen verbetering van de Zuid-Willemsvaart en daartoe betrekkelijke werken eu uitgaven Artikel 109. Onderhoud , herstel en verbetering van het kanaal de Dieze en daartoe betrekkelijke weiken en uitgaven Artikel 110. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 111. Onderhoud, herstel en verbetering van het Zederikkanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 112. Onderhoud, herstelen verbetering van het kanaal door Voorne en daartoe betreukelijke werken en uitgaven Artikel 113. Onderhoud, herstelen verbetering van het Noordhollandsch kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 114. Onderhoud, herstelen verbetering van het Tienhovensche kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 115. Onderhoud, herstel en verbetering van de vaart tusschen Amsterdam en Vreeswijk en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . Artikel 116. Onderhoud, herstelen verbetering van het jaagpad langs het Spaarneen daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel lil. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Neuzen en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 118. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Sluis naar Brugge en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven voor het gedeelte op Nederlandsch grondgebied . . . Artikel 119. Onderhoud, herstel en f 179 230,00 103 000,00 69 000,00 24 400,00 65 000,00 59 900,00 89 700,00 48 220,00 27 750,00 72 520,00 150 750,00 63 400,00 77 600,00 40 000,00 135 000,00 226 000,00 500,00 25 750,00 1 390,00 100 000,00 780,00
verbetering van het kanaal door ZuidBeveland en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven f 80 000,00 Artikel 120. Onderhoud, herstolen verbetering van het kanaal door Walcheren en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, het maken van eene loskraan aan de haven te Vlisaingen , benevens aankoop en exploitatie van een toestel tot levering van water aldaar 301 140,00 Artikel 121. Onderhoud , herstelen verbetering van het Noorderkanaal •op de Noordervaart in Limburg en ■daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, zijkanaal naar de Maas in de rigting tusschen Neer en Kessel, onderhoud van de gedeelten .... 24 630,00 Artikel ï22. Onderhoud, herstelen verbetering van het kanaal het Meppelerdiep en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 110 070,00 Artikel 123. Kosten van onderhoud en werking der stoomworktuigen van het Noord-Willemskanaal en daarmede in verband staande werken en uitgaven ' 19 000,00 Artikel 124. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland. 11 000,00 Artikel 125. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal en het Noord - Willemskanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Steenenhoek, bij het drooge dok te Vlissingen en bij het veer te Bommel 25 455,00 Artikel 126. Onderhoud, herstel, verbetering en bediening van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven 47 900,00 Artikel 127. Onderhoud van de werken of gedeeltt-n van werken krachtens Koninklijk besluit van 17 December 1819, n c . 1, en later daarin gebragte wijzigingen in beheer en onderhoud bij de verschillende provin-• cien, benevens daarmede in \erband staande uitgnen 99 000,00 Artikel 128. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmedein verband staande werken. 6 000,00 Artikel 129. Herstel van buitengewone winter- en stormschade . . 50 000,00 Artikel 130. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens iaatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend ...... 290033,00 Artikel 131. Nieuw te verleenen subsidien 49 500,00 Artikel 132. Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend l>ij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januari) 1863 (Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 (Staatsblad )!°. 72), 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117), 25 - utiij 1873 ( Staatsblad n°. 102) en 6 April 1875 ( Staatsblad n». 57) '• .621 000,00 Artikel 133. Vergoeding aan de Amsterdamscbe Kanaalmaatschappij wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken aan de havenhoofden te Wijk aan zee .... 800000,00 Artikel 134. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij .... 1 500,00 Artikel 135. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris 500,00 Artikel 136. Waarneming der waterhoogten ; kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; poilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen en berging daarsan; oeverconstatering der rivieren ; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur , opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wégen s die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten ; proceskosten en verdere kleine uitgaven 59 500,00 Artikel 137. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten . . . 59^450,00
Artikel 138. Kosten , voortvloeiende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, Antwerpen-Rotterdamsche, Aken-Maastrichtsche en Luik-Maastrichtsche spoorwegmaatschappijen f 4 104,00 Artikel 139. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie der Staatsspoorwegen ..... 3 000,00 Artikel 140. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris. 800,00 Artikel 141. Subsidie aan de Oldenburgsche Regering voor den ppoorweg van Nieuweschans naar Ihrhove, ingevolge de wet van 4 Julij 1874 (Staatsblad n». 82) 233 333,33" Artikel 142 Subsidie aan de Nederlandsch-Westphaalsche spoorwegmaatschappij voor den aanleg van een spoorweg van Zutphen naar de Pruissische grenzen in de rigtingen van Horken en Bocholt 300 000,00 Artikel 143. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1876 6 600 000,00 Vilde AFDEELING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 144. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris f 1 350,00 Artikel 145. Jaarweddenen verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 183 092,00 Artikel 146. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven .... 474914,00 Hoogeschool te Utrecht. Artikel 147. Reis- en verblijf kosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris 1 100,00 Artikel 148. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 84 018,00 Artikel 149. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud, huur en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven , benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht . 94 054,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 150. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren , onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris . 1150,00 Artikel 151. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 61781,40 Artikel 152. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , huur, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven . . 27 532,00 Artikel 153. Beurzen voor studerenden aan instellingen voor hooger onderwijs 3 000,00 Artikel 154. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam .... 3 000,00 Artikel 155. Subsidien voor het onderwijs aan de Latijnsche scholen en gymnasien 40 223,00 f 16 258 635,33'
1 000,00 300,00 7 000,00 2 900,0i> 79 700,00 Artikel 156. Jaarwedden der hoogeraren en bedienden en toelagen oor privaatdocenten bij de Rijks1 voor onderwijs in Indische 111 l. land- en volkenkunde . . . f 23 500,00 ^Artikel 157. Onderhoud van het ebouw, vuur en licht, hulpmiddelen foor het onderwijs, lokaalbehootten en verdere uitgaven ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde • • • Artikel 158. Jaarwedde van een custos bij 's Rijks museum van landen v ^lkenknnde Artikel 159. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs ... Artikel 160. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs .... Artikel 161. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren , leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school . . . Artikel 1 <12. Aanbouw en onderhoud van gebouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs , lokaalbehoetten , kleeding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school ... 72500,00 Artikel 163. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen 356 000,00 Artikel 164. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen. . 91000,00 Artikel 165. Rijks-landbouwschool. 25 000,00 Artikel 166. Subsidien en toelagen voor inrigtingen van middelbaar onderwijs en vo r het opleiden van landbouwonderwijzers , benevens medailles \ oor leerlingen van teekenscholen en akademien 249 868,00 Artikel 167. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de comraissien tot het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens ... 27 000,00 Artikel 168. Reis-en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot hot examineren van hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens 4 500,00 Artikel 169. Opleiding van vroedvrouwen 11 800,00 Artikel 170. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool , mitsgaders schrijfloonen . . 30 500,00 Artikel 171. Voeding en verpleging •der kweekelingen en bedienden aan 'sRijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen ■an gereedschappen, vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven. 116 414,00 Artikel 172. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 173. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs . 7 000,00 Artikel 174. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners. . . 46 000,00 Artikel 175. Kosten der commissien to ' het afnemen van de examens tot het verkrijgen van akten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs, voor zoover die kosten niet u 't de ontvangsten dier commissien kunnen -worden gedekt 5 000,00 Artikel 176. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen "y de lagere scholen 73 000,00 Artikel 177. Bijdragen aan geWeenten , door de uitgaven, tot eene loorlijke inrigting van haar lager 0n derwijs vereischt, te zwaar gedrukt 190 000,00 e Artikel 178. Jaarwedden, toelagen ? n ,. elooningen der onderwijzers en 0 leil( len bij de Rijkskweekscholen
ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen . Artikel 178 bis. Voor drie nieuw op te rigten kweekscholen .... Artikel 179. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen . . Artikel 180. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen . . Artikel 181. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekelingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkerwold. ....... Artikel 182. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold en aanbouw eener Rijks lagere school en onderwijzerswoning te Weststellingwerf Artikel 183. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder Artikel 184. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder .... Artikel 185. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht. . Artikel 186. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaal behoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Maastricht . . . Artikel 187. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs , gratificatiën , hulp- en aanmoedigingsmiddelen Vlllste AFDEELING. 65 000,00 30 000,00 72 000,00 80 000,00 1 400,00 11 000,00 3 000,00 1 800,00 7 575,00 1 500,00 241 675,00 f 2 935 346.40 Kunsten en wetenschappen. Artikel 188. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 's Gravenhage f 11 790,00 Artikel 189. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor de Rijksarchieven 2 500,00 Artikel 190. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën . . 4 450,00 Artikel 191. Kosten voor meubilair; vuur en licht en bewaring van en toezigt op gedenkteekenen van vaderlandsche geschiedenis en kunst, jaarwedden en toelagen, reis- en verblijfkosten, kosten voor het doen vervaardigen van afgietsels en verdere uitgaven 13 300,00 Artikel 192. Kosten van huur, inrigting, meubilair, vuur en licht, huishoudelijke uitgaven, restauratien, reis- en verblijfkosten, aankoopen, jaarwedden en verdere uitgaven voor het Nederlandsch museum. . . . 13 750,00 Artikel 193. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaarde hebben , en aankoop van grond 85 650,00 Artikel 194. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij deKoninklijkebibliotheek. 6 050,00 Artikel 195. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften, enz., voor de bibliotheek 12 500,00 Artikel 196. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage 1900,00 Artikel 197. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis-en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet.... 1800,00 Artikel 198. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage . 3 200,00
Artikel 199. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor het kabinet . . Artikel 200. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden Artikel 201. Kosten van huur, onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet Artikel 202. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum te Amsterdam Artikel 203. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijf kosten en aankoopen voor het museum . Artikel 204. Jaarwedde van den directeur der verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem Artikel 205. Kosten van opzigt, onderhoud en herstelling van het gobouw , huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten voor de \ erzameling. Artikel 206. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal . Artikel 207. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs. . Artikel 208. Uitgaven en subsidien voor ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging . . Artikel 209. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap Artikel 210. Eeremedailles. . . Artikel 211. Rijksakademie van beeldende kunsten Artikel 212. Subsidien aan muziekscholen Artikel 213. Kosten voor het stichten en inrigten van nieuwe lokalen voor de plaatsing van aan den Staat behoorende of aan zijne zorgen toevertrouwde voorwerpen van beeldende kunst • •••••••.»• IXde AFDEELING. Armwezen. Artikel 214. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen Artikel 215. Onderstand, kosten van vervoer, daaronder begrepen afhaling en begeleiding uit buitenlandsche of Nederlandsche gemeenten, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85), en van buiten 's lands verblijvende of van daar in Nederland komende en gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders ; kosten , voortvloeiende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen , wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden , en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 's lands, gelijk mede kosten van begrafenis van zoodanige arme krankzinnigen Artikel 216. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), zooals dit artikel is gewijzigd bij art. 10 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85) f 4 700,00 2 000,00 5 700,00 4 110,00 3 000,00 1 000,00 4 100,00 15 200,00 800,00 25 000,00 42 000,00 500,00 27 500,00 4 000,00 250 000,00 f 546 500,00 f 109 000,00 18 000,00 300,00 127 300,00 Xde AFDEELING. Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad. Artikel 217. Jaarwedden, toelagen en belooningen van de ambtenaren, bedienden en verder personeel . . Artikel 218. Bureau- en lokaalbehoeften , bindwerk, reis- en verblijfkosten Artikel 219. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave f 19 740,00 1 700,00
van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven . . . f 57 500,00 Artikel 220. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register . 5 700,00 81 640,00 Xlde AFDEELING. Nijverheid. Artikel 221. Tegemoetkoming aan de visscherijen, kosten van toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid . Artikel 222. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen Artikel 223. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen Artikel 224. Jaarwedden , toelagen en verdere belooningen van den inspecteur van het ijkwezen, de ijkers en adjunct-ijkers der maten, gewigten, enz. ■ Artikel 225. Reis-, verblijf- en bureaukosten van den inspecteur, de ijkers en adjunct-ijkers, vergoeding voor kosten van verplaatsing, aanbouw, verbetering, inrigting en huur van lokalen voor het ijkwezen, aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven betreffende het ijkwezen . Artikel 226. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop Artikel 227. Reis-, verblijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten van geneeskundig onderzoek dier personen; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen .... Artikel 228. Kosten der commissie, bedoeld bij art. 3 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) Artikel 229 op den doortogt en het vervoer van landverhuizers Artikel 230* Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs Artikel 231. Jaarwedde en toelage van den directeur en den opzigter bij de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht . ...... Artikel 232. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen voor gemelde verzameling .... Artikel 233. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren , officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en bij het meteorologisch observatorium te U trecht. Artikel 234. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium. Kosten van toezigt 13 600,00 2 500,00 600,00 68 200,00 57 800,00 16 800,00 14 600,00 100,00 4 000,00 102 250,00 800,00 2 000,00 7 500,00 7 000,00 297 750,00 Xllde AFDEELING. Pensioenen toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Artikel 235. Pensioenen . . . . f 325 957,00 236. Toelagen en gratificatiën. 2 000,00 Artikel 237. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. II. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat 500,00 Artikel 238. Pensioen aan de beide dochters van wijlen mr. J. R. Thorbecke 4 000,00 Artikel 239. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren 25 000,00 Artikel 24°. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland i 350,00 Artikel 241. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie te Delft 3 766,00 Artikel 242. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam . . . . , . . . 800,00
Zie verder het derde bijvoegsel.
Artikel 243. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad n° . 14) aan den raad van toezigt opgedragen f 800,00 f 364173,00 XlIIde AFDEELING. Onvoorziene behoeften. Artikel 244. Onvoorziene uitgaven . 64 000,00 f 22 112 282,73' twee en twintig millioen honderd twaalf duizend twee honderd twee m tachtig gulden drie en zeventig en een halve cent. Artikel 3. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11 ,12,14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33,35,36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 54, 55, 56, 57,58,60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 72, 73, 74,75,75a, 76,77 , 78 , 79 , 80 , 81, 82 , 83 , 84 , 85 , 86 . 87 , 88 , 89 , 90 , 91, 92, 93,94,95, 97, 98. 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105,106,107,108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 126, 127, 128, 129, 132, 135, 136, 137, 138, 140, 144, 146, 147, 149, 150, 152, 155, 157, 160, 162, 164, 165, 167, 168, 169, 171, 173, 174, 175, 177, 179, 180, 182, 184, 186, 187, 189, 190, 191, 192, 193, 195, 197, 199, 201, 203, 205, 206, 208, 209, 210, 211, 213, 214, 215, 216, 218, 219, 220, 221, 223, 225, 227, 228, 229, 230, 232, 234, 235, en 239, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «n dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Jannarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, vjln Lynden van Sandenbübg. Bij Koninklijke besluiten van den löden Januarij 1876, n°'. 23 en 24, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. G. N. de Kempenaer, gewezen regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage, ten bedrage van f 584 'sjaars, en aan W. van Giessen, gewezen rijksveldwachter te Vianen, ten bedrage van f 186 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1876, n°. 16, is aan mr. J. van der Feen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen, en is benoemd tot lid van gemelde commissie mr. H. van Lier, advocaat en notaris te Assen. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1876, n°. 11, is J. A. Weinberg, thans buitengewoon opzigter, met ingang van 1 Februarij e. k., benoemd tot rijksopzigter bij de landsgebouwen te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1876, n°. 24, is benoemd tot burgemeester der gemeente Stramproij J. M. Smeijers. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1876, n°. 25, is op nieuw benoemd tot burgemeester der gemeente Tegelen S. Houba. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1876, n°. 26, is benoemd tot burgemeester der gemeente Wittem J. L. Rompen. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1876, n°. 27, is benoemd tot Ul 'gemoester der gemeente Hilvarenbeek J. B. Verlinden.
---

