OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 29.) WET van den 22sten Januarij 1876, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salutl doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 1£0 dor Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Rolonien, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister "... Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van de hoofd-en verdere ambtenaren en bedienden . Artikel 3. Schrijfloonen .... Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren, met verlof of gepensioneerd, of Nederlandsche zeeofficieren Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk Artikel 6. Reis- en verblijfkosten. f 12 000,00 140 975,00 2 500,00 4 000,00 20 000,00 100,00 Ilde afdeelinq. Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven. f 30 770,00 Artikel 8. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen 7 500,00 Artikel 9. Kosten van de landma gt, tot bescherming der kolonie gevorderd 401 405,44 Artikel 10. Pensioenen, gagementen , onderstanden en bijdragen de kosten van geneeskundige behandeling van personen , behoord nebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . . 52 512,00 Artikel 11. Bijdrage aan de kolome geldmiddelen 596 872,92 lilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curaci ao. v rt jkel 12. Wedde en verblijfkosten aü . ® n Gouverneur, alsmede daar8 , e ,j n verband staande uitgaven f 14 009,00 q ' ^ 13. Pensioenen van oudu\erneurs en hunne weduwen. . 6 000,00 ma ' 1 Kosten van de land- • j to , t bescherming der kolonie ° VOrderd 181 272,13 f 179 575,00 1 089 060,36
Artikel 15. Pensioenen, gagementen , onderstanden en bijdragen in de kosten van geneeskundige behandeling van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . . f 29 639,00 Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 85 738,92 IVde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden , onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige Nederlandsche bezitting en ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen. Artikel 17. Pensioenen, wachtgelden , onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen ♦ Vde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 18. Pensioenen, met uitzondering van die, bedoeld bij de artt. 8, 10, 13, 15 en 17. . . . f 17130,00 Artikel 19. Wachtgelden, met uitzondering van die, bedoeld bij art. 17. 4 713,00 f 316 659,05 35 747,04 21 843,00 Vide afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 20. Onvoorziene uitgaven . 40 000,00 f 1 682 884,45 een millioen zes honderd twee en tachtig gulden vijf en veertig cents. tachtig duizend acht honderd vier en Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18enl9, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 [Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen^ Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst r en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te *s Gravenhage, den 22sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
23 Jan. 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 6. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau t Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog a. i., van 15 Januarij 1876, n°. 38, 4de afJeeling, en van den 19den daaraanvolgende, n°. 73 P, betreffende een verzoek van Willem Nijsten , te Oud-Valkenburg, om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn zoon Jan Mathijs, loteling van de ligting der nationale militie van 1875 uit de voor die ligting zamengevoegde gemeenten Mheer en Oud-Valkenburg ; Overwegende: dat het gedeelte, door die zamengevoegde gemeenten in voormelde ligting te dragen, in evenredigheid tot het getal der aldaar in 1874 voor de militie ingeschrevenen, door Gedeputeerde Staten van het hertogdom Limburg overeenkomstig art. 3 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n . 72) op drie man is bepaald; dat het door des adressants zoon getrokken nummer het hoogste is, hetgeen tot voltalligmaking van dat gedeelte is opgeroepen; dat in 1874 in de gemeente Mheer de inschrijving van een persoon ten gevolge van verkeerde aangifte ten onregte is geschied, daar die persoon kort na zijne geboorte overleden was en men bij de aangifte bedoeld had een broeder van den overledene, die- echter een anderen voornaam droeg en wiens inschrijving eerst in 1875 moest plaats hebben; dai, waren die verkeerde aangifte en inschrijving Diet gedaan of tijdig ontdekt, het gedeelte der zamengevoegde gemeenten Mheer en OudValkenburg in de ligting van 1875 niet naar zeven , maar naar zes ingeschrevenen en mitsdien op twee man zou zijn bepaald, en het nummer, door des adressants zoon getrokken en opgeroepen nadat b'j de bezorging van de oproepingsbrieven , bedoeld in art. 111 der militiewet, de vergissing gebleken was, hetn niet tot dienst zou hebben verpligt; dat des adressants zoon, voor de militie ingeschreven in eene andere gemeente dan waar de verkeerde inschrijving geschiedde, niet geacht kan worden in de gelegenheid te zijn geweest, door inzage van het inschrijvingsregister van laatstbedoelde gemeente, de plaats gehad hebbende vergissing te ontdekken en tegen de verkeerde inschrijving bezwaar in te brengen binnen den tijd en op de wijze, bij de laatste zinsnede van art. 26 van voormelde wet bepaald; dat het, in dit bijzonder geval, niet billykware, hem te doen boeten voor eene vergissing, waaraan hij vreemd is en tegen de gevolgen waarvan hij zich niet heeft kunnen vrijwaren; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Jan Mathijs Nijsten , loteling van de ligting der nationale militie van 1875 uit de voor die ligting zamengevoegde gemeenten Mheer en Oud-Valkenburg, ingelijfd bij het 2de regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog a. i. , Taalman Kip. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Januarij 1876, n°. 4, is aan G. Kluvers. op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart 1876, eervol ontslag verleend als notaris te Hellendoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1876, n°. 1, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente Nieuwleusen, B. W. Frijling, candidaat-notaris te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1876, n°. 2, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gemeente Zwartsluis, E. van Beusekom , candidaat-notaris, thans burgemeester en secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 30 Januirij 1876, n°. 14, zijn, met ingang van 16 Februarij e. k. benoemd: tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Noordbrabant dr. F. B. Trose'e, te 's Hertogenbosch; en tot schoolopziener in het zesde schooldistrict dier provincie mr. J. F. Coolen, te Veghel. Bij besluit van den 29sten Januarij 1876, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten dezer: 1°. den luitenant ter zee der 1ste klasse J. F. van Kervel op zijn verzoek, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 Staatsblad n". 126), wegens oigeschiktheid voor de militatre dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebroken, op pensioen te stellen, onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127 en § o van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staetsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (1100); en b. ingevolge § c van laatsgemeld wetsartikel van eene verhooging van het pensioen voor verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, van twee honderd vijf en twintig gulden (f 225) 'sjaars, met bepaling dat een en ander zal worden ingeschreven in het betrekkelijk grootboek der pensioenen ; en 2°. den luitenant ter zee der 2de klasse A. van Linden van den Heuvell te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1876, n°. 13: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Groot-Ammers c. a. en te Meerkerk c. a., zoo als die thans bestaan; de gemeenten Streefkerk, Brandwijk en Molenaarsgraaf toegevoegd
aan het kantoor der directe belastingen en accijnsjn te Alblasserdam c. a onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer' J. Neiszen; de gemeenten Leerbroek en Nieuwland toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Leerdam c. a., onder voortdurend beheer van den tegen woonligen titularis , den heer B. C. Wildrikis ingesteld een kantoor der directe belastingen en accijnsen te Ameide, behoorende onder de c-ontróle Gorinchem, en bevattende de gemeenten Ameide, Meerkerk, Tienhoven, Langerak, Nienwpoort Groot-Ammers, Ottoland, Goudriaan, Noordeloos en Hoogblokland: en is de heer C C. Exalto d'Almaras, thans ontvanger der directe b lastingen en accijnsen te Meerkerk c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ameide c. a. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1876, n°. 30, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen ritmeester van het regement cavalerie in Nederlandsch Indie K. E. Verdam, met ingang van den lsten Februarij 1876, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

