OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 25.) WET van den 21sten Januarij 1876, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. f 12 000,00 Het Vide hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren , zee-tractement van den adjudant des Ministers, van officieren, enz., tijdelijk gedetacheerd bij het Departement; bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmployeerden en bedienden , benevens schrijfloonen: a. ambtenaren bij het Departement f99 000,00 b. algemeene ambtenaren 35 040,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , kleine uitgaven en drukwerk. B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis en Willemsoord. _ Artikel 4. Zee-tractement van de directeuren en kommandanten , van adjudanten en officieren , tijdelijk gedetacheerd bij 'sRijks werven, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, en van de ambtenaren: te Amsterdam. . . . f32 650,00 » Hellevoetsluis ... 20 400,00 » Willemsoord ... 25 775,00 134 040,00 14 000,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine Artikel G. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk en kleine uitgaven . C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. ■Artikel 7."^Bezoldiging van het i orsoneel bij de inspectie en verificatie an tijdmeters en andere zee-instru78 825,00 34 500,00 8 000,00
menten, verdere uitgaven daaraan verbonden en bureau- en lokaalbehoeften f 3 650,00 D. Beis-, verblijf- en vacatiekosten. Artikel 8. Reis- , verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren , voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken , alsmede voor de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 26 000,00 f 311015,00 11de AFDEELING. Loodswezen, betonning , bebakening, verlichting, quarantaine-dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploij eerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 105 999,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods- , inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken ; premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen , enz., voor hulpbieding aan schepen in nood, het redden van schipbreukelingen , benevens tegemoetkoming voorgeleden verliezen bij zeerampen 741 024,00 Artikel 11. Aanbouw, uitrusting en onderhoud der loodsvaartuigen met den aankleve van dien, daaronder begrepen de kosten vau transport, opzigt, waakloon, enz 322 000,00 Artikel 12. Kosten van aanhuring vanloodsafhaal-vaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploon en der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz. 5 500,00 Artikel 13. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en maga- ' zijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen , enz., tot hulpbieding aan schepen , zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der'schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodspersoneel . 36 000,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoefïten, druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ontvangsten wegens loodsgelden, en voorts toelage voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen , de betonning en verlichting fi 180 ,00 Artikel 15.' Kosten der betonning
en bebakening, zeemerken, kust-en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en ■voor het, onderhoud van het kustlicht ■op Borkum; de kosten van onderhoud en bemanning der lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste ■der lichtschepen, betonning, enz., met •den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen , benevens de derde en laatste of onderhoudstermijoen van de werken voor den op de dienst van 1874 aangewezen bouw van een lichttoren met wachterswonii.gen Xe Scheveningen. f 309 860,00 Artikel lfi. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van de bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, «luis-, brug-, jaag- en sleepgelden, ovisch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het drukken van hydroigraphische kaarten en beschrijvingen, aankoop van platen en gereedschap voor en uitslijploon van kopergravure 6 700,00 Artikel 17. Tractementen en be'looningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 5 966,00 Artikel 18. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de •havendienst aan het Nieuwe Diep en •de kosten van kleeding dier wachters. 4 009,60 f 1 543 238,60 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en Rijkswerven. Artikel 19. Aanschaffing van alle <materialen en voorwerpen, uitgezonderd steenkolen , benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen •en vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw, die vervormingen herstelling benoodigde werktuigen, alsmede de aanbouw, herstellingen vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien , benevens de kosten van vervoer, beproeving, bereiding en toezigt. f3 561 000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden. 74 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vutir- en blanke wapenen , ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel , gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie der marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende 550 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van een en ander . . . 850 000,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer . . 250 000,00 Artikel 24. Kosten buiten 's lands, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, waaronder steenkolen, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten , alles met, den aankleve van dien .... 300 000,00 Artikel 25. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen , magazijnen , werkplaatsen , hellingen, vaste kappen , dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, beschoeij ingen , ommuringen en omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere
maritieme werken, mitsgaders de kosten van opzigt, de huur en andere onkosten van buskruidmagazijnen, waaronder die, behoorende aan particulieren te Nieuwer- Amstel . . . f 359 450,00 Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen aan werklieden op 'sRijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd of belast zijn met de conservatie der schepen op 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten en op de werven door particulieren op tarief of contract verrigte werkzaamheden, en kosten van kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 'sRijks werven 1442 500,00 Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en kleeding, sluis-, brug- en jaaggelden en andere onkosten ...... 24 200,00 f 7 411 150,09 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28. Tractementen van zeeofficieren en adelborsten . f 443 600,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren, adelborsten , enz., ad . . 109 046,00 f 334 554,00 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie en scheepsklerken. f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie en scheepsklerken , ad 24 861,00 Artikel 30. Tractementen en toelagen van hot personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zee-tractementen der officieren van gezondheid, geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officier van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f7750 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming en premie aan officieren van gezondheid der landmagt, aan artsen, die als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen, die zich verbinden om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt f 217 310,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad. . 29 372,00 59 139,00 187 938,00
Artikel 31. Vaste soldij van officieren -machinist . . . f 7 760,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het 1ste hoofdstuk der becrrooting van Nederlandsch Indie , wegens de vaste soldij van een bij de Indische zeemagt gedetacheerden officier-machinist der 2de klasse, ad 840,00 Artikel 32. Tractementen van dek- en onderofficieren , tot het vaste corps behoo rende. . . f 29 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uitliet Iste hooidstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek-en onderofficieren , tot het vaste corps behoorende, „d 6 919,00 Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de tractementen der officieren , soldijen deiminderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen ; wijders van het kamperen van een detachement ... ..«••*• Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt: kosten van werving, waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor van aanneming te Rotterdam en de uitgaven daaraan verbonden f 70 000,00 kosten voor het afhalen en transporteren van zeemiliciens 1 200,00 kosten voor onderwijs in het zwemmen en het gebruik van particuliere zweminrigtingen te Amsterdam 100,00 zee-tractementen, tafel-gelden en toelagen der officieren en onderofficieren 913 535,00 scheeps-soldijen en toelagen, hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen , tabak en reparatieloonen , door de schepelingen zeiven te bekostigen 1 689 151,00 f 2 673 986,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de zee-tractementen, soldijen, toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren, mindere schepelingen en mariniers, ad 1 204 986,00 6 920,00 22 081,00 368 500,00 1469 000,00 Artikel 35. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep , van 's Rijks vege aan de schepelingen verstrekt wordende 793 000,00 . Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst^ der zeemagt ...... 92 000,00 Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaaruigen binnen en buiten 'slands, wegens quarantaine-gelden, loodsgelen, kanaalregten, sleeploonen, sluis-, rn g- en jaaggelden, het verleenen an hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz. . . . 35 000,00
Artikel 38. Tractementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine t e Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten . f 93 618,30 Artikel 39. Kosten van medailles, eeresabels en andere onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst aan schepelingen en mariniers. 7 000,00 Artikel 40. Kosten van transport ran officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden . . 000,00 Artikel 41. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt ..f 5 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandscli Indie, wegens de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste van de Indische zeemagt, ad. 1 200,00 3 800,00 f 3 572 550,30 Vde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden van 's Rijk maritieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wetten van 20 Augustus 1859 en 1 April 1875 (Staatsbladen n*. 96 en 33) f 575 000,00 Artikel 43. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werk vaartuigen, en aan hunne weduwen en kinderen, volgens do wet van den 24sten Junij 1854 ( Staatsblad n°. 92) 82 000,00 Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) . 60.000,00 Artikel 45. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden ... 6 000,00 Artikel 46. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren ... 6 278,00 Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, onz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdienst hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verlox-en 156,00 Artikel 48. Gratificatiën ... 5 200,00 Vide AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven 734 634,00 60 000,00 f13 632 587,90 en alzoo tot een bedrag van dertien millioen zes honderd twee en dertig duizend vijf honderd zeven en tachtig gulden negentig] cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,6,7,8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden
in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekennig omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den negen en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 3 December 1875, n°. 19, is tot consul der Nederlanden in het vorstendom Monaco, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd de heer Hector Otto aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1876, n°. 18, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Almelo mr. H. H. G. A. Coenegracht, thans kantonregter te Sittard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1876, n°. 19, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Groningen mr. D. N. van Hoijtema, thans substituutofficier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januavij 1876, n°. 20, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Assen mr. A. A. van der Mersch , thans kantonregter te Druten. Bij Koninklijk besluit van van den 30sten Januarij 1876, n°. 9, is aan den voor de dienst in Indie bestemde kanonnier 2de klasse C. A. F. W. Steinmann, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1M70 en 1871.
---

