OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 31.) BESLUIT van den 22sten Januarij 1876. houdende vaststelling van een tarief van bruggeld voor de brug over de Molengoot tusschen Hardenberg en Heemse.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 9den December 1875, n°. 4, Dom., en van den 14dei> December 1875, n°. 30, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den llden Januarij 1876, n". 20); Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers , van den 15den Januarij 1876, n°. 57, Dom., en van den 20sten Januarij 1876, d °. 39 , 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het navolgende tarief van bruggeld voor de brug over de Molengoot tusschen Hardenberg en Heemse. Artikel 1. Wegens iederen overgang moet bij de aankomst aan de brug worden betaald: voor eiken voetganger f 0.01 voor elk niet aangespannen paard of muilezel 0,02 4 voor elk niet aangespannen rund of ezel 0,01 voor elk kalf, schaap of varken 0,00' voor eene kudde schapen of varkens , sterker dan vijftig stuks, in eens 0,25 voor eiken hond, gespannen voor een rij- of voertuig. . 0,01 6 voor elk paard, muilezel, ezel of rund, gespannen voor een rij- of voertuig 0,05. Artikel 2 Het staat aan ieder vrij voor zich en zijn geheel gezin het bruggeld uit te koopen. De uitkoopsom bedraagt per jaar: voor een gezin of eenloopend persoon, twee of meer paarden houdende. f 2,00 als voor één paard houdende 1,00 als voor geen paard houdende 0,50. De gaarder of pachter van het bruggeld geeft van dezen uitkoop een bewijs af, dat moet vertoond worden bij het passeren der brug, bij gebreke van welke vertooning het gewone bruggeld verschuldigd is, behoudens teruggaaf, wanneer binnen acht dagen het bewijs van uitkoop wordt vertoond. De uitkoopen worden voor niet langer dan één jaar aangegaan , en zoo, dat zij altijd met 30 April vervallen. De uitkoopsom over een gedeelte van een jaar staat gelijk met die over een vol jaar. Artikel 3. Niemand mag de betaling van het bruggeld weigeren Wie het van hem gevorderde bruggeld niet verschuldigd acht, kan bij de betaling kwitancie van den pachter of gaarder vragen , om naderhand zijn regt te doen gelden. Bij weigering van betaling wordt de overgang belet. Artikel 4. Van bruggeld zijn vrij ; «• de Koning en do leden van het Koninklijk Huis met hun gevolg; b. de Commissaris des Konings in de provincie Overijssel; c. de beambten der brievenposterij, in functie zijnde, ten ware zij m bun rij- of voertuig meer dan één reiziger vervoeren ; <1- de beambten der telegrafie, belast met het doen van bestellingen , in functie zijnde; «■ de aannemers van het onderhoud of de herstellingen van deze brug en van die over de Vecht te Hardenberg en hun vertegenwoordigd , alsmede de personen , die niets anders vervoeren dan de daartoe bestemde materialen ; f- de beambten van den waterstaat en die, welke in dienst zijn van 'et bestuur der domeinen , belast met het beheer der brug; 9• de militairen in uniform , de beambten van de Rijks- en de gemeentepolitie, zoomede de transporten onder hun geleide; en h. de beambten van 's Rijks belastingen, in functie zijnde. Allen met hunne paarden en rijtuigen Artikel 5. De gaarder of pachter moet het bruggeld dadelijk , zonder ee nig oponthoud, ontvangen. ij is verpligt den reiziger, indien deze het verlangt, inzage te geven het tegenwoordig besluit. en u 'kel 6. Dit besluit [ treedt ia werking den eersten Mei 1800 zes bru Zev , enll § > van dat tijdstip af' zijn alle vioegere tarieven, die dit ggeld en dat voor de vaart door de brug over de Vecht te Hardenberg betreffen , vervallen. Onze yoornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit
besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den tweeden Februarij 187®. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 32.) BESLUIT van den 24 sten Januarij 1876, houdende nadere regeling van het port der brieven, briefkaarten, gedrukte stukken en monsters of steden van koopwaren, die tusschen Nederland en Nederlandsch-Indie in gesloten brievenmalen over Brindisi, Marseille, Triest en Napels worden gewisseld.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 32 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gezien het gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers van Financien en van Koloniën, van den 7den Januarij 1876, n*. 104, Post., en van den 21sten Januarij 1876, litt. A s en B, n°. 2; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het port der brieven, der briefkaarten, der gedrukte stukken en dor monsters of stalen van koopwaren, die in gesloten brievenmalen langs de hierna vermelde wegen tusschen Nederland en Nederlandsch-Indie worden gewisield, bedraagt: I. Brieven. a. Bij verzending over Brindisi, Marseille of Triest en verder met de Britsche, Fransche en Oostenrijksche pakketbooten, voor gefrankeerde brieven 50 cents , en voor ongefrankeerde brieven 1 gulden voor elk gewigt van 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen. b. Bij verzending over Napels en verder met de Nederlandsehe pakketbooten , voor gefrankeerde brieven 30 cents , en voor ongefrankeerde brieven 60 cents voor elk gewigt van 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen. Ontoereikend gefrankeerde brieven worden met het voor ongefrankeerde brieven verschuldigde port belast, na aftrek van de waarde deigebezigde postzegels. Breuken van 5 cents worden echter tot hot volle bedrag van 5 cents aangevuld. II. Briefkaarten. Onverschillig de wijze van verzending, is een port van 15 cents verschuldigd , bij vooruitbetaling te voldoen. Ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten « orden niet verzonden. III. Gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren. a. Bij verzending over Brindisi, Marseille en Triest, 12 V, cent voor elk gewigt van 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen. b. Bij verzending over Napels, 10 cents voor elk gewigt van 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen. Het port is bij vooruitbetaling te voldoen. Ongefrankeerde drukwerken of monsters worden met het port der ongefrankeerde brieven belast. Bij ontoereikende frankering zijn zij aan een port, ten bedrage van driemaal de ontbrekende som , te onderwerpen ; onder bepaling tevens dat breuken van 5 cents tot het volle bedrag van 5 cents worden aangevuld. Artikel 2. Brieven en briefkaarten, zoowel als gedrukte stukken en monsters, kunnen aangeteekend verzonden worden. Onverminderd het port, is in dat geval daarenboven een vast regt van 25 cents verschuldigd. Vooruitbetaling van port en aanteekengeld is verpligtend. Bij het verloren gaan van aangeteekende brieven of andere aangeteekende stukken , wordt aan de afzenders, of naar omstandigheden aan de geadresseerden , op hunne aanvrage, eene schadeloosstelling van f ü 5 voor eiken aangeteekenden brief of elk ander aangeteekend stuk toegekend. Die aanspraak op schadeloosstelling komt echter te vervallen, wanneer de aanvrage daartoe niet binnen een en een half jaar na het ter post bezorgen van den briel of van eenig ander stuk bij de postadministratie in Nederland of bij die van Nederlandsch Indie is ingediend. De schadeloosstelling komt ten laste van de Nederlandsehe schatkist, wanneer de brief of eenig ander stuk op Nederlandsch grondgebied is verloren gegaan, en ten lasie der schatkist van Nederlandsch Indie , wanneer het verlies op het grongebied van Nederlandsch Indie heeft
plaats gehad. Voor het geval echter , dat de brief of eenig ander stuk op de zeereis is verloren gegaan, komt de schadeloosstelling ten laste van de afzendende administratie. Artikel 3. Onze Ministers van Financien en van Koloniën zullen zich met elkander verstaan omtrent den voet waarop de krachtens dit besluit te heffen porten en regten, na aftrek van hetgeen wegens de kosten van vervoer aan de betrokken buitenlandsche postadministratien 48 te vergoeden, respectievelijk ten behoeve van 's Kijks schatkist en van de koloniale kas zullen worden verantwoord. Zij zullen voorts mede in gemeen overleg de bepalingen vaststellen, die voor de verdere uitvoering van dit besluit en ter bevordering eener gelijkmatige toepassing daarvan worden vereischt. Artikel 4 Het tijdstip »an invoering der bepalingen van dit besluit wordt door Onze Ministers van Financien en van Koloniën, in overleg met elkander, vastgesteld. Onze besluiten van den 22sten October 18^9 (Staatsblad n° 163), van den 29sten October 1870 ( Staatsblad n°. 172) en van den 23sten October 1875 ( Staatsblad n°. 181) worden gelijktijdig met de invoering van dit besluit ingetrokken en buiten werking gesteld. ♦ Onze Ministers van Financien en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 24sten Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der Heim. De Minister vm Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den vierden Februarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

