OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 26.) WET van den 21sten Januarij 1876, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgen» de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement van Financien, word 4 vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen 345 140,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur bij het Departement van Financien gebezigde werklieden 52 050,00 Artikel 4. Beis- en verblijfkosten en daggelden 5 000,00 f 414 190,00 Ilde AFDEELING. Kosten van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden , alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen f 71 450,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . . 8 150,00 Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende........ 750,00 Artikel 8. Beis- en verblijfkosten. 75,00 80 425,00
Tilde AFDEELING. Kosten van de publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters m de arrondissementen en tractementen van hunne boekhouders . . f 100 000,00 Artikel 10. Transportkosten van S eld <® 500,00 100 500,00 IVde afdeeling. Kosten van het muntwezen. ^ Ar tijcel 11. Tractementen van den orzitter en van de leden van het Unt Collegie i . . f 8 800,00
Artikel 12. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Bijks Munt behoorende . . . . ' f 16 075,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, aankoop van boekwerken en munten, alsme le scheimiddelen voor den essaai. . . 2 400,00 Artikel 14. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen , het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende. . 7 000,00 34 275,00
Vde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. 1166 181 Artikel 15. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten . . . .f2211 Artikel 16. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangerentreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders. Artikel 17. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen ..... Artikel 18. Gratificatiën, teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand , andere dan bedoeld in art. 17 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten'en accijnsen en hunne nagelatenbetrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het 1/6 der leges Artikel 19. Premien voor het achterhalen van sluikerijen en sluikers in zake de in- en uitgaande regten en accijnsen Artikel 20. Druk-, linieer-en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van gewigten, briefporten, telegrammen , vracht- en transportkosten, mitsgaders kosten wegens opruiming van archieven Artikel 21. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken , teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gebouwen . . . Artikel 22. Vervolgings- en proceskosten Artikel 23. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Bijk verblijvende kosten van hermeting en herschatting wegens de grondbelasting Artikel 24. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. Artikel 26. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Ne488,00 273,00 400,00 20 000,00 4 700,00 77 000,00 66 500,00 500,00 2 200,00 17 000,00 000,00
derlanflschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd ; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg Artikel 27. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden .... Artikel 28. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers deidirecte belastingen , in- en uitgaande regteii en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Vide AFDEELING. Artikel 29. Uitkeering aan de gemeenten , krachtens artikel 1 der wet van "7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), van ;vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel 4 800.00 28 000,00 Memorie. f 3 787 861,( 0 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie van hetzegel, de registratie, de hypotheken, het successieregt, de domeinen, het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, de Staatsloterij en de bewaring van het kadaster. 7 560 000,00
Vaste tractementen , toelagen en bureauArtikel 30. beleoningen , kosten f 326 032,00 Artikel 31. Ontvangloonen van de ambtenaren bij het bestuur der registratie en bij dat der domeinen, van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor de ontvangst en de verantwoording der vaart-, sluis-, haven- en schutgelden op do kanalen van Voorne en Walcheren en van den ontvanger-en treposeur bij het Rijkserrtrepöt te Rotterdam , voor het innen der huurprijzen van de tot tijdelijken opelag van goederen verhuurde terreinen en bergplaatsen , behoorende tot het entrepöt op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegelden •der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, bruggen sluisgelden belaste beambten . . 449Q00,00 Artikel 32. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen ■vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, vacatiegelden , en kosten verbonden aan het houden van examens; kosten van het opmaken der verzamelingleggers, vereisóht voor de zamenstelling der kohieren voor do grondbelasting en belooning voor teekenaars (geen ambtenaren) bij het kadaster .... 72 335,00 Artikel 33. Druk-, linieer- en bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, daaronder begrepen kokers, portefeuilles, enz., voor kaarten, briefporten , telegrammen , advertentien , paken transportkosten, kosten van het vervaardigen der plakzegels met die van het daartoe vereischte materieel en de verder tot dit onderwerp betrekkelijke uitgaven; kosten van papier voor het zegel en kosten van ■het drukken en uitgeven van de plans <en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 65 763,50 Artikel 34. Kosten van het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden. 1 600 r 00 Artikel 35. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke 1 uitspraak of overeenkomst bepaald , salaris voor adviesen en vergoeding van verschotten, kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen 14 000,00 Artikel 36. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen , wegen , vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen; kosten van vertering; kosten van opnemingen , opmetingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten, akten
en bescheiden; uitkeeringen, tegemoetkomingen , vergoedingen en alle" andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbelieer betreffende, f 153 000,00 Artikel 37. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche ïtroomen. 5 900,00 Artikel 38. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen Memorie.
Vlllste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 39. Tractementen en toelagen van de postambtenaren , de aanvullings-tractementen van ambtenaren der vereenigde post- en telegraafkantoren daaronder begrepen ; tractement van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, enz., zoomede belooningen voor tijdelijke diensten f 1425 600,00 Artikel 40. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs, en wegens huis- of lokaalhu'.ir aan postdirecteuren en brievengaarders of aan directeuren der vereenigde post- en telegraafkantoren; kantoor-onkosten bij abonnement aan de directeuren of andere ambtenaren; overvaartgelden , tegemoetkomingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan .... 137 600,00 Artikel 41. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast. . . . 328 000,00 Artikel 42. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigting en verkrijging van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken , telegrammen, griffie- en proceskosten, advertentien, bindwerk; kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten, briefomslagen en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden; transportkosten, benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor liet postwezen benoodigd. 206 500,00 Artikel 43. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden .... 7 000,00 Artikel 44. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brieven posterij en gratificatiën. 3 500,00 Artikel 45. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau der algemeene postvereeniging te Bern 2 000,00 Artikel 46. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders Memorie. Artikelil. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. IXde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaflijnen en kantoren. Artikel 48. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, de aanvullingstractemeDten van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen, alsmede belooningen voor tijdelijke diensten . . f 897 740,00
Artikel 49. Toelagen wegens reis-, verblijf- on bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opz i<rters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud van telegraaflijnen en gebouwen •••.••••••* Artikel 50. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding van kasten van verplaatsing Artikel 51. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken; huis- en lokaalhuur ; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats; bureauen lokaalbehoeften en drukwerk; onderscheidingsteekenen en uniformkleeding voor het personeel met de exploitatie in betrekking staande en verdere uitgaven Artikel 52. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen Artikel 53. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern ; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van telegrafist of klerk .... f 14 750,00 36 000,00 265 350,00 60 000,00 2 700,00 f 1 276 540,00
Xde AFDEELING. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 54. Kosten van kerkbestuur bij de Hervormden , Evangelisch-Lutherschen , Hersteld Evan - gelisch-Lutherschen en Remonstranten f 46 100,00 Artikel 55. Tractementen van Hervormde predikanten 1138 592,00 Artikel 56. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten . . 37 486,00 Artikel 57. Tractementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten 4 325,00 Artikel 58. Tractementen van Doopsgezinde predikanten ... 11800,00 Artikel 59. Tractementen van Remonstrantsche predikanten .... 19 100,00 Artikel 60. Nieuwe tractementen en verhoogingen 2 500,00 Artikel 61. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij • de Hervormden en JLuthorschon . . 2 000,00 Artikel 62. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden , Evangelisch-Lutherschen, Hersteld Evangelisch-Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten .... 124 000,00 Artikel 63. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de EvangelischLutherschen en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld EvangelischLutherschen 10 000,00 Artikel 64. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten , leeraren , emeriti-predikanten , weduwen en andere van verschillenden aard Artikel 65. Subsidien voor bouw <in herstel van kerken en pastorijen . B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 66. Kerkelijk 18 000,00 ÏOJOOO.OO f 1 423 903,00 f 21 000,00 13 400,00 hestuur . Artikel 67. Seminarien . . Artikel 68. Tracteinenten van plaatselijk dienstdoende kerkleeraar f 520 704,77 5 Artikel 69. Onveranderlijke competentien . 21 745,51 s r tik el 70. Nieuwe tractementen en verhoo2 000,00 gingen
Artikel 71. Tijdelijke toelagen en onderstanden aan Room sch-katholijke geestelijken . . . Artikel 72. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen f 1 800,00 7 000,00 C. Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 73. Kerkelijkbestuur f 4 300,00 Artikel 74. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7 500,00 Artikel 75. Nieuwe tractementen en verhoogingen 300,00 Artikel 76. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen Memorie. f 587 650,29 D. Israëlietische kerkgenootschappen. 12 100,00 Artikel 77. Kosten van kerkelijk bestuur bij de Israëlieten. . . . f 3 550,00 Artikel 78. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkleeraren, weduwen , kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. 9 725,00 Artikel 79. Toelagen voor en verdere uitgaven fh verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs 19 600,00 Artikel 80. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen 2 500,00 35 375,00 f 2 059 028,29
Xlde AFDEELING. Artikel 81. Honorarium van de landsadvokaten. Xllde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën, toelagen en restitutien. Artikel 82. Burgerlijke pensioenen, f 1 110 950,75 Artikel 83. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomsch-katholijke 229 977,00 Artikel 84. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland . 6 200,00 Artikel 85. Kerkelijke pensioenen betreffende de Roomsch-katholijke Eeredien st 53 842,00 Artikel 86. Gewone wachtgelden. 30 295,91 Artikel 87. Jaarlijksche onderstanden, ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115 . 650,00 Artikel 88. Gratificatiën ... 2 000,00 Artikel 89. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden 2 310,00 Artikel 90. Teruggave ingevolge art. 7 der wet van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64) van doorloopende bijdragen, krachtens het vroegere art. 18 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, geheven van ambtenaren, die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1876 worden gepensioneerd 500,00 ! 200,00 XlIIde AFDEELING. Artikel 91. Onvoorziene uitgaven 1 436 725,55 54 500,00 f20 003 075,45 en alzoo tot een bedrag van twintig millioen drie duizend vijf en zeventig gulden vijf en veertig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 62, 64, 76, 82, 83, 85, 86 en 90, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk , worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. _ Gegeven te 's Gravenhage, den 21sten Januarj 1876. WILLEM. De Minister van Financien, h. j. van der heim. Uitgegeven den negen en twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1876, n°. 17, is G Visser Bzn. benoemd tot kapitein commandant der scherpschuttersvereeniging te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Februarij 1876, n". 17, is aan den luitenant ter zee der lste klasse jhr. H. M. van derWyck, adjudant van den Minister van Marine, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 3de klasse van de orde van Sint Anna, hem geschonken door Z. M. den Keizer aller Russen.
---

