OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper -CVremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings. bet Hof Hen ligten rouw zal aannemen voor aebt dagen, ingaande den löden dezer, wegens het overlijden van Z. K. K. H. Frans V, Aartshertog van Oostenrijk-Este, Hertog van Modena, 's Gravenhage , 14 Maart 1876. De Opper-Ceremoniemeester, Schimmeltenninck van der Oye. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1876, n°. 14 , is, op zijn verzoek , met ingang van 1 Mei e. k., eervol ontslag verleend aan J. Hoogenboom Bz., als dijkgraaf van den polder Oosterenban van Schouwen, provincie Zeeland. Voorts rijn benoemd : tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur 's Lands vanMegen, provincie Noordbrabant, A. Sengers Jz. ; tot M (gezworen) van het bestuur der vier polders, genaamd Groote polder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart onder de gemeenten Klundert, Zevenbergenen Fijnaart, provincie Noordbrabant, G. ff. Bossers; in het bestuur van den polder van der Eigen , provincie Noordbrabant, lot voorzitter L. van Meerwijk en tot leden Joh. Maas, G. J. van Beek , jbr: M. A. Snoeck en J. Sigmans ; tot lid of heemraad van het waterschapsbestuur van Mars en Wijth onder de gemeente Grave, provincie Noordbrabant, G. vanKilsdonk; tot heemraden van het polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland, A. J. W Marius en H. J. Ankersmit Wz., eerstgenoemden met ontheffing van het vereischte der gegoedheid; in het bestuur van het polderdistrict Tielerwaard , provincie Gelderland, tot plaatsvervangend heemraad D. H. van Aalst, mot ontheffing van het vereischte der gegoedheid, en tot secretaris A. J. A. Verwey; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap de Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, A. H. van Tienhoven : tot voorzitter van het waterschapsbestuur voor de uitwatering door de sluis bij Nummer Een in den Hoofdplaatpolder, provincie Zeeland , A. J. Leenhouts; tot dijkgraaf van den Deurloopolder, provincie Zeeland, M. .T. Stoutjesdyk; tot gecommitteerde over den polder de Broeklanden onder Oldomarkt, provincie Overijssel, R. Verbeek; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo , provincie Groningen, voor het 5de onderdeel, J. C. Spithorst; t"t loden der directie van het Tienkarspelen Zijlvest, provincie woningen, voor het karspel Bellingwolde G. H. Diddens, voor het sarspel Vlagtwedde W. J. Hommes, en voor het kar.-pel Blijham P. Starke. ,®ij Koninklijk besluit van 13 Maart 1876, n°. 17, is benoemd tot "ce-president van den Raad van State jhr. mr. G. C. J. van Reenen. ^ Bij Koninklijk besluit, dd. 9 Maart 1876, n°. 15, is, met ingang an 1 April 1876, benoemd tot directeur van eender Rijkstelegraaph'wtoren de telegraphist der 2de klasse J. A. Valentijn. koninklijk besluit van den llden Maart 1876 , n°. 25 , is de 2de ,J ter >»nt-kwartiermeester S. Hissink , van het 5de regement infanterie, 'ang en ancienneteit overgeplaatst bij het personeel der militaire m 'nistratie van het leger in Nederlandsch Indie. de^p a Konings besluit van 5 Maart 1876, n°. 20, is mr. D. L. F. j n _ au v « thans directeur van justitie in Nederlandsch Indie, met re gtsho^ an ^ benoemd tot president der beide Hooge Ge­
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
® inister van Binnenlandsche Zaken; "'igg Van ^ et Koninklijk besluit van 3 October 1873 Heeft goedgevonden: (Haali] ln f' atl ? va ." dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aan°P 1 t VOmn k'' , 'k besluit van toepassing te verklaren: polder .S e( ' ee lte van de gemeente Hof van Delft, in den Papsousen769 m 8 e bruik bij L. Romijn Azn. , kadastraal bekend sectie D, sGr avenhag e , 14 Maart 1876. Heemskerk.
---

STAATSSPOORWEGEN. Brug over den Rijn bij Arnhem.
Te beginnen met 15 Maart 1876, zal voor de schepen en houtvlotte» welke de in aanbouw zijnde spoorwegbrug over den Rijn nabij Arnhem doorvaren , gelegenheid bestaan om te worden gesleept tusschen zonsopgang en zonsondergang. De sleepboot zal hare ligplaats hebben in. de nabijt.eid der brug en eene witte vlftg in top voeren. Schepen die verlangen door de brug te worden gesleept hijschen de vlag halverstok . houtvlotten steken eene witte vlag op. Afkomende schepen en houtvlotten worden geholpen in rangorde van aankomst en moeten nabij de langste der nieuwe Rijkskribben, op ongeveer 700 M. boven de spoorweg-as hunne beurt afwachten. Opvarende schepen worden daarna gesleept in dezelfde volgorde. In geen geval en onder geenerlei voorwendsel wordt van eenig vaartuig of houtvlot, te dezer zake eenige betaling of sleeploon gevorderd. 's Gravenhage , 13 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Helle voetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk opden laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is' of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, difr op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1857, 1858, 1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met jjeheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- ea werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn tegen betaling van tien cents verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging, van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande» 's Gravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Naar aanleiding van het Koninklijk besluit van den 12den Maart 1876, n°. 27, wordt Zr. Ms. schroefstoomschip 1ste klasse van Galen, liggende te Willemsoord, met den lsten April aanstaande in dienst gesteld en het bevel over dien bodom opgedragen aan den kapitein ter zee H. P. van Boneval Faure.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Ten gevolge van de stormen der jongste dagen is de telegrafische
gemeenschap met Duitschland en België geheel afgesneden Met Engeland, dat aanvankelijk medd niet te bereiken was, bestaat thans weder regtstreeksche gemeenschap. Frankrijk kan alleen over Engeland met groote vertraging worden bereikt. Balgie is ook langs dien weg ontoegankelijk. De gemeenschap op de binnenlandsche telegraafgeleidingen en tusschen de Nederlandsche kantoren bleef tot heden ongestoord, 's Gravenhage, den I4den Maart 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

