OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Z'iner Majesteits besluit van den 13den Maart 1876 , n°. 27, is M n F. X. L de Both , notaris te Varsseveld , vergnnning verleend het aannemen en dragen van het Eerekruis , 3de klasse , der Holeniolleinsche Huis-orde, hem door zijne Doorluchtige Hoogheid den Vorst van Hohenzollern geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Maart 1876 , n°. 28 , is , met inging van 1 April 1876, benoemd tot kaDtonregter te Terborg , mr. F. Grratama , thans griffier bij het kantongeregt te Doetinchem. jij Koninklijk besluit van den 13den Maart 1876, n°, 24, is de e luitenant J. H. Ten Hoet, van het corps ingenieurs, mineurs en -appeurs, werkzaam aan de Koninklijke Militaire Akademie, met in„„[j yan 15 Julij a. s., in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der genie van het leger in Neêrlandsch Indie. Bil' Koninklyk besluit van den 13den Maart 1876, n°. 25, zijn de 'de luitenants J. E. Jurling en H. C. Klerk de Reus, beiden van het lste regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij iet wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 13den Maart 1876, n°. 33, is bij het wapen der infanterie benoemd tot commandant der lste divisie de generaal-majoor A. W. P. Weitzel, van het wapen, thans ter beschikking van het Departement \un Oorlog.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 14 Maart 1876, n°. 57, 12de afd., is aan van Leeuwen en Swerver te Alkmaar, voor het tijdvak van 31 Maart tot tii met 12 Mei 1876, vergunning verleend voor eene stoombootdienst lot vervoer van vee , van Vijfhuizen naar Leiden , en tusschen gelegen plaatsen. Bij beschikking van 14 Maart 1876, n°. 58, 12de afdeeling, is, met intrekking der op naam van de Binnen- en Buitenluiidsche Schroefstoombootreederij gestelde concessien, aan de Amsterdam-Belgische ^oombootmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, tot wederopzegging, wgucning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam, Antwerpen en Brussel.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
\oor de diens: der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zl J n benoodigd eenige derde stuurlieden, alsmede twee tweede stuurliedon. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, of, voor 'Weel het de betrekking van tweeden stuurman betreft, stuurlieden ouder dan dertig jaren , en bij voorkeur afkomstig van de Kweekool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verf'o'ingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten 'Ji 13 April 1865, n°. 59, 9 December 1866, n°. 29 , en 21 Mei 1875, ' 24, en Indisch besluit van 5 Januarij 1876, n c . 33, als derde of "eede stuurman, aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden er oonden , kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement an Koloniën wenden, onder overlegging van: een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer .^endmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner b ^' af,, ° en ^° 01 ' ^ eu Commissaris des Konings in de betrokken provincie gegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c bewijzen van genoten opleiding. ^ -'J behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd respectivelijk 'nderwerpen aan de examens, bedoeld bij §§ c on (/ van art. 1 van koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan de prorm., 1 VJ11UC1 i VUIUOU lllOUD^OUCClll. bij ^' ^' e zich vóór 1°. April aanstaande daartoe aanmelden, zullen ^ooikeur voor pUatsing in aanmerking komen. L v 9o r deelen verbonden aan de uitzending; van hier, als gesteld om tg Sc king van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , Hein» Wor ^ e P benoemd tot tweeden of derden stuurman bij de gouverf 100 S ~ mar ' ne daar te lande, op eene bezoldiging respectivelijk van a en f 60 'smaands, bestaan in: v 00v 6ene v °orloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden ) 's maands y oor 1 eU ' wee d° n stuurman , en f' 25 (vijf ea twintig gulden ) 's maands de re ; e a n '' er den stuurman , ingaande met den dag vun inscheping voor v ooi-s C i naar -^ at avia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een j 01 van twee maanden kan worden uitgekeerd; f ^ ne . gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van: l mer honderd vijftig gulden ) voor een tweeden stuurman ;
f 300 (drie honderd gulden) voor een derden stuurman ; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekkingen van tweeden of derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, 's Gravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, L)e Secretaris-Generaal, E. v. Ai.phen
N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling , voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze Kabinets-beschikking, dd 26 December 1861, n°. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865 , litt. A pz. , n°. 28 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig bet voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde , en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, b j Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij. Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van do Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fo.ids ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-lcerlingen voor de dienst der gouvernements-marine diar te lande; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter b?schikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen:
a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden ) 's maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogsten vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f300 (drie honderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passa.gïer der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den 'Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, •welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken tlle'én uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel , De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Feith. (1) Krachtens de Koninklijke besluiten dd. 5 November 1860, n°. 22, «h 7 April 1873, n°. 36, teruggebragt tot twee maanden. Lit. C. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van tweeden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie , bedoeld bij § c van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n 1 . 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en. van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip, de benaming der voornaamste deelen van den romp; b. kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken met zeilen ; c. sturen, braden, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; een algemeen bogrip van onder zeil en stoom gaan, ankeren, vertuijen, klaar anker houden, de behandeling van een stoomschip, ook op eene rivier, slepen enz. d. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe in gebruik en met de seinvlaggen ; e. het gebruik van kompas en octant, het in rekening brengen der miswijzing van het kompas, het bepalen en toepassen der indexverbetering van een octant; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel mot het schriftelijk examen overeenkomt; g. bekendheid met de inrigting van zeekaarten, het afzetten van bestek en peilingen ; h. de benaming en aanwending van het geschut en de handwapenen bij de gouvernements-marine in gebruik, de benaming der voorwerpen voor de behandeling van het geschut en van de hoofddoelen der affuiten ; i. de benaming der hoofddoelen van het scheepsstoomwerktuig en den ketel; kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch ; k. de namen en ligging der eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen archipel, eenige kennis van de kusten, reeden, ondiepten , stroomen en heerschende winden ; I. het houden van scheepsjournaal; m. de werkkring en pligten van een hoofd der wacht op eene reede en in zee. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde, vlug cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken, der evenredigheden en van het tiendeelig stelsel van maten en gewigten; c. de koers- en verheidsrekening, met toepassing van stoom en miswijzing; de verbetering van het gegiste bestek ; d. de verbetering der waargenomen hoogten van hemelligchameö; e. de berekening der breedte door eene meridiaans-hoogte van de zon of maan; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte en van de breedte door twee zonshoogten buiten den middag. g. bekendheid mot azimuth en amplitudo en de toepassing voor de bepaling der miswijzing van een kompas; h. de berekening der lengte door middel van een tijdmeter. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Pütte. Lit. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie , bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het
tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den i nv van een schip; ntar u b. de benaming der hoofddoelen van den romp; e. eenige kennis van op-en aftuigen, aan- en afslaan van en w met de zeilen ; d. sturen , brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvreoen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daart gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten ; kennis van \ afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van 1 Maleisch is eene aanbeveling ; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kust^ reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone tt tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zoc f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eoDp zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n*. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte, N°. 29 Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Konis, — der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassai' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz, Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit vaa 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n'. 59, wordt aangevuld als volgt: )i Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang vat gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurim: worden veroischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman. i) Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer k belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voet bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd, de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de alkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; e» in Nederlandsch, Indie, door opname in het Staatsblad van Nedtrlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM De Minister van Koloniën, Trakraxen. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Kolomen* Feith. 21 Mei 1875, W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, KoW« n°. 24. der N ederlanden , Prins van Oranje -Nassai. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., e 1 "Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den Wd® Mei 1875, lit. D, n°. 34; Gezien Ons besluit van den 13den April 1865, n°. 59 (Indisch Staat'^ blad n°. 81), tot regeling der bijzondere voorwaarden voor b enoe ® ; baarheid tot — en der voordeelen en verpligtingen verbonden aan ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlan Indie van personen bestemd tot het vervullen der betrekkingen Tan gezaghebbers en stuurlieden bij do gouvernements-marine aldaar, Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 4 van Ons voormeld besluit wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland als tweede of derde stuurman verbonden de volgende voordeelen : , voor a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (vijftig gulden) 's maan ^ een tweeden stuurman, en f 25 (vij f en twintig gulden) 's maands voo ^ derden stuurman, ingaande met den dag van inscheping voor ^ naar Batavia , en waarop vóór het vertrek uit Nederland een vo van twee maanden kan worden uitgekeerd; . i oH deri b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 450 (vier ^ vijftig gulden) voor een tweeden stuurman, f 300 (diie honderd 9 voor een derden stuurman; , c. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der 'l op verbeterden voet. ,. • g: Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkon a nt; in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscour in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van landsch Indie.
n « Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes n t 0 t kennisneming afschrift zal worden gezonden aan de Algehele Rekenkamer. • fravenhage, den 21sten Mei 1875. WILLEM. De Minister van Kolomen, van Goltstein. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Departement van Koloniën , Henny. EXTRACT uit het register der besluiten van d<>n GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie. Buitenzorg, den bden Januarij 1876. (N J . 33) .(Staatsblad n°. 6.) Gelet, enz : Is goedgevonden en verstaan : Krachtens magtiging des Ivonings, met wijziging in zoover van de besluiten van 28 Februarij 1862, n°. 12, en 2ft Julij 1870, n". 10, de bezoldiging van de 1ste, 2de en 3de stuurlieden bij de gouvernementsmarine vast te stollen respectivelijk op : 150 (een honderd vijftig gulden ) 'smaands; 100 ( een honderd gulden) 's maands ; 60 (zestig guld-n) 's maands. Afschrift, enz. Ter ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, De Algemeene Secretaris, Levyssohn Norman.
---

