OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1876, n°. 14, is, met ingang van 1 April e. k., H. D. Hazewinkel, thans brugknecht aan de Diemerbrug , benoemd tot commissaris der jagerij langs de Keulsche vaart te Huiden. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1876 , n°. 17, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbawijzen e Amsterdam , de heer E. H. F. W. Mathon , thans directeur der registratie en domeinen te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende dat bij zijn Departement eenige gifton zijn ingekomen bestemd voor de noodlijdenden door den watersnood; Brengt ter algemeene kennis: dat tot het ontvangen dier giften me.T bepaald is aangewezen de Algemeene Commissie voor de noodlijdenden door de jongste overstroomingen te Amsterdam , van welke Commissie de burgemeester van Amsterdam, jhr. mr. C. J. A. den Tex, president en de heer mr. J. A. Sillem secretaris is. Met uitnoodiging die giften niet aan zijn Departement , maar aan die Commissie te willen doen toekomen. 'sGravenhage, 21 Maart 1876. H eemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, eenige tweede klerken kunnen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor ieder. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Maandag 3 April e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen, wegens uitmonteml handschrift, bijzondere aandacht verdienen. Belanghebbenden inoefen op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren. Alle aanvragen tot toelating, door belanghebbenden eigenhandig geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk U P '29 Maart e. k. en vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander; voor zooveel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie ; en volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na heden, eene goede gezondheid geniet. Het bedoelde onderzoek zal omvatten: a - het vlug schrijven' van goed schrift; ,J ' grondige kennis van de Nederlandsche taal; c de rekenkunst; 'l de beginselen der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; e , ee nige proeven van oordeelkundig werk. Kennis van de Fransche, Engelsche of Hoogduitsche talen zal tot ■"nbeveling strekken. 'sGravenhage, 13 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, H tjbrecht. beschikkingen va'i 29 February en 16 Maart 1876, n os . 41 en > is door den Minister van Binnenlandsche Zaken den inspecteur 1001 het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht de -'•meen te Utrecht, en den adjunct-inspecteur voor het geneeskundig "Wtstoezigt voor die provinciën de gemeente Arnhem als plaats van Vestiging aangewezen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
D den l) !' ewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag - en dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
0 ee ne p Veirn ' n< ^ er( i de verzending langs den weg van Hedel door middel *°rdt St ]°° m ' Joot d' enst ' n verbinding met de spoortreinen Hedel-Utrecht, onderti P os tgemeenschap met 's Hertogenbosch thans weder regelmatig mej e , 0Uc ' en met het postrit tusschen die plaats en Gorinchem, terwijl maai r? 11 " 3 ,ve & van Vught eene tijdelijke postgemeenschap tweein verh' 8 !r S ' n wer king gebragt is. door middel eener schuitendienst 'nding met de spoortreinen Vught-Boxtel als volgt: van Boxtel 7 's m. en 1.25 av.; te 's Hertogenbosch 8 » » 2.25 n van 's Hertogenbosch 9.15 » » 4 30 » te Boxtel 10.15 » » 5.30 » ' 3 cchte^'J 31 ,, V - n k 0t P °strit tusschen Nijmegen en 's Hertogenbosch ^ an Rs ,1^'k gestaakt moeten worden. 0 0 s poorweglijn Harlingen-AVinschoten is de postdienst op don
vorigen voet hervat , en zijn dien ten gevolge de tijdelijke middelen waarmede gedurende de gestremde spoorwegdienst tusschen Groningen en Hoogezand in de postgemeenschap werd voorzien, weder opgeheven, 's Gravenhage, den 20sten Maart 1876. De Minister van Finantien , H. J. v. d . H eim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn voortgezet de beraadslagingen over art. 32 a van het wetsontwerp regelende het hooger onderwijs, en de daarop voorgestelde amendementen , reeds in ons nummer van gisteren opgegeven. Over deze voorstellen voerden het woord de heeren Godefroi, de Bruyn Kops, Haffmans, van Naamen van Eemnes, de Vries, Kappeyne van de Coppello, des Amorie van der Hoeven , Jonckbloet en de Minister van Binnenlandsche Zaken. De heer Kappeyne van de Coppello veranderde het door hem en drie medeleden voorgestelde nieuwe art 32a, gewijzigd niar de redactie van den heer Godefroi, in dien zin dat de 2de alinea inden aanvang zou luiden ; n Bij voldoening hieraan enz." Da heer Jonckbloet trok de door hem voorgedragen nieuwe artt. 32 a en 32 d in , en wijzigde de artt. 32 0 en 32 c Hierna werden de beraadslagingen gesloten verklaard. Het eerst kwam in stemming het sub-amendement van den heer des Amorie van der Hoeven , strekkende om eene nieuwe alinea aan art. 32a te voegen, aldus luidende: » Aan athenaea in andere gemeenten kunnen , bij voldoening aan dezelfde eischen , bij afzonderlijke wet dezelfde regten worden toegekend." Dit weid met 49 tegen 24 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren : van Rappard , van den Berch van Heemstode, Bastert, Messchert van Vollenhoven, van der Schrieck , des Amorie van der Hoeven , Borret , van Zinnicq Bergmann , de Bieberstein , Verheijen , Corver Hooft, de Jonge, Schimmelpanninck , Kerens de Wylre, Teding van Berkhout , Nierstrasz , Haffmans , Heydenrijck, Arnoldts , van Nispen tot Sevenaer , van den Heuvel, Smitz , Lambrechts en Schimmelpenninck van der Oije. Het nieuwe art. 32a thans luidende: »Aan de gemeente Amsterdam wordt toegestaan het Atlienaeum Illustre tot universiteit in te rigten, mits deze voldoe aan al de eischen , bij de wet ten opzigte van den omvang van het onderwijs, de promotien, de examina en de toelating daartoe \oor de rijksuniversiteiten gesteld en bovendien de aanstelling der hoogleeraren aan Onze bekrachtiging worde onderworpen. n Bij voldoening hieraan heeft dezo universiteit ten aanzien van de door haar te verleenon doctorale gr. i'len en af te nemen examina gelijke regten als de Rijksuniversiteiten'', werd met 41 tegen 32 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : van R»ppard, de Casembroot , van den Berch van Heemstede, Bastert, Bichon van IJsselmonde, van der Schrieck, des Amorie van der Hoeven , Borret, van Zinnicq Bergmann . de Bieberstein , Verheijen , van Heemstra , de Jonge , Schimmelpenninck, Gevers Deynoot, Kerens de Wylre , Nierstrasz, van Wassenaer van Catwijck, daftmans, Heydenrijck, Arnoldts, Wintgens, van Asch van VVijck , van Nispen tot Sevenaer, Cremers, van den Heuvel, Smitz, Lambrechts , Saaymans Vader, van Naamen van Eemnes , Schimmelpenninck van der Oye en Begram. De beraadslagingen over het wetsontwerp zullen morgen worden voortgezet Aan de Kamer is medegedeeld dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor de wets-ontwerpen : wijziging van hoofdstuk V der Staatsbogrooting 1875; naturalisatie van F. E. Siebers en zeven anderen; bekrachtiging van den onderhand.-chen verkoop van Rijksgrond bij de dubbele zeesluis te Vlissingen aan de stoomvaartmaatschappij » Zeeland"; wijziging van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1876; beschikbaarstelling van gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1876; onteigening ten behoeve van spoorwegen ter verbinding van den Nederlandschen Rhijnspoorweg met den Staatsspoorweg te Amsterdam ; onteigening ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw te Dronrijp in de gemeente Menaldumadeel; de heeren: de Vries (voorzitter), van Heemstra, Oldenhuis Gratama, van Kerkwijk en de Ruiter Zylker; bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noordbrabant; de heeren: Gevers Deynoot (voorzitter), Bastert, van Eek, Teding van Berkhout en des Amorie van der Hoeven; credieten ten behoeve van tot de dienstjaren 1867 tot en met 187.Ï behoorende on verevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1876;
verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; de heeren : Gevers Deynoot (voorzitter), de Casembroot, van Eek , Teding van Berkhout en des Amorie van der Hoeven ; verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 187£ ; de heuren : Messchert van Vollenhoven (voorzitter), Idzerda , Verniers van der LoefF, de Jong en de Ruiter Zylker. Nog is kennis gegeven dat is ingekomen het verslag der algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers wegens den stand harer werkzaamheden op 31 December 1875.
---

