OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Miart 1876, n°. 22 iijn benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr , P. J. G. van Diggelen, thans substituut-officier van justitie lij gemelde regtbank, en mr. C. W. A. baron van Haersolte, thans re 'ier in de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Maart 1876, n°. 23, is aan mr. A. J. M. Bake, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1876, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Beesterzwaag. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1876 , n°. 22, is aan dr. W. H. D. Suringar, te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der Kroonorde, hem door M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1876, n°. 26, is E. A. L. ;aadekker, te Neuzen, benoemd tot plaatsvervanger van den districtsleearts wien Barendrecht als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1876, n°. 36, is, met ingang im 1 April 1876, benoemd tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Noordbrabant mr. H. F. M. van Lanschot te 's Hertogenbosch.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 IStaatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 8, 18 November en 21 December 1875, opgenomen in de Staatscourant van 9, 19 November en 22 December daaraanvolgende: Heeft goedgevonden : 1'. te bepalen dat, met ingang van 28 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, *' en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing lijn op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht: A. het gedeelte van de gemeente Wateringen , in gebruik bij J. van der Valk; B. het gedeelte van de gemeente 's Gravezande, in gebruik bjj W. T an Geest; C. het gedeelte van de gemeente Utrecht, in gebruik bij H. van Dam ; de gedeelten van de gemeente Westbroek, in gebruik bij A. Versteeg en de wed. H. Blankevoort; 2°. met ingang van 28 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het "angehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren, in de gemeente Vrijenban, in den Kleinen Vrijenbanschen polder, op het huis, ' ,e schuur en het erf, in gebruik bjj Jacob van Schie, en kadasr 'raai bekend sectie A, n". 931 993. 's Gravenhage , 27 Maart 1876. Heemskerk. , ' *•) beschikking van 25 Maart 1876, n°. 56, 12 afd., is aan de firma omassen en Coers, gevestigd te Nijmegen, tot wederopzegging, vertoning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren 11 kanalen in acht provinciën.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
£ '^itenant ter zee der 2de klasse Z. J. Cambier, laatst behoord in \ T j ^ 0t zeema gt Oost-lndie en van daar den 19den dezer rland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. DrÜorr e ^' aats ' n S van ^ en luitenant ter zee der 2de klasse J. S. van scl,; ° den lsten April aanstaande, aan boord van Zr. Ms. wachtëeschied soor ^' vvordt ingetrokken en beschouwd als niet te zijn pl ai , t ' en met dien datum aan boord van voornoemden bodem geluitenant ter zee der 2de klasse J. G. Snethlage.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
t ichen van ^ gedeeltelijke hervatting der spoorwegdienst tus( ' f " wen erto ë en l )0 9ch en Boxtel wordt, te rekenen van 27 dezer, langs in verbinding met de postdienst, op de spoor'"derhon i° am "Maastricht de postgemeenschap met 's Hertogenbosch v an ' y 611 m6 * nav °lg en( le treinen: 's av* er *°^ en k° sc k : 6-20 'sm., 9.42 'sm., 3.42 /sav., 5.9 'sav., eB °xtel; 6.41 'sm., 10.2 'sm., 4.8 'sav., 5.24 'sav., 10.2 s av.;
van Boxtel: 6.55 'sm., 10.47 'sm., 1.25'sav., 7.13'sav., 10.15'sav.; te 's Hertogenbosch: 7.15 's m., 11.8 'sm., 1.40 'sav., 7.32 'sav., 10.35 's av. Langs den weg van Hedel-Utrecht geschiedt het vervoer der brievenmalen van en voor 's Hertogenbosch, tijdelijk nog, driemaal daags door middel der omnibusdienst tusschen 's Hertogenbosch en Hedel, in verbinding met de spoortreinen, welke a. in de rigting uit 's Hertogenbosch te Utrecht aankomen 8 45's ra., 3.15 'sav., 7.40 'sav., en b. in de omgekeerde rigting uit Utrecht vertrekken 8.10'sm., 1.45's av., 8 10 'sav. 's Gravenhage , den 27sten Maart 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. i). Heim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Doesborgh ingeschreven postwissel groot f 8.40, door een onbekende uit Dieren tot voldoening van successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
De ten behoeve der buitengewone riviercorrespondentie geopende rijkstelegraafkantoren te Vreeswijk en Oost-Pannerden zijn weder gesloten, 's Gravenhage , den 27sten Maart 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de beraadslagingen voortgezet over art. 34 van het wetsontwerp regelende het hooger onderwas. Op dit artikel waren in de zitting; van Vrijdag jongstleden amendementen voorgedragen door de Commissie van rapporteurs, alsmede door du heeren van Naamen van Eemnes, Wintgens en Oldenhuis Gratama, gelijk die in ons nummer van Zaturdag jongstleden zijn opgegeven. De Minister van Binnenlandsche Zaken wijzigde heden dat artikel volgenderwijze : «Aan elke der universiteiten wordt onderwijs gegeven in de vakken, waarover de onderscheidene examens, in hoofdstuk IV bedoeld, zich uitstrekken , en in zoodanige andere vakken , als Wij noodig achten. «Wanneer Wij oordeelen , dat de gelegenheid ontbreekt om in laatstbedoelde vakken aan elke der universiteiten hoogleeraren te benoemen , kan dit aan een of twee daarvan geschieden ;" en voegde daarbij een nieuw artikel 35, luidende: » Bij uitzondering op het eerste lid van art. 34 behoeft » 1°. alleen aan de universiteit te Leiden onderwijs te worden geven in de vakken, behoorende tot de taal- en letterkunde semitische volken, en tot de taal-, land- en volkenkunde van Oost-lndischen Archipel; ii 2°. slechts aan ééne der universiteiten door Ons aan te wijzen , onderwijs te worden gegeven in : psychiatrie, meteorologie en de wetenschap van het notariaat." Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken de gewijzigde redactie had toegelicht, deed de heer Moens de volgende motie: » De Kamer, van oordeel, dat de vakken waarin aan de universiteiten onderwijs zal worden gegeven , behooren te worden vastgesteld in de wet, afgescheiden van de vakken waarin zal worden geëxamineerd , gaat over tot de orde van den dag." De heeren Kappoyne van de Coppello, Jonckbloet en de Minister van Binnenlandsche Zaken voorden het woord, waarna de voorgedragen motie in stemming gebragt en met 36 tegen 28 stemmen werd aangenomen. Dien ten gevolgj kwam in behandeling op art. 34 het amendement der Commissie van Rapporteurs, betreffende de aan de universiteiten te onderwijzen vakken. De Vergadering besloot dit amendement in onderdeelen, naar de volgorde der faculteiten, te behandelen ; vooraf kwam nog aan de orde het voorstel van den heer van den Berch van Heemstede, strekkende om art. 34 aldus te lezen: ii Na de senaten te hebben gehoord, wordt door Ons bepaald in welke vakken aan elke universiteit onderwijs zal worden gegeven. De lessen tot voorbereiding voor de doctoraten in de semitische letterkunde en in de taal- en letterkunde van Indie behoeven alleen aan de universiteit te Leiden gegeven te worden." geder den
Dit voorstel werd, na de aanneming der vroeger voorgedragen motie van orde, als vervallen beschouwd. Nummer 1 van het voorstel der Commissie van Rapporteurs, opgevende de vakken waarin door de faculteit der godgeleerdheid onderwijs zou worden gegeven, en de daarop door de heeren van Naamen van Kemne* en Wintgens voorgestelde amendementen kwam alstoen in behandeling, waaraan deel namen de heeren Heydenrijck , Bichon van IJsselmonde en Godefroi- Ook de heer Wintgens wenschte daarover het woord te voeren, doch de Minister van Binnei landsche gaf der vergadering in overweging naar aanleiding van de onderscheiden gemaakte opmerkingen omtrent de onvolledigheid der voorgedragen vakken, de discussie over de amendementen op artt. 34 en 35 te verdagen tot dat hij in staat zou gesteld zyn, die aan te vullen op zoodanige wijze als de Regering na het genomen besluit dit onderwerp ®ou wenschen geregeld te zien. Met dit denkbeeld rereenigdu zich de vergadering , waarna zij overging tot de behandeling van art 36, luidende: »De lessen worden gegeven in het Litijn of in het Nederduitsch; »et vergunning vau curatoren ook in andere talen." De heer Saaymans Vader stelde voor het artikel aldus te lezen: »De lessen worden gegeven in het Latijn met uitzondering van die lessen, welke vakken van onderwijs ten doel hebben, waarvoor de Holland-che taal als meer dienstig door curatoren wordt beschouwd, terwijl door hen ook verdunning k an worden verleend om zich van eene andere taal te bedienen." Dit voorstel werd , na eene gedachten wisseling tusschen den voor-steller en den Minister van Binnenlandsche Zaken, met 58 tegen 6 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren : de Biebe rstein, van Rappard, Saaymans Vader, van Heemstra, Bichon van IJsselmonde en Schimmelpenninck. Art. 36 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 37 luidende: i> Het studiejaar vangt aan den derden Dingsdag der maand September. • Er zijn drie vacantien: eene van den tweeden Zaturdag der maand ■Tulij tot den aanvang van den volgenden cursus enz" werden twee amendementen voorgesteld: een van den heer van der Kaay, die in de 2de alinea het woord Julij wemchte te doen vervaugen door Junij; een van den heer Bergsma, die verlangde het woord derden , in de Iste alinea, te veranderen in tweeden. Nadat het woor I was gevoerd do >r de vo ïr-ste Iers , den heer Oldenhuis Grratama en den Minister van Binnenlandsche Ztken , werden de beide amendementen verworpen, dat van den heer Bergsma met 50 tegen 14, dat van den heer van der Kaay met 51 tegen 14 stemmen. Art. 37 werd onveranderd en art. 38 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, gelijk ook art. 39, waaromtrent tusschei de heeren de Vries en de Minister van Binnenlandsche Zaken eene korte woordenwisseling plaats had. In art. 40 wjrd, naar aanleiding van een voorstel van den heer Jonckbloet, waarmede de Minister van Binnenlandsche Zaken zich vereenigde, het gotal jaarlijks uit te schrijven prijsvragen tot tien uitgebreid. Een voorstel van denzelfde op art. 41 betreffende de wijze van toekenning der van Rijkswege aan elke universiteit verleende beurzen, werd met 52 tegen 15 stemmen verworpen. Art. 42, laatste alinea, veranderde de Minister van Binnenlandsche Zaken , ter tegemoetkoming aan de door den heer Jonckbloet geopperde bezwaren , volgenderwijze : «Ontslag (van hoogleeraren) wordt niet verleend, dan op eigen verzoek , of nadat curatoren zijn gehoord. Deze geven deswegens, <len belanghebbende gehoord of opgeroepen , hun advies. De behandeling van art. 43 betreffende de jaarwedden der hoogleeraren , werd aangehouden tot dat beslist zou zijn over het al of niet behoud van lectoren gelijk in art. 50 werd voorgesteld Bij dit laatste artikel stelde de heer Jonckbloet voor aan de Regering de bevoegdheid te geven , bij elke universiteit in het belang der wetenschap doctoren tijdelijk met den titel van buitengewoon hoogleeraar aan te stellen; welk voorstel met 53 tegen 15 stemmen werd verworpen, waarmede <le amendementen van denzelfde op de artt. 43, 44 en 45 vervallen. Art. 50 luidende: n Lectoren worden door ons benoemd en ontslagen. Zij genieten eene jaarweddo uit 's Rijks kas." werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 43, waarvan de behandeling nu hervat werd , en waarbij ■de jaarwedde der hoogleeraren bepaald werd op minstens f 4000, met verhooging tot f 50 1 0 na vijfjarige, en tot f 6000 na tienjarige dien-t, stelden de heeren des Amorie van der Hoeven en Haffmans een amendement voor, strekkende om de inkomsten respectivelijk met f 1000 te verminderen. De behandeling van dit artikel werd tot na die van art. 55, aangaande de collegiegelden , uitgesteld. Bij art 47 stelde de heer van der Kaay voor, de hoogleeraren te doen blijven in het genot der helft van hunne jaarwedde bij hunne benoeming tot leden der Tweede Kamer , niet, gelijk in het ontwerp werd voorgedragen , bij hunne benoeming tot leden van eene der beide Kamers der Staten-Generaal, welk voorstel met 36 tegen 30 stemmen werd verworpen. De artt. 39 tot 4l, 44 tot 47 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd en de voortzetting der beraadslaging op morgen bepaald. Aan do Kamer is medegedeeld: a. dat zijn ingekomen: de geloofsbrieven van den heer van Baar, nieuw benoemd lid in het liooldkiisdistrict Eindhoven, welke gesteld zijn tot onderzoek in handen eener Commissie bestaande uit de heeren Teding van Berkhout, Mees <■11 Sandberg; een wetsontwerp tot het stellen van een nieuwen termijn voor de oplevering van werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij; b. d.t de verslagen gereed zijn voor de wetsontwei pen: bekrachtiging eener provinciale belasting in Noordbrabant: tot-slaan van credieten ten laste der Oost-Indische begrooting voor 1876; verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1876. De heer Mees heeft verlof gevraagd en bekomen om op een nader td bepalen dag aan de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Marine inlichiicgen te vragen over den toestand van den nieuwen Maasmond.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen teleo ra is Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden , onder°b e ! van den kapitein ter zee A. N. L. Koops, den 26sten dezer te Gibraltar aangekomen, en zou, na aldaar kolen te hebben ingenomen, de rer vervolgen. Aan boord van dien bodem is alles wel.
---

