OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteit» besluit van den 28sten Maart 1876, n°. 18, j s met ingang van 1 April 1876, benoemd tot kantonregter te Middelburg mr. J- P. van der Bilt, gewezen raadsheer in het voormalig provinciaal geregtshof in Zeeland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1876, n°. 19, i s met ingang van 1 April 1876, benoemd tot advocaat-generaal bij het geregtshof te Amsterdam mr. W. R. Op ten Noort, thans substitnut,iiBcier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bjj Koninklijk besluit van 29 Maart 1876, n°. 7, is aan V. C. Dijckmeester, eervol ontslagen luitenant ter zee 2de klasse, ondercommandant der brandweer te Amsterdam . aan J. F. Kuhlwilm , brandwacht lite klasse, en aan P. H. ter Haak , brandwacht 2de klasse aldaar, als blijk van Zr Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding iu twee onder het puin bedolven kinderen bij instorting van een getomr aldaar op 30 Januari)' jl., toegekend de bronzen medaille, ingeKtU bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1876 , n°. 9, is aan G. Dobbelsteen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester iler gemeente Heeswijk, mot ingang van 1 April e. k. Bjj Koninklijk besluit van 26 Maart 1876. n". 17, is den directeur <an een der Rijkstelegraaphkantorèn A. M. Prins, met ingang van den lsten April 1876, op zgn verzoek, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1876, eiamen, benoemd tot surnumerair bij het vak F. H. Croes van Thielen, wonende te L. C. van Sternbach, » H. F. de Bruyn Tengbergen , » J. Post, n D. van der Hoek, » H. J. Messink, * W.Meijer, ■> C. E. van der Loeff, » H. M. Greven, » N. J W. Eichholtz , » F. W. H. Rijke, » A. G. Boekwijt, » n°. 10, zijn, na afgelegd der posterijen , de heeren : Arnhem ; Gouda; Doesborgh ; Tiel; Goes ; Tiel; Sneek; Warnsveld; Zwolle; Willemstad ; Leiden; Leiden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanbanden Zaturdag 1 April niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
in^ ^ n ' ster van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis "«n vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als cinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. . 8 eta l der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot "Mig bepalen. vo ? rs voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot denT ven exan ien worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op in dat ® ten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift (j e aan ® et Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn o naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ws of voogden. et verzoekschrift moet worden overgelegd ;• j' e geboorte-acte van den jongeling; ? e hadT n6 f ver ^ ar i n g dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken Alle a *' te geven door een bevoegden geneesheer. °P den "ï Wort ' en zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die 20gt e n ( Sten . ^ anu arij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het '857 z '^' n ' n getreden, en dus die geboren zijn in de jaren 0ee 9ku ,'v ' .1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan geDe v ! g - on ^ eizoe k voor de zeedienst zijn goedgekeurd. re ?elen , ei te kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofden tiend °r re kenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone D e eell ge breuken en grondige kennis van den regel van drieën. Wer ktuiat lgen . on der hen, die zich daarenboven in de meet- en ^ e bben e „ Um . ' ' n ' let regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal ® er 8t in ° 60 ' zu llen, naar mate hunner vordering daarin, het jon!!T erking komen - gelingen, die^ na het afleggen van examen tot machinistleerlingen
der 2de klasse worden aangenomen, gaanj eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn tegen betaling van tien cents verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de bij 's Konings besluit van den lsten Maart jl., n\ 9, gebragte wijzigingen in het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine, ter kennis van belanghebbenden dat bij die inrigting na afgelegd examen kunnen geplaatst worden. a. als adelborst voor de zeedienst: Jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereédschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. als adelborst voor do mariniers : Jongelingen, Nederlanders zijnde , die op den lsten Januarij des jaar» waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald iet honderd- gulden , waarvan f120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling di. r som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wél op den lsten Septomber en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fracsche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch , Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal-of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de rieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldoen , dan plaatsen , van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden , bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers , het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar, over den tijd, gedurenJe welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers ; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut.
Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. /Ten slotte worden belanghebbenden verwittigd dat weldra bekend zal worden gemaakt het voor den cursus , aan vangende 1 September aanstaande, open te stellen aantal plaatsen voor adelborsten voor de zeedienst en voor de mariniers, en dat het gewijzigd reglement, zoo ipoedig mogelijk , zal worden gedrukt en verkrijgbaar gesteld '» Gravenhage , den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden, opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande 's Gravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd., Taalman Kip. De scheepsklerk J. J. van der Ley wordt met drn 6den April aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden d hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die in den loon e " het jaar 1874, ten gevolge van het overlijden van manschappen I*" hoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengeval' en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven h" het Departement van Marine of bij het corps mariniers. De Minister roept bij deze op, allen die vermeenen op de vermeld der nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met over bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder ti". 1 tot en met 23 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd dat de daarin te noemen personen, nut uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de chsu nuo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen, voorkomende onder n°. 24 en 25, zullen od dezelfde wijze moeten wor len aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs,^ de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettige wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschap vermeld onder n°. 26, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

