OFFICIEEL GEDEELTE (Staatsblad no. 50.) BESLUIT van den 9den Maart 1876, tot vervanging door nieuwe bepalingen van de artikelen 2, 3, 4 en 5 van het Koninklijk besluit van 19 September 1872 (Staatsblad no 93), aangevuld bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1873 (Staatsblad no. 74), een en ander betreffende de uitvoering der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad no. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten , en van de consulaire regtsmagt.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en 8 8704 van Justitie, van den December 1875, n°. , 2de afd. A; Overwegende, dat de artikelen 2, 3, 4 en 5 van Ons besluit van 19 September 1872 (Staatsblad n°. 93), aangevuld bij Ons besluit van 26 Mei 1873 (Staatsblad n°. 74), wijziging en nadere aanvulling behoeven , en dat het mitsdien wenschelijk is evengemelde bepalingen door nieuwe te vervangen; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den Januarij 1876, n°. 23): Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 28sten Januarij 1876, n°. 493, en van den 6den .Maart 1876 , n°. 215, 2de afdeeling A; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. De artikelen 2, 3, 4 en 5 van Ons besluit van 19 September 1872 (Staatsblad n°. 93), alsmede Ons besluit van 26 Mei 1873 [Staatsblad n°. 74) worden ingetrokken. Artikel 2. De bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand, die tot het opmaken van andere burgerlijke akten, benevens de uitoefening van regtsmagt worden toegekend aan de hieronder aangewezen consulaire ambtenaren binnen het aldaar bepaald ressort: s- in het O ttomannische R ijk: 1°. aan don directeur der consulaire zaken bij Ons gezantschap te Constantinopel (ressort Constantinopel, Cyprus, Dardanellen , Gallipoli, Rndustd); 2°. aan den consul-generaal te Alexandrie (ressort Alexandrie, Damiate, Port-Saïd, Suez); 3 ■ aan den consul te Caïro (ressort Cairo); 4 _ a«n den consul-generaal te Beyruth (ressort Beyruth, Aleppo, tt ^ amH skus , Jaffa , Jerusalem , Saida, Tripoli); ' ' a »n den consul-generaal te Bucharest (ressort Bucharest, Bottocll &n , Giurgewo) : ® aan den vice-consul te Ibraïla (ressort Ibrai'la); • aan den vice-consul te Galatz (ressort Galatz) ; ... aa n den consul te Roustchouk (ressort Roustchouk, Sulina, loultcha. Varna); 9°. 10°. aan den consul te Rhodus (ressort Rhodus, Cassos en Scarpantos); aan den consul te Smyrna (ressort Smyrna, Aïvaly , Metelin , 1 ^ ca l an ova , Schio , Tchesmé , Stanchio); 12°' aan ^ en consu l Ie Salonika (ressort de schaal van Salonika); • aan den consul te Trebisonde (ressort Trebisonde); • aan den consul te Djeddah (ressort Djeddah); Hem/ - aan '' eri con8u l-generaal te Tripoli in Barbarije (ressort Tripoli, "gasi, G-erba); j' 0 ' n J apan: Hotoda"' 1 " ^ 6n consu ^ te Yokohama (ressort Yokohama,[Jedo, Nugata, 3„' aa " den consul te Hiogo (ressort Hiogo, Osaka); c . ( ' en consul te Nagasaki (ressort Nagasaki); het op aa [! ^ en con9u ' te Chefoo (voor zooveel betreft do bevoegdheid tot laken " Van a ^' ten van ^en burgerlijken stand en die tot het opvoor V ln anc ' ere burgerlijke akten binnen het ressort Chefoo, en ^befoo k etre ft 110 uitoefening van regtsmagt binnen het ressort ' Wentsin , Taku en New-Chwang); '°t het' 1 '"' ^ 6n c " nsu l te Shangae (voor zooveel betreft de bevoegdheid °P m aken' )rria ' i " en van a ' i,en vaö den burgerlijken stand en die tot het de 0p(Jne * an andere burgerlijke akten binnen het ressort Shangae en 0e fenin ff e aVens aan de Yantze-rivier , en voor zooveel betreft de uitaari y 1 " re gtsmagt binnen het ressort Shangae, de opene havens 3°. aa "ntze-rivier en Ningpo); het oprr/'i. 0 consu ^ te Amoy (voor zooveel betreft de bevoegdheid tot ken 1 6n Tan a ^ ten van den burgerlijken stand en die tot het Vun andere burgerlijke akten binnen het ressort Amoy, en
voor zooveel betreft de uitoefening van regtsmagt binnen het ressort Amoy, Fuchau , Swatow en de opene havens op het eiland Formosa); 4°. aan den consul te Canton (ressort Canton en de opene havens op het eiland Hainan); d. in SlAM: aan den consul te Bangkok (ressort het Rijk van Siam). Artikel 3 De bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand , benevens die tot het opmaken van andere burgerlijke akten , worden toegekend aan de hieronder aangewezene consulaire ambtenaren binnen het aldaar bepaald ressort: a. in het O ttomannische R ijk: 1°. aan den vice-consul te Cyprus (ressort eiland Cyprus) ; 2°. aan den consulairen agent te Bengasi (ressort Bengasi); 3°. aan den consul te Aden (ressort Aden); 4*. aan den consul te Port-Saïd (ressort Port-Saïd); 5°. aan de vice-consul te Suez (ressort Suez); b. in J apan : aan den vice-consul te Osaka (ressort Osaka); c in A merika : 1". aau den consul-generaal te New-York (ressort de Staat NewYork); 2°. aan den consul te Baltimore (ressort de Staat Maryland en het district Columbia); 3*. aan den consul te Boston (ressort de Staten Massachusetts, Maine , Rhode Island en New-Hampshire); 4°, aan den consul te Charleston (ressort de Staten van Noord- en Zuid-Carolina); 5°. aan den consul te Chicago (ressort de Staten Illinois en Michigan); 6°. aan den consul te Cincmnati (ressort de Staten Ohio, Indiana en Kentucky) ; 7°. aan den consul te Galveston (ressort de Staat Texas); 8 1- . aan den vice-consul te Keywest (ressort Keywest); 9 J . aan den consul te St. Louis (ressort de Staten Missouri, Jowa, Wisconsin , Minnesota); 10°. aan den consul te Mobile (ressort de Staat Alabama); 11°. aau den consul te New-Orleans (ressort de Staten Louisiana en Missisippi); 12°. aan den consul te Norfolk (ressort de Staat Virginie); 13°. aan den consul te Philadelphia (ressort de Staten Pennsylvanie en Delaware); 14° aan den consul te San Francisco (ressort de Staat Opper- of Nieuw-Californie); 15°. aan den vice-consul te Savannah (ressort de Staat Georgie); 16°. aan den vice-consul te Washington (ressort Washington); 17°. aan den consul te Havana (ressort het eiland Cuba) ; 18°. aan den vice-consul te Cardenas (ressort Cardenas); 19°. aan den vice-consul te Santiago de Cuba (ressort Santiago de Cuba); 20°. aan den vice-consul te Cienfuegos (ressort Cienfïïegos); 21°. aan den vice-consul te Sagua la Grande (ressort Sagua la Grande); 22 c . aan den consul te Porto-Rico (ressort het eiland Porto-Ricoj; 23°. aan den consul te Si. Thomas (ressort het eiland St. Thomas); 24°. aan den consul te Kingston (ressort het eiland Jamaïca): 25°. aan den consul te St. Kitts (ressort het eiland St Christopher); 26° aan den consul te Port au Prince (ressort het Rijk Haïti); 27°. aan den consul te St. Domingo (ressort het eiland St. Domingo); 28°. aan den consul-generaal en politieken agent te Caracas (ressort de Staten Venezuela, Ecuador en de Grenadasche Confederatie); 29°. aan den consul te Buenos-Ayres (ressort de Argentijnsche Republiek) ; 30°. aan den consul te Montevideo (ressort de Staat Uruguay); d. in A zie : 1°. aan den consul te New-Chwang (ressort New-Chwang in China); 2°. aan den consul te Tientsin (ressort Tientsin en Taku in China); 3°. aan den consul te Ningpo (ressort Ningpo in China); 4°. aan den consul te Fuchau (ressort Fuchau in China) ; 5°. aan den consul te Swatow (ressort Swatow in China); 6°. aan den consul te Taiwan (ressort Taiwan foo en Takow op het eiland Formosa); 7°. aan den consul te Tamshui (ressort Tamshui en Keelung op hot eiland Formosa); e. in A ustralië : 1°. aan den consul-generaal te Melbourne (ressort de Britsche koloniën in Australië, Nieuw-Zeeland en Tasmanie) ; 2°. aan den consul te Honolulu (ressort de Sandwich-eilanden); f. in A frika : aan den consul to Elmina (ressort de Britsche bezittingen ter Kuste van Guinea). Artikel 4. Da bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand wordt toegekend aan de hioronder aangewezen consulaire ambtenaren binnen het aldaar bepaalde ressort: a. in E uropa :
1°. aan den consul-generaal te Lissabon (ressort het Koningrijk Portugal); 2*. aan den consul-generaal te St. Petersburg (ressort de havens aan de Finlandsche golf') ; 3°. aan den consul-generaal te Odessa (ressort do Russische havens aan de Zwarte en Azofsche zeeën); 4°. aan den consul te Riga (ressort Riga); 5°. aan den consul te Archangel (ressort de havens aan de Witte zee), 6°. aan den consul te Relsingfors (ressort Finland); 7°. aan den consul te Pernau (ressort Pernau) : 8°. aan den consul te Moscou (ressort Moscou); 9°. aan den consul te Narva (ressort Narva); b. in Amerika : 1°. aan den consul-generaal te Lima (ressort de Republiek Peru); 2". aan den consul-generaal te Rio de Janeiro (ressort het Keizerrijk Brazilië); c. in Afrika : aan den consul te Loanda (ressort de Poriugesche bezittingen ter Zuid-Westkust van Afrika). Artikel 5. De consulaire ambtenaren, bij de artikelen 2, 3 en 4 hierboven aangewezen, aan welke de bevoegdheid tot het opmaken van akten van den burgerlijken stand is toegekend, zijn bevoegd, in Onzen naam, Uithoofde van gewigtige redenen, dispensatie te verleenen van de tweede huwelijks-afkondiging De oorspronkelijke akte, waarbij de dispensatie wordt verleend, wordt nedergelegd ter kanselarij van het consulaat. Een afschrift van die akte wordt aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken toegezonden. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie zgn , ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant «al worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 9den Maart 1876. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbubg. Uitgegeven den een en dertigsten Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Op den 29sten Maart 1876 is door Z. M. den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de heer James Birney, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als minister-resident der Vereenigde Statin van Amerika. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1876, n°. 7, is, met ingang van 15 April 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Doetinchem mr. J. Ermerins , advocaat te 'sGravenhage. Bij Zyner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1876, n". 8, is, met ingang van 15 April 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Tiel mr. N. F. van Nooten jr., thans griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1876, n°. 9, is, met ingang van 1 Mei 1876, benoemd tot Dotaris binnen het arrondissement /.utphen, ter standplaats de gemeente Doesborgh, J. N. van der Boon, caudidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart 1876, n°. 15, is, met ingang van 1 April 1876, benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. C. W. J. J. Pape, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1876, n c . 18, is, met ingang van 1 April 1876, aan mr. F. P. J. de Sain, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in he' achtste schooldistrict van Limburg, en tot schoolopziener in dat district benoemd de heer P. J. Janssen, te Horst. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1876, n°. 23, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan D. J. V. baron van Sytzama, als burgemeester van Dantumadeel, met dankbetuiging voor de gedurende eene reeks van jaren benezen goede diensten, en, met ingang van 1 Mei e. k., aan F. W. S. von Staedel, als burgemeester van St. Philipsland. Bij Zyner Majesteits besluit van den 29gten Maart 1876, n°. 19, is aan den kapitein luitenant ter zee jhr. H. O. Wichers en den hoofdingenieur adviseur voor scheepsbouw dr. B. J. Tideman , de vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het versiersel van het ridderkruis der orde van St. Olaf, hun geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1876, n°. 22, is de gemeente Zuidland gevoegd bij het vacante ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en voor het vaart-, sluis- en havengeld op het kanaal van Voorne te Hellevoetsluis c. a., en aan dat kantoor verbonden een vast tractement van f 1800 'sjaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten ten bedrage van f 500, onverminderd het genot van zes cent voor ieder patentpligtige toegekend tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent, doch zonder genot van indemniteiten en biljotgelden; met bepaling dat door den ontvanger van dat kantoor een gemagtigde voor de accijnsen moet worden gesteld in de gemeente Zuidland, en hij jaarlijks minstens f330 moet besteden aan salaris zijner klerken en van voormelden gemagtigde.
Bij Koninklijk besluit van den 2Rsten Maart 1876, n *-4, isdelw F. W. G Kemmann, predikant bg de Herstelde Evangelisch Luth er » l gemeente te Zwolle, benoemd tot predikant bij de Protestantsche 0 meente in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart 1876, n°. 5, j g , 2de luitenant der infanterie S. de la Parra, van de landmagt in West* Indie , eervol als zoodanig ontslagen , en , ingaande op den da>' var" ontslag, benoemd tot 2den luitenant der infanterie bij het leger inboet' Indie, met bepaling, dat zijne ancienneteit bij dat leger zal i van 2 Julij 1866.
---

