OFFICIEEL GEDEELTE (Staatsblad no. 54.) BESLUIT van den 19 den Maart 1876, bepalende, dat in de zamenstelling van den staf der dienstdoende schutterij te Amersfoort een 1ste luitenant-adjudant is begrepen.
yfu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederusden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz-, enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 15 Maart 1876, n°. 31 , 4de afdeeling S; Gezien de wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17); Gezien Ons besluit van 22 Januarij 1868, n°. 48 (Staatsblad n°. 12), bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der dienstdoende schutterijen in de provincie Utrecht; Overwegende, dat het in het belang van de dienst wenschelijk is aan den staf der dienstdoende schutterij te Amersfoort een lsten luitenant-adjudant toe te voegen; Hebben goedgevonden en verstaan , met wijziging in zooverre van den staat A, gevoegd bij Ons besluit van 22 Januarij 1868, n°. 48 ;Staatsblad n°. 12), te bepalen, dat in "de zamenstelling van den staf der dienstdoende schutterij te Amersfoort een 1ste luitenant-adjudant is begrepen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Het Loo, den 19den Maart 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijf en twintigsten Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 56.) BESLUIT van den 29sten Maart 1876, tot verdaging van het tijdstip, waarop het Koninklijk besluit van 5 December 1875 (Staatsblad no. 238), betreffende eene nadere regeling van de dienst van het kadaster en van de daarmede in verband staande werkzaamheden voor de heffing der grondbelasting, in werking treedt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. Gelet op Ons besluit dd. 5 December jl. ( Staatsblad n°. 238), betreffende eene nadere regeling van de dienst van het kadaster en van 6 daarmede in verband staande werkzaamheden voor de heffing der grondbelasting; Overwegende, dat het noolzakelijk is het tijdstip, waarop Ons ovengenoemd besluit in werking treedt, te verdagen; ïJ?? voordragt van Onzen Minister van Financien , dd. 9 Maart ">1 n°. 40, Registratie en Directe Belastingen; B °^15).^ aa d Van ®' ;ate geoord (advies van den 21sten Maart 1876, dd^o'u' °P na d er rapport van Onzen Minister van Financien, • « Maart 1876, n°. 33, Registratie en Directe Belastingen; Hebben besloten en besluiten te bepalen : Eenig artikel. A'^tip, waarop Ons besluit dd. 5 December 1875 (Staatsblad Onz ^ n , "^erking treedt, wordt verdaagd tot 1 Augustus 1876. b es l f° Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit ' > hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. ravenhage, den 29sten Maart 1876. D WILLEM. Minister van Financien, • «• van der Heim. Uitgegeven den eersten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij besluit van den 30sten Maait jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met den eersten Mei aanstaande: 1°. den commissaris der loodsen op de Nederlandsche loodsstandplaats te Antwerpen, tevens gedelegeerde van den ontvanger dfr loodsgelden te Vlissingen , J. van der Burgt, als commissaris der loodsen over te plaatsen naar het Noordzeekanaal bij Velsen; 2°. den commissaris der loodsen te Terschelling N. A. Oostrum in gelijke betrekking over te plaatsen naar de Nederlandsche loodsstaadpïaats te Antwerpen ; en 3°. te benoemen tot commissaris der loodsen te Terschelling, den heer F. Kamminga, koopvaardijkapitein te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1876, n°. 2, is de heer M. G. van den Berg van Saparoea, met intrekking zijner benoeming tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Bourtange (gemeente Vlagtwedde), bij Zr. Ms. besluit van 17 Januarij 1876, n°. 8, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vollenhove c. a. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1876, n°. 3, is benoemd tot directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland en het derde arrondissement (het arrondissement Breda) en het vierde kanton van het eerste arrondissement (het kanton Heusden) der provincie Noordbrabant, standplaats Middelburg, de heer G. E. Termaat, thans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1876, n°. 4, is aan den heer M. J. Woortman Spandaw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de derde klasse. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Maart 1876, n° 5, zijn, met ingang van den lsten April 1876, bij den Rijkstelegraaph benoemd: a. tot onderdirecteur D. Brugma, thans telegraphist der eerste klasse; b. tot telegraphisten der derde klasse, de klerken der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph C. F. Jibben, D. J. Huijer, H. W. Butenuth, J. C. Vissers, G. J A. Menningh, G. J. van Dam, P. J. van Dijk, A. J. Hesse, J. P. A. Hendrikx, P. den Hartog en H. F. Oldendorff, den klerk der eerste klasse B. J. Linschoten en de klerken der tweede J. A. van Amerom, A F. J. Kleyn, J. D Kelder, L. M. Lugten, R. A. Dekker, J. Zoeter en F. A. Maas.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden ; met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Bodegraven, in den polder de Meije, op het huis, de schuur en bet erf, in gebruik bij Jan Bunnik en kadastraal bekend sectie A,n°. 1321. 's Gravenhage , 28 Maart 1876. Heemskerk. Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegéven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten , vóór 1 Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn , of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats vóór 20 Junij e. k. schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovenvermeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Februarij 1875 een patent als veearts hadden of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhage , 7 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, , Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 1 April niet plaats hebben.
---

