OFFICIEEL GEDEELTE
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1876, n°. 3, is benoemd tot noiaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de pemeente Scherpenzeel, P. van der Wart J.-Mz., candidaatnotaris te Leerdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1876, n°. 7, z ijn benoemd: tot kantonregter te Grave, met ingang van 4 Mei 1876, mr. G. P, A. Sopers; tot plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer, met ingang van 28 April 1876, mr. J. B. Hengst; tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot, met ingang van 31 Jlei 1876, C. van Leenhof; tot griffier bij het kantongeregt te Oudenbosch, met ingang van 31 Mei 1876, W. P. Koningstein ; tot plaatsvervangend kantonregter te Sittard, met ingang van 13 April 1876, M J. Jansen; tot griffier bij het kantongeregt te Gennep, met ingang van 22 Mei 1876, mr. A. Broedelet; tot griffier bij het kantongeregt te Arnhem, met ingang van 1 April 1876, mr. J. F. van Essen; tot plaatsvervangend kantonregter te Kampen, met ingang van 4 Junij 1876, jhr. mr A. M. C. Sandberg; tot plaatsvervangend kantonregter te DeveDter, met ingang van 23 April 187ó, mr. H. G. Kronenberg; tot plaatsvervangend kantonregter te Goor, met ingang van 25 Mei 1876, H. J. van Opstall; tot kantonregter te Rotterdam (eerste kanton), met ingang van 10 Junij 1876, mr. A. A. J. Clant; tot plaatsvervangend kantonregter te Gouda, met ingang van 21 Junij 1876, mr. J. Fortuyn üroogleever; tot kantonregter te Vlissingen, met ingang van 13 April 1876, mr. P. J. Callenfels; tot kantonregter te Amsterdam (vierde kanton), met ingang van 12 Mei 1876, mr. G. H. G. Ras; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (vierde kanton), met ingang van 12 Mei 1876, mr. J. Jager; tot griffier bij het kantongeregt te Naarden, met ingang van 9 Junij '876, G. J. van Eyken: tot plaatsvervangend kantonregter te Purmerend , met ingang van 12 Junij 1876, H. F. R. Dub -is; tot griffier bij het kantongeregt te Leeuwarden , met ingang van -Mei 1876, mr. J. Minnema Buma ; tot kantonregter te Sneek, met ingang van 21 Mei 1876, mr. L. Reitsma ; tot kantonregter te Hoogeveen, met ingang van 11 April 1876, jhr. rnr H. G-. van Holthe tot Echten ; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen , met ingang van Mei lb76, mr. J. Lunsingh Tonckens. Kij Zijner Majesteits besluit van den lsten April 1876, n*. 22, is J() tioemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Helvoirt, W. A. Coolen, candidaat-notaris te 4 nertogenbosch en commies ter provinciale griffie van Noordbrabant. , ^'j Zijner Majesteits besluit van den lsten April 1876, n°. 23, is ^noemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats Eoraeonte Geertruidenberg, B L. Loeff, candidaat-notaris te Ginneken. Haas ^ on ' n k'Ük besluit van 1 April 1876, n°. 4, is aan J. H. L. de j 8 ' \ e Brussel , vergunning verleend tot het aannemen en dragen ■/ ^ ersi erselen van commandeur der orde van Karei III, hem door den Koning van Spanje geschonken. [koninklijk besluit van 1 April 1876, n°. 7, zijn benoemd tot de tb Ulte . n ? n ^ h et corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit 1 C "u n '®' n S tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen , Hora Siccama en mr. J. G. van der Hoop. koninklijk besluit van 1 April 1876, n°, 9 , is met ingang van 'teart ^ 1 V001 ' t'jd Tun driejaren tot adsistent van's Rijks Amersf 3c ' a00 ^ ,e Utrecht, benoemd : de veearts M. J. Hengeveld , J. q ' ^mnklijk besluit van 31 Maart 1876, n°. 21, is aan den heer barder eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van be0t "vanu Va "i hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen en aa osnro f registratie en domeinen te Heerenveen, behoudens ak °P pensioen. besluit van 31 Maart 1876, n°. 23, is benoemd tot 119 orde van den Nederlandschen Leeuw de heer J. van
Diest, op zijn verzoek bij Zr. Ms. besluit van 14 Februarij 1876 , n°. 14 r eervol ontslagen als bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1876', n°. 25, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat H. Gravillon , van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransehe herinneringsmedaille voor het deelnemen aan de expeditie in China. Bij Koninklijk bèsluit van den 31sten Maart 1876 , n°. 28, is aan den 2don luitenant J R. G. de Veer. van het wapen der artillerie hier te lande, thans krachtens besluit van 1 April 1874 , n°. 2, bij de landmagt in West-Indie gedetacheerd, op het door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1876, n°. 29, zijn de 2de luitenants H. G. Gerritsen en A. E. Stiemens , beiden van het 1ste regement infanterie , in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van hot leger ic Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Bodegraven , in den polder de Meije, op het huis, de schuur en het erf» in gebruik bij Jan Bunnik, en kadastraal bekend sectie A, n°. 1321. 's Gravenhage, 28 Maart 1876. Heemskerk. [Herplaatsing wegens misstelling.] De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), zoo als zij is gewijzigd bij die van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37) ; Den Raad van Bestuur van 's Rijks Veeartsenijschool gehoord ; Heeft goedgevonden: voor het examen van hen die vóór 1 Februarij 1875 , doch korter dan tien jaren vóór het in werking treden van eei stgemelde wet, van een patent als veearts voorzien waren of een p.uem als veearts hadden aangevraagd , geen diploma als veearts bezitten en thans een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst verlangen , vast te stellen het volgend programma : Het examen omvat: 1". de ziekte- en geneesleer der besmettelijke veeziekten , genoemd in art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 105) , benevens de maatregelen welke tegen deze ziekten op het tijdstip waarop dit examen wordt afgelegd, van regeringswege zijn voorgeschreven; 2°. de ziekte- en geneesleer van de overige veeziekten , waarvan, ingevolge het bepaalde bij art. 11 van de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), regelende de uitoefening der veeartsenijkunst, kennis moot worden gegeven aan den districts-veearts en aan den burgemeester; 3'. de ziekte- en geneesleer van die veeziekten , welke met de onder 1°. en 2°. bedoelde gemakkelijk verwisseld kunnen worden ; 4°. de werking en de gebruikswijze van de in de veeartsenijkundige praktijk meest gebruikelijke vergiften ; 5°. de bepalingen van de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), regelende het veeartsenijkundig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie; Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat bovenstaand programma eenige bekendheid veronderstelt met het maaksel en de verrigtingen van die ligcliaamsdeelen , welke bij de bedoelde ziekten zijn aangedaan, en dat voor een goed begrip van het doel der toe te passen politiemaatregelen eenige kennis van dë gezondheidsleer onmisbaar is. 's Gravenhage, 16 Maart 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de bij 's Konings besluit van den lsten Maart jl., n". 9, gebragte wijzigingen in het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine, ter kennis van belanghebbenden dat bij die inrigting na afgelegd examen kunnen geplaatst worden. a. als adelborst voor de zeedienst: Jongelingen, Nederlanders zijnde, d e op den lsten Januarij van het
jaar waarin het examen wordt aangevraagd den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b\ als adelborst voor de mariniers : Jongelingen, Nederlanders zijnde , die op den lsten Januarij des jaar» waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom vau 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden , waarvan f120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsclie, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch , Engelsch en Hoogduitsch , zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis ; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldoen , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en-een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers , het Kijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gnld»n (f 300) in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen : voor de zeedienst of de mariniers ; d. de belofte van stipte voldoening aan de 'bepalingen van het reglement van het Instituut. BÜ het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blykt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten slotte worden belanghebbenden verwittigd dat weldra bekend zal worden gemaakt het voor den cursus , aanvangende 1 September aanstaande , open te stellen aantal plaatsen voor adelborsten voor de zeedienst en voor de mariniers, en dat het gewijzigd reglement, zoo spoedig mogelijk , zal worden gedrukt en verkrijgbaar gesteld. 'i Gravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar by het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld: 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande 'sGravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn
de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats j ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpok); gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten d' op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en'h't 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de i» r 1857, 1858, 1859, 1860 of 1861, en bij het vooraf te ondergaan 4° neeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofd regelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- én werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klas3e worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn tegen betalin? van tien cents verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en te Hellevoetsluis 'sGravenhage, den 9den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zoe der 2de klasse H. J. E. van Gogh wordt met den 6den dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen. De luitenant ter zee der 1ste klasse K. W. E. von Leschen, dienende als lste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den 20sten dezer op non-activiteit gesteld en met den 2lsten daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der lste J. Loots.
---

