OFFICIEEL GEDEELTE
Bij Zijner Majesteits besluit van 27 December 1875, n° 10, is r oor den tijd van vier jaren tot agent en consul-generaal der Nederlanden te Alexandrie benoemd de heer J. N. Anslijn , te voren viceconsul aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1876 , n°. 3 . is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem , ter standplaats ie gemeente Scherpenzeel, P. van der Want J.Mz., candidaat-notaris te Leerdam. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart 1876, n°. 22, is tan 6- Valette de Knoop eervol ontslag verleend als commandant van de gevangenis voor veroordeelde vrouwen to 's Hei togenbosch, en aan H. W. Wijmans als adjunct-commandant voor den arbeid in het huis van correctie te Hoorn, en is benoemd tot commandant van de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te 's Hertogenbosch, J. W. Matthaei, thans adjunct-commandant voor de huishoudelijke dienst in het huis van opsluiting en tuchtiging te L -euwarden. een en ander in te gaan den lsten Mei 1876. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April 1876, n°. 22, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Sneek jhr. mr, D. O. Engelen, advocaat te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den April 1876, n°. 23, is aan mr. J. Kruyff, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kamonregter te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 2 April 1876, n J . 6, is aan W. Roelofs, kunstschilder te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Karei III, hem door Z. M den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1876, n". 29, is: 1°. met ingang van 1 Julij 1876 benoemd tot directeur der Rijksktdbouwschool C. J. M. Jongkindt Conir.ck, directeur der Maatschappij van Weldadigheid te Frederiksoord ; 2'. met ingang van 1 Augustus 1876 benoemd tot tijdelijk leeraar »de landbouwscheikunde aan de Rijkslandbouwschool, tevens belast Ml de leiding der werkzaamheden van het aan die instelling verbonden proefstation , dr. Adolf Mayer, thans buitengewoon hoogleeraar aan de universiteit te Heideiberg, en is hem de personele titel van hoogleeraar toegekend; 3'. met ingang van 1 September 1876 benoemd tot leeraar aan de Rpslandbouwschool, tevens belast met het bestuur d-r aan de instelling verbonden hoogere burgerschool met driejarigen cursus. D. J. Andreae, directeur der gemeentelijke hoosrere burgerschool te Wageningen.
"'j Koninklijk besluit van 1 April 1876, n°. 12. zijn benoemd tot CMnmies der posterijen van de vierde klasse, de heeren : J P. de Veer, J. F. W. Hoxel , F. P. H. van der Schrieck, '• w. B. Kühnen , W. Hovens Greve: F. J. W. van Goor, H. Plato, • J- Meijer , T. J Montyn , thans surnumerairs der posterijen. ^.Ü Koninklijk besluit van den lsten April 1876, n°. 16, is de pitein W. F. K. J. F. Frackers , van het 6de reyement infanterie, het bepaalde sub n". 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus dat ^ taats M a d n°, 1281, op non-activiteit gesteld , in afwachting 0| ntrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
* Minister van Binnenlandsche Zaken; l&aaf 6 /)/ art ' ^ van ^ et Koninklijk besluit van 3 October 1873 ^ov , n °- 135) en op zijne beschikkingen van 24 Augustus, 5 Sfaa' ' ^ December 1875, en 4 Januarij 1876, opgenomen inde . courant van 25 Augustus, 6 November, 30 December 1875, en "iQuarij daaraanvolgende: Heeft goedgevonden : " en 7^ Opalen dat, met ingang van 4 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, zij n van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing Va n „ volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten ^meenten in Zuidholland: Zeeatrajglj ® e( ^ ee ' te van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij D. Veelte v &n de gemeente Zevenhuizen , in gebruik bij de van Zanten;
C. het gedeelte van de gemeente Rijswijk, in gebruik bij de weduwe van der Arend; D. het gedeelte van de gemeente Pijnacker, in gebruik bij W. Gouwentak ; 2°. met ingang van 4 dezer, do artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Bleiswijk, in den Klappolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij de weduwe J. Eindhoven en kadastraal bekend sectie B, n°. 10; B. in de gemeente Zoetermeer, in den Meerpolder, op het huis, de. schuur en het erf, in gebruik bij C. van Haastert, en kadastraal bekend sectie B, n°. 2. 's Gravenhage , 3 April 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse H. P. Netscher en de officier van gezondheid der 2de klasse G P. J. Theunissen worden respectivelijk met den 16den en dan- llden dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms wachtschip te Willemsoord, laatstgenoemde ten einde gedetacheerd te worden aan boord van Zr. Ms. instructievaartuig Ternate.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
In verband met de hervatting der volledige spoorwegdienst tusscben Utrecht en Boxtel , geschiedt de postdienst op deze lijn weder regelmatig op denzelfden voet als vóór de tijdelijke stremming van het spoorwegverkeer op het baanvak Hedel-Vught. De buitengewone middelen waarmede tijdelijk in de postgemeenschap van ' s Hertogenbosch werd voorzien, zijn dien ten gevolge, te rekenen van 3~dezer, opgeheven, 's Gravenhage , den 3den April 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten : op het grootboek der 27» percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 6den April aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-üeneraal van heden zijn behandeld de navolgende onderwerpen: 1°. Het wets-ontwerp tot nadere wijziging der wet van den 20sten Augustus 1859 betreffende het verleenen van pensioenen aan het personeel der loodsdienst voor zeeschepen en aan de weduwen en kinderen van dat personeel, en intrekking der wet van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 4). De Minister van Marine beantwoordde de in het verslag voorkomende aanmerkingen, en vulde de in art. 3 opengebleven dagteekening omtrent het tijdstip van in werkingstelling der wet aan met » 1 Junij 1876". Het wets-ontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Het wets-ontwerp tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876. Hierover voerden het woord de heeren van Eek, des Amorie van der Hoeven, Fransen van de Putte, Nierstrasz, Mirandolle, Godefroi en de Minister van Koloniën. Het wets-ontwerp werd met 36 tegen 21 stemmen aangenomen.
Tegen hebben gestemd de lieeren: de Jonge, Wybenga, Nierstrasz, Bichon van I.Jsselmonde, Fransen van de Putte, Geertsema, Schimmelpenninck van der O je, de Casembroot, Blussé, Idzerda, Bredius, Oldenhuis Gratama, van den Berch van Heemstede, Sandberg, Schimmelpenninck, de Bieberstein, Fabius, van der Schrieck, van Eek, de Vries en de Voorzitter. 8 J . Da wets-ontwerpen tot bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrootten van Nederlandsch Indie voor de dienstjaren 1872 en 1873 4 . Het wets-ontwerp tot het toestaan van credieten ten behoeve van tot de dienstjaren 1867 tot en met 1873 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1876. De Minister van Koloniën gaf de in de op deze wets-ontwerpen uitgebragte verslagen gevraagde inlichtingen. 5°. Het wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876. Over dit wets-ontwerp had geene beraadslaging plaats. De wets ontwerpen onder 3 tot 5 werlen met algemeene stemmen aangenomen. 6°. De conclusie van het verslag der commissie tot onderzoek van het Koloniaal Verslag (Nederlandsch Oost-Indie) van 1875, strekkende om dit voor kennisgeving aan te nemen, welke conclusie zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd. Vervolgens kwam in behandeling hoofdstuk IV van het wets-ontwerp regelende het hooger onderwijs, betreffende de wetenschappelijke graden. Over dit hoofdstuk in het algemeen voerden het woord de heeren: van Baar, Teding van Berkhout, Lambrechts, Jonckbloet, van Nispen tot Sevenaer en de Minister van Binnenlandsche Zaken, Daarna werden de artikelen van het hoofdstuk in behandeling genomen. De Regering had eene nadere nota van wijzigingen ingediend, bevattende eene reeks van nieuwe artikelen, genaamd a tot p, benevens eön nieuw artikel 14. Art. a luidde aldus: "Aan de universiteiten zijn de volgende doctoraten verkrijgbaar: 1°. in de faculteit der godgeleerdheid: in de godgeleerdheid: 2°. in de faculteit der regtsgeleerdheid: a. in de regtswetenschap; b. in de staatswetenschap: 3°. in de faculteit der geneeskunde: a. in de geneeskunde : b. in de heelkunde: c. in de verloskunde; 4". in de faculteit der wis- en natuurkunde. a. in de wis- en sterrekunde: b. in de natuurktinde; c. in de scheikuLde; d. in de aard- en delfstof kunde; e. in de plant- en dierkunde; f. in de artsenijbereidkunde. 5°. ia de faculteit der letteren en wijsbegeerte: a. in de klassieke letterkunde; b. in de semitische letterkunde; c. in de Nederlandsche letterkunde; d. in de taal- en letterkunde van den Oost-Indischen Archipel; e. in de wijsbegeerte. Op dit artikel werden amendementen voorgesteld: 1". door den heer Rombach, strekkende om litt. f onder n°. 4 te doen vervallen; dat echter in den loop der beraadslaging door hem werd ingetrokken ; 2°. door den heer Teding van Berkhout strekkende om 4 b te lezen : » in de wis- en natuurkundè." Nadat de lieeren Rombach, Idzerda, Teding van Berkhout, van Naamen van Eemnes, Stieltjes en de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord had len gevoerd , werd het amendement onder n". 2 met 35 tegen 33 stemmen aangenomen en het gewijzigde artikel zonder hoofdelijke stemmir g goedgekeurd. Op artikel b, inhoudende bepalingen omtrent het verkrijgen van doctoraten , stelden de heeren Oldenhuis Gratama en van Houten een amendement voor, strekkende om in dit artikel bij het tweede lid het volgende te voegen : » Het opstellen en verdedigen van een proefschrift wordt niet verpligtend gesteld. " De Minister van Binnenlandsche Zaken veranderde de derde alinea, luidende: » Voor het geven van dat advies enz.," aldus: Voor het geven van hun advios (van de senaten der Rijksuniversiteiten) enz." Aan de beraadslaging namen deel de hoeren Oldenhuis Gratama, Jonckbloet, Teding van Berkhout, des Amorie van der Hoeven, de Vries, van Houten en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het amendement der heeren Oldenhuis Gratama en van Houten werd met 40 tegen 25 stemmen verworpen en hei gewijzigd art. b zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Morgen zullen de beraadslagingen over het wetsontwerp worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld : 1°. dat de commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1875 met haar verslag gereed is. De dag der behandeling zal nader worden vastgesteld; 2*. dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen : • a. een tot kosteloozen afstand aan de gemeente Katwijk van duingronden benoodigd voor den aanleg van een kanaal en van een weg van Katwijk naar zee; b. een tot definitive vaststelling van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1876; c. een tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de voltooijing van het vestingstelsel, dienst 1876. Aangaande de worken der Amsterdamsehe Kanaalmaatschappij wordt het volgende medegedeeld : Het werk werd voortgezet tijdens de tweede ijsbezetting, geeindigd 17 Februarij , met 630 tot 725 arbeiders, 30 tot 33 paarden, 3 locomotiven, 100 wagens, 6 stoombaggervaartuigen, 25 grondschouwen en 3 of 4 sleepstoombooten. Na den 19den waren in het geheel aanwezig 895 tot 1010 arbeiders, 30 tot 33 paarden, 3 locomotiven, 100 wagens, 16 tot 19 stoombaggervaartuigen,
100 tot 110 grondschouwen en 9 sleepstoomboot voorts bij nacht 5 stoombaggervaartuigen met 43 werblieden. ' Noordzeehoofden. — In het geheel zijn gemaakt 79,932 betonblokke (455 in Februarij), bevattende 28-5,440 kub. meter (2658 in Februari'! 1 Het Noorderhoofd was op het einde van Februarij als volgt door getrokken: Grondlaag van bazalt tot 1500 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 1424 meter (5 in Februarij). Grondlaag van blokken tot 1423.6 meter, tweede laag tot 1423 derde laag tot 1422 4, vierde laag tot 1421.8, vijfde laag tot 14212 metor; eerste bovenlaag tot 1420.6 en tweede boven- of deklaa» tot 1420 meter. De lagen betonblokken vorderden in Februarij ieder 5 meter. In den golfbreker tegen het Noorderhoofd zijn gestort 19,809 kub meter betonblokken (988 in Februarij). . Het Zuiderhoofd is sedert het einde van 1875 tot op 1528 meter lengte voltooid, uitgezonderd het werk, hooger dan 2.50 M. boven A.P In den golfbreker tegen het Zuiderhoofd zijn gestort 39,761 meter betonblokken (3804 in Februarij) en 3192 kub. meter bazalt (56 i n Februarij). In het geheel zijn aan de hoofden en golfbrekers verwerkt 213,565 kub. meter betonblokken (4883 in Februarij). Noordzeehaven. — Het baggerwerk in zee werd voortgezet. Hoofdkanaal. — De ontgraving tusschen de Noordzee en het Wijkermeer bedraasjt in het geheel 4,399,16<» kub meter (25,590 in Februarij). In het Wijkermeer zijn gebaggerd 1,080,730 kub. meter, in Buitenhuizen 220,120 kub. meter (1220 in Februarij), in het westelijk IJ 2,341,200 kub. meter (2830 in Februarij). De kanaaldijken in het Wijkermeer en het westelijk IJ waren in aanleg over 29,497 meter lengte, tot A. P. opgetrokken over 25,298 meter lengte, tot 0.60 meter boven A. P. over 17,442 meter lengte (69 in Februarij) en voltooid over 15,892 meter lengte (865 in Februarij). Zijkanaal C (Spaarndam beoosten Buitenhuizen). — Kanaaldijken voltooid over 4499 meter lengte (140 in Februarij). Zijkanaal D (Nauerna). — Kanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over 700 meter lengte (110 in Februarij); idem voltooid over 600 meter lengte (50 in Februarij). Zijkanaal F [Halfweg). — Kanaaldijken opgetrokken tot 0.60 meter boven A.P. over 9378 meter lengte (600 in Februarij); idem voltooid over 6465 meter lengte (1352 in Februarij). Zijkanaal I (Gostzaan ). — Gebaggerd 42,900 kub. meter (1910 in Februarij). Kanaaldijken in aanleg over 160 meter lengte; opgetrokken tot A.P. over 1360 meter; voltooid over 130 meter lengte. Droogmakerij III (Westelijk Y bezuiden het hoofdkanaal en beoosten het zijkunail naar Halfweg). — De kanaaldijken om dezen polder, lang 13,729 meter , zijn in aanleg over de voile lengte; boven water over 12,019 meter lengte, 0 60 meter boven A. P. over 9474 meter lengte en voltooid over 6061 meter lengte (137 in Februarij). Gemaakt: 1(»,329 meter lengte togt (102 in Februarij) , 45,000 meter lengte berinsloot (3373 in Februarij) . 53,000 meter lengte kavelsloot, 53,700 meter lengte heinsloot en 5000 meter lengte polderweg. Het water in het westelijk deel was op het einde van Februarij afgemalen tot 2.08 meter beneden A.P. De permanente stoomwatermolen voor het westelijk deel is dagelijks in werking. Droogmakerij VIII (Westelijk Y benoorden het hoofdkanaal en beoosten de Voorzaan). — De kanaaldijken om dezen polder, lang 7l5n meter, zijn in aanleg over 4710 meter lengte, boven water over 1821 meter lengte (46 in Februarij), 0.60 meter boven A.P. over 130 meter lengte en voltooid over 130 meter lengte. Oranjesluizen. — In Februarij werden geschut: 2 schoeners, 1 kotschip, 47 raderstoombooten , 69 schroefstoombooten, 1006 tjalken ot pramen, 2.31 visschersvaartuigen, 106 andere vaartuigen en 0 houtvlotten , te zamen 1462. Vorige maanden 678. Totaal 2140 schepen; houtvlotten als schepen in rekening gebragt. Jaar 1875 68,935 ; jaar 1874 80,823; jaar 1873 86,753 ; jaar 1»72, na de opening der sluizen op 18 Maart, 70,395 schepen. Totaal generaal 309,046 schepen , houtvlotten inbegrepen. Noordzeesluizen. — In Februarij werd geschut in het belang van het werk: uit zee, 1 schoener.
---

