OFFICIEEL GEDEELTE
Bij Koninklijk besluit van 4 April 1876, n°. 4, is benoemd tot nlaatsvervanger van den districtsveearts wien Haarlem als standplaats j s aangewezen , J. Mazure Czn., aldaar. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1876, n°. 34, zijn, bij het Kabinet des Konings, benoemd tot adjunct-commies, de heeren J. F. Cariot , J. F. Dohna en C. O. G. de Ridder, thans eerste klerken. Bij Koninklijk besluit van den lsten April 1876, n°. 13, is, met ingang van den lsten Mei 1876 , benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren de telegraphist der tweede klasse J. J. Hogeweg. Bij Koninklijk besluit van den 3den April 1876, n°. 21, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat V. A. Delavallée van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransclie »Medaille militaire".
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 8 April niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 2de klasse H. van der Meer en F. W. C. Ledeboer, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 28sten Maart jl. in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. De kapiteins der 2de klasse bij het corps mariniers W. L. Gr. J. F. Cramer von Baumgarten , P. S. C. A. Courier dit Dubekart, en P. Dibbitz, zoomede de 1ste luitenant bij dat corps C. H. Pilaar, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 28sten Maart jl. in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum ter beschikking gesteld van den kommandant van voorschreven corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
In verband met de hervatting der volledige spoorwegdienst tusschen Itrecht en Boxtel, geschiedt de postdienst op deze lijn weder regelmatig op denzelfden voet als vóór de tijdelijke stremming van het spoorwegverkeer op het baanvak Hedel-Vught. De buitengewone middelen waarmede tijdelijk in de postgemeenschap van 's Hertogenbosch werd voorzien, a Jn dien ten gevolge, te rekenen van 3 dezer, opgeheven. sGravenhage, den 3den April 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der jet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens . w et voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten ' n °mloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten : op h e t grootboek der 2'/j percents inschrijvingen een kapitaal van <v88,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. P den koers van 50 ten honderd, eene waarde van f en op bet grootboek der 3 percents inschrijvingen , en kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den aarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, ^oe waarde van 5 der wet be9,394,000.00 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 stravenhage, den 31sten Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG
d ®den f' u ^ en ^ e van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den Pril aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden » 4 April, zijn voortgezet de beraadslagingen over het wets-ontwerp regelende het hooger onderwijs. Op art. 85 (oud c) luidende: »Tot het afleggen der examens wordt ieder, onverschillig waar hij de daarvoor vereischte kundigheden heeft opgedaan toegelaten, mits hij in het bezit zij van een der getuigschriften, vermeld in artt. 11 en 12 (oud in en 11). »Met het getuigschrift in art. 11 (oud 10) vermeld wordt gelijk gesteld dat, hel welk door bestuurders van instellingen, voorbereidend tot het universitair onderwijs, in de koloniën en overzeesche bezittingen van het Rijk, aan hen die het onderwijs aan zoodanige instellingen tot het einde toe hebbeu genoten, wegens met goed gevolg afgelegd examen is uitgereikt, voor zooverre dit voorregt door Ons aan die instellingen is toegekend", werden drie amendementen voorgesteld: één door den heer Rombach, strekkende om in het artikel te voegen als 2de alinea : » Tot het afleggen dezer examina in de faculteiten der geneeskunde en der wis- en natuurkunde, worden ook zij toegelaten, die het diploma bezi*ton van het eind examen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus of van het examen A der Polytechnische school " één door den heer van Houten , strekkende om aan het artikel als 3de lid toe te voeden : n Tot liet afleggen der examens ter verkrijging van het doctoraat in de staatswetenschappen worden ook zij toegelaten , die het eind-examen van de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus of het examen A, bedoeld bij art. 59 dor wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) met goed gevolg hebben afgelegd." één door den heer Stieltjes, strekkende om de volgende nieuwe alinea 2 in te voegen : » Tot het afleggen van de examina in de faculteit der wis- en natuurkunde worden ook zij toegelaten, die het diploma bezitten van het eind-examen der hoogere burgerschool met vyfjarigen cursus, of van het examen A der Polytechnische school." Behalve de voorstellers voerden het woord de heeren Idzerda, van der Kaay, Lenting , Kappeyne van de Coppello, Moens, Jonckbloet en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Alle amendementen werden verworpen: 1°. dat van den heer Rombach met 54 tegen 15 stemmen. Vóór hebben gestemd de heeren; Oldenhuis Gratama, Lenting, Rombach , van Kerkwijk, van Eek. van Houten , van der Kaay, de Roo van Alderwerelt, Mirandolle , Verniers van der LoefF, Bergsma, Stieltjes, de Ruiter Zylker, Kappeyne van de Coppello en Mackay; 2". dat van den heer van Houten met 59 tegen 10 stemmen. Voor hebben gestemd de heeren: Mirandolle , van der LoefF. Bergsma, Sieltjes, Zylker, Oldenhuis Gratama, Kerkwijk, Hingst, van Houten en van der Kaay. 3°. dat van den heer Stieltjes met 51 tegen 18 stemmen ; Voor hebben gestemd de heeren: van Houten, van der Kaay, de Roo van Alderwerelt, Mirandolle, de Bruyn Kops, van der Loeff , Bergsma, Stieltjes, Zylker, Kappeyne van de Coppello , Mackay , Gratama, Lenting, Rombach, Blussé, Vening Meinesz, van Kerkwijk en van Eek. Art. 85 werd onveranderd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 86 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 87 luidende: i) Alle examens aan de universiteiten worden afgenomen door de faculteiten": werden twee amendementen voorgesteld: 1°. een door de heeren van Nispen tot Sevenaer en des Amorie van der Hoeven , strekkende om het artikel te lezen als volgt: » De examens, in de drie voorgaande artikelen bedoeld, worden aan de universiteiten afgenomen door de faculteiten. i) Eenmaal 'sjaars wordt mede gelegenheid gegeven tot het afleggen dier examens voor eene bijzondere commissie, door Ons te benoemen." 2°. een door den heer Jonckbloet, strekkende om het artikel te doen luiden; «Alle examens aan de universiteiten worden, onder voorzitting van den deken der faculteit waarin een graad verlangd wordt, afgenomen door de hoogleeraren, die onderwijs geven in de vakken waarover het examen loopt. n Bij ontstentenis van een dier hoogleeraren wordt deze vervangen door een ander hoogleeraar, telkens door den in het eerste lid bedoelden deken aan te wijzen." De heer Jonckbloet trok zijn voorstel in. Na de gevoerde beraadslaging tusschen de heeren van Nispen tot Sevenaer, Jonckbloet, des Amorie van der Hoeven en den Minister
van Binnenlandsche Zaken werd het 1ste amendement met 51 tegen 19 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren : Heydenrijck , Corver Hooft , van Nispen tot Sevenaer, van Heemstra, Schimmelpenninck van derOje, de Bieberstein, Nierstrasz, van Baar, van den Heuvel, van Zinnicq Bergmann, van der Schrieck, des Amorie van der Hoeven, Smitz, Kerens de Wijlre, Haffmans.Lambrechts, Arnoldts, Borret en Verheyen. Art. 87 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Minister van Binnenlandsche Zaken nam over een nieuw voorgesteld art. 87 a van den heer Jonckbloet, luidende: » De toekenning van den doctoralen graad geschiedt door den senaat en ten overstaan van dat ligchaam of van eene commissie uit zijn midden, volgens de regelen in den bij art. 84 (oud b) bedoelden algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld." Dit artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De Minister van Binnenlandsche Zaken wijzigde artikel f (88) aldus, » Voor het afleggen van de examens, vermeld in art. 12 (oud 11): voor zooveel deze door de aldaar vermelde commissie worden afgenomen, en in art. 86 (oud d) , wordt eene som van f 10 betaald. n Voor het afleggen van elk ander examen aan de rijksuniversiteiten wordt eene som van f 50 betaald. « Ingeval van afwijzing wordt voor de eerste herhaling van een examen geene betaling gevorderd. n Deze gelden worden in 's Rijks schatkist gestort. » De toekenning van den doctoralen graad geschiedt kosteloos." De heer Jonckbloet stelde voor het artikel aldus te lezen: «Voor het afleggen van de examens, vermeld in art. 12 (oud 11), voor zoo veel deze door de aldaar vermelde commissie worden afgenomen , en in art 86 (oud d) wordt eene som van f 10 betaald; voor de toekenning van den doctoralen graad, f 50 ii Deze gelden worden in 's Rijks schatkist gestort. » Alle examens aan de Rijksuniversiteiten worden kosteloos afgenomen." Nadat de heer van der Kaay nog het woord had gevoerd werd het amendement van den heer Jonckbloet met 38 tegen 32 stemmen verworpen en het regeringsartikel met 39 tegen 30 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Mees, de Jong, Oldenhuis Gratama, Lenting, Rombach, Idzerda, Bredius, Jonckbloet, de Vries, Blussé, Wybenga, Sandberg, van Kerkwijk, Hingst, Geertsema, van Houten, van der Kaay, de Roo van Alderwerelt, Mirandolle, de Bruyn Kops, Verniers van der LoefF, Bergsma, Stieltjes, de Ruiter Zylker, Kappeyne van de Coppello, Moens, Fransen van de Putte, Verheijen, Mackay en Tak van Poortvliet. Op art. 89 luidende: ii De senaten behouden (de Minister van Binnenlandsche Zaken veranderde dit woord in hebben ), het regt om, op voordragt der faculteiten , wegens zeer uitstekende verdiensten , aan Nederlanders of vreemdelingen het doctoraat honoris causa te verleenen", stelde do heer van Houten als amendement voor, den aanhef aldus te lezen : » De senaten der Rijksuniversiteiten hebben het regt" enz. Dit voorstel, waarover nog de heeren van Kerkwijk en de Vries, alsmede de Minister van Binnenlandsche Zaken het woord voerden, werd met 48 tegen 19 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de heeren: Mees, Bichon van IJsselmonde, van den Berch van Heemstede, van Heemstra, Schimmelpenninck van der Oije , Wybenga, Nierstrasz, van Naamen van Eomne-i, van Rappard, de Jonge, van Houten, de Roo van Alderwerelt, van Asch van Wijk, Verniers van der Loeff, Bergsma, Schimmelpenninck, do Ruiter Zylker, Bastert en Moens. Het regeringsartikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De behandeling van art. 90 liep niet ten einde maar zal morgen worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld, dat de Commissia van Rapporteurs gereed is met haar verslag over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876. De dag der behandeling zal nader worden vastgesteld. In den loop der zitting herinnerde de Voorzitter de vergadering aan de omstandigheid dat het heden de 21ste dag der beraadslaging over het aanhangig onderwerp was , en de tijd voor Paschen zeer verminderde. Hij meende, dat, wilde de Kamer voor zij op reces uiteenging, het wetsontwerp afhandelen, het alsdan noodig zou zijn, dat de Kamer in toepassing bragt, wat hij bij de aanvaarding van het voorzitterschap, onder toejuiching der leden, haar aanraadde: zelfbeperking in achtte nemen, zich te onthouden van terug te komen op éénmaal genomen beslissingen , en niet te herhalen wat reeds door anderen goed was gezegd. Ook deze woorden des Voorzitters werden thans toegejuicht. Wy zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 31 sten Maart 1876 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 16,151,843 Kilogrammen. Rotterdam 14,686,440 » Schiedam — » Dordrecht — » Middelburg 648,253 » Totaal . . . 31,486,536 Kilogrammen. Volgens berigt van den Nederlandschen consul te St. Thomas van 17 Maart 1876, is de haven van Jacniel op het eiland Haïti, bij besluit van den President dier Republiek dd. 8 dier maand, in staat van blokkade verklaard. Blijkens mededeeling van Zijner Majesteits gezant te Berlyn heeft aldaar voor eenigen tijd eene reorganisatie plaats gehad van de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten, ten gevolge waarvan de nieuwe bestuurder dier instelling, de kunstschilder A. von Werner, heeft bewerkt , dat de gewone tweejaarlijksche tentoonstellingen van voortbrengselen der schilder-, teeken- en beeldhouwkunst voortaan niet meer in de zalen van het akademiegebouw gehouden zullen worden, omdat die localen daartoe niet zeer geschikt zijn. Men heeft dan ook besloten voor de tentoonstellingen een bijzonder gebouw op te trekken in de nabijheid der groote kunstverzamelingen
van gemelde hoofdstad, op het zoogenaamde musea-eiland. Het ni va n dit gebouw werd onlangs den Koning ter goedkeuring voorgeler, h " Zijne Majesteit wenschte daarin eenige wijzigingen te zien aangebraft waaromtrent thans nader onderzoek wordt ingesteld. Na afloop daa r ' van zal terstond hand aan 't werk gelegd worden, waartoe belanoriiv" geldmiddelen zijn bewilligd, naar 't schjjnt ten bedrage van M. 900 ,000 Het gebouw, grootendeels uit houtwerk te vervaardigen, zal nog 'vó <5r den herfst gereed kunnen zijn, en zal dan door de tentoonstelling, welke in dit jaar moest plaats vinden, ingewijd worden. Het juiste tijdstip voor de opening der tentoonstelling, alsmede voor de inzending der kunstwerken, zal bepaald worden, zoodra het pl ttn definitief is vastgesteld. Voor de noodige bekendmaking aan belang, hebbenden zal dan mede gezorgd worden, en wel niet alleen, gelijk tot dus verre, door aankondiging in de dagbladen , maar ook door rugj. streeksche mededeeling aan akademien , kunstenaarsgenootschappen, enz
---

