OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1876, n°. 20, is benoemd tot substituut officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Amersfoort mr. B. Hulshoff Gz., thans griffier bij het kantongeregt te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1876, n". 3, is aan E van Beusekom, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zwartsluis. Bü Koninklijk besluit van 20 Februarij 1876, n*. 19 is, met ingang van 1 Maart 1876, mr. A. G. A. baron Sloet tot Oldhuis, op zijn verzoek, eorvol ontslagen als schoolopziener in het zevende schooldistrict van Oveiijssel en benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict dier provincie. By Koninklijk besluit van 20 Februarij 1876, n°. 20, zijn, met ingang van 1 April 1876, de heeren mr. C. H. B. Boot en mr. H. H. G. A. Coenegracht, op hun verzoek ,eervol ontslagen, eerstgenoemde als schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Overijssel, en laatstgenoemde als schoolopziener in het vierde schooldistrict van Limburg, en tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Overijssel benoemd F. P. de Poorter, te Oldenzaal. Bij 's Konings besluit van den 19den Februarij 1876, n°. 37, is de graveur bij de hydrographie bij het Departement van Marine A. Tuyn, met ingang van den lsten April aanstaande, benoemd tot hoofdcommies bij het gemeld Departement.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De betrekkingen van wijlen den matroos Daniël de Hun of de Haan uit Rotterdam, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling in hun belang te ontvangen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de gelegenheid bestaat voor apothekers — bevoegd verklaard volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) — om als apotheker der 2de klasse hij de zeemigt (geassimileerd aan den rang van luitenant ter zee der 2de klasse) in dienst te treden. Het tractement aan dien rang verbonden bedraagt f 1300 'sjaars. Zij die hiervoor wenschen in aanmerking te komen, mogen den leeftijd van 30 jaren niet hebben overschreden, en moeten bij geneeskundig onderzoek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst. Zij dienen een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine en leggen daarbij over : 10 . eene verkaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. een uittreksel uit zijne geboorte-acte; 3. een certificaat van goed gedrag, af' te geven door het gemeentebestuur zijner woonplaats; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het afgelegd examen als apotheker ; 6°. een bewijs dat doorhem aan zijne verpligtingen ten opzigte der na tionalo militie is voldaan. s Gravenhage, den 31sten Januarij 1876. Dn Minister voornoemd , Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het 'wrboekje der Koninklijke Nederlandsche Zcemagt voor 1876 is verkrijgar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van . ailne te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, 1 msterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen en ^ te Vlissingen. 1 aardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven i ^'rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden , zij in bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die u 'tgave wordt beoogd. j s |otte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld boekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bii het Partement der Marine te Batavia. s Gravenhage, den 7den Februarij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De luitenant ter zee der 1ste klasse J. H. Haakman, laatst behoord hebbende tot het eskad- r in Oost-Indie en van daar den 28sten Janu&riji jl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De officier van administratie der 3de klasse A. Vermeulen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 11 den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op nonactiviteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van de» 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaar» zes jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van een ho^gleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht r te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in> aanmerking te doen komen, deze zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen, hetwelk zal plaats hebben teUtrecht den lsten Junij 1876. ! >e op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating .moeten vóór den lsten Mei 1876 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1876 den ouderdom van zeventien jaren bereikt zal hebben , en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent hot genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeescho bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, die door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal: 2 C . het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche Eneelsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen ; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken, en de plaite diiekhoeksmeting ; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Do leercursus duurt vijf jaren. De kweekelingen genieten gedurende dieu cursus eene jaarlijksche toelage van f700, en bovendien nog f'100 voor inschrijving als student, voor de collegiegelden en de jaarlijksche bijdragen aan de scheikundige werkplaatsen, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden, voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken , of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen, voor aanschaffing van boeken en instrumerten en voor andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tof* apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden , welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1876. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hennt.
---

