OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 8.) BESLUIT van den 11den Januarij 1876, tot toekenning van vrijdom van den accijns voor het ruwe zout, benoodigd voor het zuiveren van oliën, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 20 Augustus 1872 (Staatsblad no. 86).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 21 December 1875, n°. 27, I. U. R en Ace.; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den Januarij 1876, n°. 13)4 Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister , van den 7den Januarij 1876, n°. 47, I. U. R. en Acc ; Gezien art. 31 der wet van 21 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 35) en art. 50 der wet van 26 April 1852 ( Staatsblad n°. 93) ; Herzien Ons besluit van 20 Augustus 1872 (Staatsblad n°. 86), waarbij vrijdom van accijns is toegekend voor hat ruwe zout, benoodigd tot hot zuiveren van eetbare oliën ; Hebben goedgevonden en verstaan ; Met intrekking van Ons voormeld besluit van 20 Augustus 1872 {Staatsblad n°. 86), vrijdom van den accijns toe te kennen voor liet :uwe zout, benoodigd door fabriekanten voor het zuiveren van oliën, voor zoover dat zout, ter beoordeeling van Onzen Minister van Financiën, door vermenging met andere zelfstandigheden ongeschikt kan worden gemaakt voor belast gebruik. Deze vrijdom wordt verleend overeenkomstig het reglement, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 10 Junij 1825 (Staatsblad n°. 52), en voorts onder zoodanige verdere voorzieningen, als door Onzen voornoemden Minister noodig worden geacht. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den llden Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H J. van der He IM. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1876. De Minister van Justitie. van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 9.) BESLUIT van den 11den Januarij 1876 , houdende vaststelling van eenige bepalingen betrekkelijk de voor zeeschepen op het kanaal van Neuzen verschuldigde kanaalgelden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 29sten November 1875, u°. 6, Dom., en van den 18den December 1875, litt. E, 3de af'deeling ; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den Januarij 1876, n°. 11); Gelet op het nader rapport Onzer genoemde Ministers, van den 7den Januarij 1876, n°. 21, Dom., en van den 8sten Januarij 1876, litt. E . 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen de volgende bepalingen betrekkelijk de voor zeeschepen op het kanaal van Neuzen verschuldigde kanaalgelden , met bepaling dat alle bestaande bepalingen, voor zoover zij met Ons tegenwoordig besluit niet strijdig zijn, hare volle kracht behouden. Artikel 1. Bij de doorvaart van ieder der sluizen te Sas van Gent en te Neuzen wordt van de zeeschepen een kanaalgeld geheven van; opvarende per tien kubieke meters vier en dertig cents . f 0,34 en afvarende per tien kubieke meters zeven en twintig cents, f 0,27 Voor zeeschepen, die te Neuzen in de buitenhaven komen zonder aldaar te laden of te lossen, is verschuldigd per tien kubieke meters zes en een halve cent f 0,06 6 en langer dan 24 uren blijvende in ieder etmaal per tien kubieke meters drie en een halve cent f 0,03 5 Artikel 2. Da kanaalgelden worden berekend naar de grootte der schepen volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij art. 5 der wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die volgens art. 6 dier wet zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den ambtenaar met de ontvangst der kanaalgelden
belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een Nederlandsche meetbrief of eene akte van herleiding wordt vertoond. Bij de berekening der kanaalgelden worden de onderdeelen van tien kubieke meters verwaarloosd. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na zijne afkondigirg. Overgangsbepaling. Artikel 4. Voor schepen, die eenen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan, den Raad van State. 's Gravenhage, den llden Januarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van dek Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten Januarij 1876'. De Minister van Justitie, van Lvnden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1876, n°. 3, is benoemd tot burgemeester der gemeente Riethoven W. Verhoeven. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1876, n°. 4, is, met ingang van den 20sten dier maand, mr. H. E. C van Kerckhoff, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het eerste schooldistrict van Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1876, n°. 15: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsente Uden c. a., zoo als het thans bestaat, en de gemeente Uden toegevoegd aan het ontvangkantoor derzelfde middelen te Veghel c. a., onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer B. Ritter; en zijn de gemeenten Mill en Zeeland toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Grave c. a., onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer W. M. D. van Welij. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1876, n°. 16, is aan den heer mr. J. F. d'Aumerie, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te liolsward, met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1876, n°. 17, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Harderwijk de heer H W. de Ridder, thans directeur van het postkantoor te Leerdam Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1876, n°. 3, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Redenen van pensionering A. L Weichssel, postbode, f 1H 5 ligchaamsgebrek. G-. H. H. Bovy, ontvanger der directe belastingen, enz., 1584 5 en 43 idem. G-. Bruyn, directeur van een postkantoor , 418 5 en 43 Idem. J. H. A. Kettmarm, commies bij 's Kijks belastingen, 178 5 idem. J. Stam, brievengaarder, 59 3, lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. Q-. van Weelden, wed. J. Hamerslag, in leven commies bij 's Kijks belastingen, 216 54 verkregen regtenj W. Minter, -wed. van C. A. Gobius, in leven gepensioneerd ontvanger der directe belastingen, 2629 50 en 51 idem.
---

