OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 55.) BESLUIT van den 23sten Maart 1876, houdende vaststelling van voorschriften voor het opmaken en bijhouden van een ligger der toegangswegen tot spoorwegstations.
(Cu WILLEM III, bij de gratie öods, koning der nederunden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vak Luxemburg, s51„ enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , ,i 14 Januarij 1876, litt. L, 11de afdeeling; Gelet op de vierde zinsnede van art. 70 der wet van 9 April 1875 "Mtsblad n°. 67); Deo Raad van State gehoord (advies van 29 Februarij 1876, n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche aien, van 20 Maart 1876, n°. 54, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen de navolgende irschrif'ten voor het opmaken en bijhouden van een ligger der toeagswegen tot spoorwegstations : Artikel 1. Binnen drie maanden na het tijdstip, waarop de wet van April 1875 (Staatsblad n c . 67) in werking treedt, wordt door de zorg ^Gedeputeerde Staten van iedere provincie een ligger ontworpen van it wegen, die tot toegang dienen naar elk in hunne provincie gelegen ■xirwegstation of naar het plein vóór dat station. Artikel 2. De ligger wordt ingerigt volgens bijgevoegd model en irmeldt: 1 • den naam van het station ; - • Jen naam van den spoorweg of de spoorwegen, waartoe het station -boort; de gemeente of gemeenten waarin de toegangsweg ligt, met •^duiding der sectien of kadastrale gemeenten; de benaming of benamingen van den weg, zijne strekking 3n lengte; de breedte van den weg, van de bermen, slooten en overbermen, den weg liggende; H■ de aanduiding en breedte der kunstmatige hardmaking; de beplanting van weg en bermen; de kunstwerken in den weg aanwezig ; '• de lantaarns, afsluitingen, tolboomen en ijzeren sporen op den weg; de regton of verpligtingen van gemeenten, polders, zedelijke ■•■tanen en bijzondere personen ten opzigte van het gebruik van den weg; de aanwijzing van den onderhoudspligtige; den titel (zoo die bestaat), waarbij de verpligting tot onderhoud 13° $ 1 .. . ' , e aanwijzing of de weg, krachtens de eerste en tweede zin!" e ° ' n artikel 70 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), ,,"" n ''® gemeenten in onderhoud moet worden overgedragen; Tot ,°P mer .' < ' n g en en toelichtingen. ■rondt ï aanwijzing van den weg kan aan den ligger eene Tekening toegevoegd worden. J 1 . 3 ■ Gedurende dertig achtereenvolgende dagen wordt de ont,; u |? ''ëger door Gedeputeerde Staten op de provinciale griffie en een leeiij voor zooveel iedere betrokken gemeente aangaat, door burge\- l , wethouders op de secretarie der gemeente ter inzage voor ^gelegd. ~ :hou? ' 6 ne< ?erlegging doen Gedeputeerde Staten en burgemeester en <:i 0[( li ers m 'nstens acht dagen te voren openbare kennisgeving, door °P Sebi'uikelijke wijze en door aankondiging in de Staatsy a ontw °i'P orl liyger zenden Gedeputeerde Staten tijdig een ' Ss best iiail j C ' en ^' n ' ster van Binnenlandsche Zaken en een uittreksel ' Hition 1 ^ er betrokken spoorwegondernemingen, voor zooveel •^tikel S 4. Van hunne dienst of diensten betreft. Stint s ' Gedurende vijf en veertig dagen na de aankondiging in ?ir N li»*"" 3 "'-.* 8 ^®der bevoegd schriftelijk bezwaren tegen den ontb ü Gedeputeerde Staten of, voor zooveel iedere gemeente ^'tikel 5 ' bij burgemeester en wethouders in te brengen. 8tat en r iogediende bezwaarschriften wordt door den griffier - e 8^en ^ eu secretaris der gemeente een bewijs van ontvangst .Mei 6 -d ■'r v an , J3ur gemeester en wethouders zenden binnen 14 dagen na iW». in artikel 4 genoemd, het uittreksel van den ^^Puteerdè^y 61 ' met f ' e ^ij hen ingekomen bezwaarschriften aan V at| zien ', e . n ' raet bijvoeging van een verslag, met hun advies, l Nt „ *toï de lfi bri VfLn 11 i , ^ o o r ^ doyn 6 " ' ln gebragte bezwaren Z1 J opgaaf van hetgeen naar hun oordeel gevorderd Wegen, in artikel 2 , sub 13 , bedoeld, in behoorlijken
Artikel 7. Gedeputeerde Staten overwegen de bezwaren en het verslag, stellen den ligger binnen eene maand na ontvangst dier stukken vast en deelen hunne beslissing onverwijld aan de betrokken gemeentebesturen en spoorwegondernemingen en aan hen , die bezwaarschriften hebben ingediend , mede. Zij doen den ligger, zooals die door hen vastgesteld is, ter provinciale griffie nederleggen en maken deze nederlegging bekend door aankondiging in de Staatscourant. Van hunne beslissing is beroep bij Ons gedurende dertig dagen na de aankondiging in de vorige zinsnede bedoeld. Gedeputeerde Staten wijzigen den ligger naar Onze uitspraak , zoo deze daartoe strekt. Artikel 8. Is er geschil tusschen twee of meer gemeenten , in het geval bedoeld bij artikel 70, 2de lid, der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), of ook, indien een toegangsweg in meer dan ééne provincie ligt, tusschen collegien van Gedeputeerde Staten, dan wordt de zaak, overeenkomstig de aangehaalde wetsbepaling, door Ons beslist en hiervan mededeelin^ gedaan aan de betrokken gemeentebesturen en collegien van Gedeputeerde Staten. Artikel 9. Wanneer de 30 dagen, in art. 7 genoemd, zijn verloopen , zonder dat tegen den ligger beroep is gedaan, blijft deze bepaald, zooals die door Gedeputeerde Staten is vastgesteld. Zuodra de liggers in alle provinciën , hetzij 'op de ovengenoemde wijze of door Ons, zijn vastgesteld, worden zij tot een algemeenen ligger verzameld, die door Ons wordt bekrachtigd bij een besluit, dat in het Staatsblad wordt geplaatst. Met de inwerkingtreding van evengenoemd besluit zijn de op den ligger vermelde onderhoudspligtigen gehouden de wegen te onderhouden , ieder zooveel hem aangaat. Artikel 10. Van de opgaven van burgemeester en wethouders omtrent vereischte herstellingen van wegen, in de tweede zinsnede van artikel 6 bedoeld, doen Gedeputeerde Staten, met hun advies, mededeeling aain Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken; deze beslist over dat onderwerp. Artikel 11. De overdragt aan de gemeenten van de wegen, in artikel 2, sub 13, bedoeld, geschiedt bij besluit van Gedeputeerde Staten, nadat zij, zoo noodig, door het Rijk of door de betrokken spoorwegonderneming in behoorlijken staat zijn gebragt. Van dat besluit wordt mededeeling gedaan aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, aan burgemeester en wethouders der betrokken gemeente en aan de bestuurders der spoorwegdienst, tot welke het station behoort. Op den algemeenen ligger, aanwezig in het Departement van Binnenlandsche Zaken, en op den ligger der provincie, aanwezig ter griffie, wordt aanteekening gesteld van het besluit, in de eerste zinsnede van; dit artikel vermeld. Artikel 12 De vaststelling van den ligger doet niet te kort aan aanspraken wegens eigendom en andere burgerlijke regten. Artikel 13. Wijziging van een vastgestelden ligger kan plaats hebben ten verzoeke van belanghebbenden of ook ambtshalve door Gedeputeerde Staten. Zoodanige wijziging moet geschieden in geval van opheffing, verlegging of verandering in de rigting van den toegangsweg, of verplaatsing of opheffing van het station. Bij den aanleg van nieuwe stations en van nieuwe toegangswegen wordt de ligger door de zorg van Gedeputeerde Staten aangevuld met de wegen, welke daarop dien ten gevolge behooren te worden gebragt. Artikel 14. De regelen voor het ontwerpen en vaststellen van gewijzigde liggers en op het aanvullen van liggers zijn geheel dezelfde als voor de oorspronkelijke. Artikel 15. Iedere wijziging in een ligger gebragt wordt aangeteekend, als vermeld in de derde zinsnede van artikel 11, en bekend gemaakt, als vermeld in de tweede zinsnede van artikel 9. Artikel 16. Verzuim van onderhoud door de daartoe volgens den ligger verpligten is strafbaar luidens artikel 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n. 12). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Baad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 23sten Maart 1876. De Minister van Binnenlandsche Zalcen, Heemskerk. WILLEM. Uitgegeven den derden April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Model. Ligger der toegangswegen naar spoorwegstations tn de provincie. Naam Burgerlijke OMSCHRIJVING VAN DEN WEG. >n van zedeondere e van weg. ONDERHOUDSPLIGTIGE. S 3 t?c £ Aanduiding van den spoorweg, gemeente (n) en sectie (») of kadastrale Doorloopend Naam van het Benaming, BREEDTE VAN Aanduiding en breedte Beplanting KunstLantaarns, afsluitingen, srpligtinge polders, men of bijz en opzigt van den Titel, waarbij het si *3 f| tft§ Ss« §f => goE5 S § y <u c- vi. &£« o!-8,s§ •s-S'-ë? =P« =5 ° g 5 2 «O o o s CO O» SS 'O < nommer. station. waartoe het station behoort. gemeente (n) waarin de toegangsweg ligt. strekking en lengte. den weg. de bermen. de slooten. de overbermen. der hardmaking. van weg en bermen. werken in den weg. tolboomen en ijzeren sporen in den weg. Regten of v< gemeenten, lijke ligcha personen t net gebruik wijzing. onderhoud is gevestigd. (I ""S. Behoort bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1876, n°. 22 (Staatsblad n». Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1876, n°. 25, is aan J. C. Reisinger, gewezen bewaarder der 1ste klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat, van f 182 'sjaars, en zulks op grond van artt 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 4 April 1876, n". 20, is de hoofdingenieur van den waterstaat in Utrecht L. J. du Cellié Muller benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1876, n\ 13, is benoemd: tot burgemeester der gemeente Mheer O. N. M. H. M. baron de Loë dTmstenraedt; tot burgemeester der gemeente Kerkwerve L. C. Boogerd. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1876, n°. 14, is, met ingang van 10 April 1876 , benoemd tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Limburg, rnr. H. F. Lambrechts, te Obbicht en Papenhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1876, n°. 11, is de apotheker der 2de klasse bij de zeemagt A. Schelkes, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den I5den April aanstaande, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1876, n°. 6, zijn benoemd tot commies der posterijen van de tweede klasse, do heeren: A. H. Bachiene, P. J. Fabius, J. O. J. M. Bekaar, H. J. Payen en N. A. C. Hinlópen, thans commiesen van de derde klasse. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1876, n°. 9, is benoemd tot medebewindvoerder over het fonds door Maartje Jacobsdr. v. d. Hoorn , wed Pieter Lammertsz. Fortuyn gesticht, krachtens testament, op 15 Augustus 1871 voor den notaris van Warmenhuisen , te Broek op Langendijk verleden, de heer mr. Matthijs Antonie Kluppel, griffier van het kantongeregt te Alkmaar, zulks ter vervanging van wijlen den heer jhr. mr. Gr. C. Fontein Verschuir. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1876, n". 10, zijn goedgekeurd de door directeuren der Maatschappij van levensverzekering, gevestigd te Dordrecht , overgelegde voorwaarden van de contracten of polissen en daarbij behoorende tariven dier maatschappij.
---

