OFFICIEEL GEDEELTE. 5 April 1876, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 18. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ
Willende aan hen, die zich bij den jongsten watersnood bijzonder hebben onderscheiden, een blijk van Onze goedkeuring en tevredenheid terleenen: Op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 3 April 1876, lit. B, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Ter erkenning van uitstekende daden, bij den jongsten watersnood verrigt, wordt een eereteeken ingesteld. Art. 2. Dit eereteeken bestaat: l*. in eene medaille in zilver of in brons, houdende aan de voorzijde Ons borstbeeld met het omschrift: Willem, III, Koning der Ned. ff. H. v. L., en aan de keerzijde, met het omschrift: Watersnood van 1876 , een oranje- en lauriertak , van onder met elkander door een lint verbonden, omvattende een perkament, waarboven de Koninklijke lroon en voorzien van het opschrift: de Koning aan ; 2°. in eene barret in zilver of in brons , voorstellende een eiken tak, omslingerd door een lint, waarop de woorden : watersnood van 1876 zijn gegraveerd. Art. 3. De medaille wordt door Ons verleend aan hen, die zich bij den jongsten watersnood bijzonder onderscheiden hebben , om aan een oranjelint op de linkerborst te worden gedragen. Art. 4. Je barret wordt door Ons toegekend aan hen, die reeds vroeger met de medailles, ingesteld bij Onze besluiten van 31 Maart 1855, n°. 71, en van 24 Maart 1861, n°. 66, of met de barret, ingesteld bij Ons laatst aangehaald besluit, zijn begiftigd, en zich op nieuw bij den jongsten watersnood loffelijk hebben onderscheiden ; zij z 1 gedragen worden op de linkerborst, doormiddel van een oranjelint , boven de vroeger door Ons verleende medaille en nevens de vroeger door Ons toegekende barret. Art. 5. De barret en het lint mogen niet zonder de medaille worden gedragen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitkering van dit besluit, hetwelk in de Nederlandsche Staatscourant geplaatst en waarvan afschrift zal toegezonden worden aan de Algemeens Rekenkamer. sGravenhage, den 5den April 1876. WILLEM. üt Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 'lij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1876, n°. 13, is hoofdcommissaris van politie te Maastricht W. J. H. Graven, '"ens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. B'j Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1876, n°. 15, is bunoemd tot notaris binnen het arrondissement Groningen, ter standP'sits de gemeente Slochteren , H. F. Deel, candidaat-notaris, thans ' J Uigem e ester der gemeente 't Zandt. Hij Koninklijk besluit van den 26sten Maart 1876, is aan den heer ■ A.. Biben , consul-generaal van Portugal, te Amsterdam, verlof ^ eend tot het aannemen van het commandeurskruis der Christusorde, e ' n d°°r Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
g^raohtens magtiging van Zijne Majesteit dun Koning is de heer •'•Maas, erkend en toegelaten als consulair agent van Frankrijk, te aass 'uis, op den voet van Nederlandsch onderdaan.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ü Minister van Binnenlandsche Zaken; (o, e ' e J °P art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 '*n 'lV I ^ en °P z 'J ne beschikkingen van 27 December 1875 l»75 nuar y 1876, opgenomen in de Staatscourant van 28 December en 18 Januarij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: ï^Walen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 op <} e e aan gehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn SemcB , Vo 's en( le in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van ^ n en in Zuidholland : ^ et gedeelte van de gemeente Alkemade, in gebruik bij H. Smeele; '3O S e ^ ee 'te van de gemeente Ter Aar, in gebruik bij J. Boer. aveD hage, 7 April 1876. Heemskerk.
De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 8 April niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De verzending der correspondentie naar Constantinopel door tusschenkomst der Duitsche Postadministratie vindt gedurende het tegenwoordige jaargetijde plaats als volgt : a. Over Odessa : van Amsterdam, eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Breslau, eiken Donderdag en Zondag ten 12.15 's avonds ; te Constantinopel, eiken Maandag en Donderdag; b. Over Lemberg, Bucharest en Varna : van Amsterdam , eiken Dingsdag en Zaturdag per 2den trein Rhijnspoorweg ; van Breslau , eiken Donderdag en Maandag ten 12.15 's avonds ; te Constantinopel, Zondag en Donderdag daaropvolgende. De verzending over Odessa vindt alleen plaats wanneer het verlangen daartoe op het adres is uitgedrukt. 'sGravenhage, den 6den April 1&76 , n°. 112. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 22, door een onbekende, onder het postmerk Wijchen van 6 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 7den April 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de aankondiging van den 3den dezer, ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine worden opengesteld; 48 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de zeedienst; en 6 plaatsen voor adelborsten 3de klasse voor de mariniers. Het admissie-examen zal aanvangen in de maand Junij aanstaande 'sGravenhage, den 8sten Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De dirigerende officier van gezondheid A. Peters, de officier van gezond beid der 1ste klasse dr. A. W. van Renterghem en de 1ste luitenant bij het corps mariniers J. Reeringh , laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 2dsten Maart jl. in Nederland teruggekeerd, zijn, de beide eerstgenoemden met dien datum'op non-activiteit, en de laatste ter beschikking gesteld van den commandant van het corps mariniers. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die in den loop van het jaar lö74, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine of bij het corpi mariniers. De Minister roept bij deze op, allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekt dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met 23 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn, tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de c isu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschappen, voorkomende onder n°. 24 en 25, zullen op dezelfde wijze moeten wor len aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettige wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschap vermeld onder n°. 26, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofd-administratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

