OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 16 Februarij 1876 , consul der Nederlanden te Gent, buiten bezwaar van kist, benoemd de heer V. de Meulemeester aldaar. n°. 27 , is tot 's Rijks schatBij Zijner Majesteits besluit van den 5den April 1876, n°. 22, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes, P. D. Margadant, candidaat-notaris te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1876, n°. 7, is aan B. T. Schuil, eervol ontslagen commies ter provinciale griffie van Friesland, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1033 'sjaars, op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 3 April 1876, n°. 10, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan : A. Ikink, gewezen hoofdonderwijzer te Volthe, gemeente Weerselo, ten bedrage van f 267 'sjaars; E. Wetterauw of E. K. Wetterauw, gewezen hoofdonderwijzer te Oosterbierum, gemeente Barradeel, ten bedrage van f 386 'sjaars; H. van der Linde, gewezen hoofdonderwijzer te Enschot, gemeente Berkel c. a., ten bedrage van f 334 'sjaars; P. Hendrikx, gewezen hoofdonderwijzer te Grave, ten bedrage van f 600 'sjaars; en J. Kobus, gewezen hulponderwijzer te Katwijk, ten bedrage van f 173 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1876, n°. 9, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan F. J. J. van Roer , als auditeur bij den schattersraüd der dienstdoeado schutterij te Grave ; aan dr. P. Harttenroth als officier van gezondheid der 2de klasse, en aan L. H. Boas , als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; laatstgenoemde onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; en aan -J. van Asperen, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij t" Amersfoort. Tevens is aan de na te melden officieren bij de de dienstdoende 'chutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend: bij die te Doesburg, aan mr. L. H. D. de Vos tot NederveenCappel, 2de luitenant; b jj die te Rotterdam, aan J. H. Everts , als 2de luitenant; bij die te Gouda, aan P. van Duinen, als 2de luitenant; bij die te Vlissingen, aan H. H. Dansdorp, als 1ste luitenant a la tnite; ^jj die te Middelburg, aan J. A. A. Kuiler, als 2de luitenant. >oorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: ; J vl die te Grave, tot auditeur bij den schuttersraad P. J. Masion; . J die te Nijmegen, tot 2den luitenant Th. L. A. R van Roer, thans schutter; b:j die te Leiden, tot 2den luitenant C. C. Mauve, vroeger 2de " ^. na "t bij de dienstdoende schutterij te Arnhem ; i,-die te Haarlem, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. F. ^Jfbrink , thans schutter ; "J die te Amersfoort , tot lsten luitenant D. N. R. van Hoijteroa , '"■tos zde luitenant; l0t ^den luitenant J J. de Koningh, thans schutter. 8 ii Wta'i ? on ' n k'ijk besluit K i»'•».»« H. A. van den 5den April 1876, n°. 20, zijn de OTiaen T Wijgersma en de 2de luitenant W. D. Hubner, gedet 8ste regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren ïndiè ' 0 leerC * b et wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
'uni'lLu' n ' Ster van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van betatV ' e "den , dat in de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden 8 j u ij; , a J^ e SS en het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van Staatsblad 0 ^ taats ^d n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 als' 6 ' ZOri( ^ er een diploma als veearts te bezitten , vóór 1 Februarij a1 ' 3 T e'e a veearts gepatenteerd zijn , of vóór dien dag aanvrage om patent der v ee hebben ë edaan en een bewijs van toelating tot uitoefening u i t oenuodVi* n '^ unst na * Januarij 1877 wenschen te verkrijgen , worden ° zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats vóór
20 Junij e. k. schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovenvermeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Februarij 1875 een patent als veearts hadden of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhage , 7 Maart 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 8 April niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse J. van Lith Harrebomée wordt met den 16den dezer geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1855 en den lsten Julij 1858; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in de beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogrluitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. * e. Aardiijkskunde in haren geheelen omvang; meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indueling en de grenzen deivoornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het
gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen, ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden , stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het R\jk , de provinciën en de gemeenten, 's Gravenhage, den 28sten Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

