OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 58.) BESLUIT van den 15den April 1876, tot wijziging van een gedeelte van den loop der linien van toezigt in de provincie Zeeland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën , van 6 Augustus 1875, n°. 75, In- en Uitgaande Regten en Accij'nsen; Den Raad van State gehoord (advies van 31 Augustus 1875 , n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 12 April 1876 , n°. 32, In- en Uitgaande Regten en Accynsen ; Gtlet op de artt. 162 en 177 der Algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien de Koninklijke besluiten van 27 November 1822 (Staatsblad n°, 48), 6 Julij 1835 (Staatsblad n°. 22), 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), 1 Haart 1853 (Staatsblad n°. 13), 8 Junij 1859 (Staatsblad n°. 56) en 27 Sepiember 1865 (Staatsblad n". 116); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De aanwijzing in art. 1 van het Koninklijk besluit van 27 November 1822 (Staatsblad n u . 48) en in art. 1 van Ons besluit van 27 September 1865 (Staatsblad n°. 116) van de linie van toezigt aan de zeezijde in Zeeland, bedoeld bij art. 177 der Algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), van at' de Belgische grens tot aan het punt, waar de dijk tusschen den Strijdersgatjjolder en den polder van de Watering van Zuidzande stuit op den Antwerpschea polder, wordt vervangen door de volgende aanwijzing: «Van den uitersten hoek aan de duinen van den dijk, die den Tienhonderdpolder van den herdijkten Zvcurtenpolder scheidt, in zuidelijke tigting langs dien dijk en den dijk, die den Tienhonderdpolder van den Zwanenpolder scheidt; voorts in dezelfde rigting langs den zuidelijken dijk van den Tienhonderdpolder en den oostelijken dijk van den Strijdersgatpolder tot aan het punt, waar de dijk tusschen laatstgenoemden polder tn den polder van de Watering van Zuidzande stuit op den Antwerpschen folder." Artikel 2. De aanwijzing in Onze besluiten van 1 Maart 1853 I Staatsblad n°. 13) en 8 Junij 1859 (Staatsblad n°. 56j en art. 2 van Oos besluit van 27 September 1865 (Staatsblad n°. 116) van de linie van toezigt aan de landzijde in Zeeland, bedoeld bij art. 177 der Algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), wordt van afliet punt, waar do linie den Stamperhoekpolder verlaat (besluit 8 Junij 1859), vervangen door de volgende aanwijzing: »Van het punt, waar de linie den Stamperhoekpolder verlaat, in eene re gte lijn door den grooten Henricuspolder tot aan het punt, waar de door den Veerhoekpolder den weg van Oostburg naar Zuidzande ontmoet, dezen laatsten weg aan den wostelijken kant volgende tot den zuidoostelijksten hoek van den Capellenpolder, van daar dien weg overbekende en vervolgens in eene regte lijn door den Eijkenpolder tot op t ' tn zuidelijken hoek van den Antwerpschen polder en verder langs den Westelijken dijk van dien polder tot daar waar de dijk tusschen den ' tr i)dersgatpolder en den polder der Watering van Zuidzande op den ^'jiK"rpschen polder stuit; voorts van dit punt in noordelijke rigting fl'eel zamenvallende met de linie, bij art. 1 van het tegenwoordig ^uit voor de zeezijde aangewezen, tot aan den uitersten hoek aan ' duinen van den dijk, die den Tienhonderdpolder van den herdijkten "Qrtenpolder scheidt." 6 | rt '_kel 3. Met wijziging van art. 3 van het Koninklijk besluit van Julij 1835 (Staatsblad n°. 22), wordt de daarbij gemaakte uitzonrin g ten aanzien van de stad Sluis ingetrokken. i , Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit ^ ' dat in het Staatsblad zal w orden geplaatst en waarvan , "ft zal worden gezonden aan den Raad van State. Gravenhage, den 15den April 1876. L WILLEM. e Minister van Financien, J. VAN DER HEIM. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1876. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 66.) WET van den 24sten April 1876, houdende naturalisatie van Friedrich Eberhard Siebers.
yr l *nijex Vllem III, bij de gratie Gods, Koning der NederEnz ' ' " ri ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Allen • ENZ ' ■^zoo' ^ ^ eZ ° zu ^ en zlen hooren lezen, salut! doen te weten: ^ ij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Eberhard
Siebers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander to worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Eberhard Siebers, landbouwer, geboren te TUI (Pruisseri), wonende te Herwen en Aerdt, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg
---

(Staatsblad no. 67.) WET van den 24sten April 1876, houdende naturalisatie van Lambert Siebers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Lambert Siebers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Lambert Siebers , landbouwer , geboren te TUI ( Pruissen ), wonende te Herwen en Aerdt , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten April 1876. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 68.) WET van den 24sten Aprit 1876, houdende naturalisatie van Heinrich Bernard Stegemann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Bernard Stegemann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wjj goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Bernard Stegemann , koopman, geboren te Recke (Pruissen) , wonende te Leeuwarden , provincie Friesland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand muilen houden. •Gegeven te 's Gravenhage, den 24sten April 1876. WILLE M. De Minister van Justitie, m Lynden van Sandenburg. , Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 13den April jl., n°. 16, is pensioen verleend ten lasto van den Staat aan J. Franken, gewezen rijksveldwachter te Leiden, ten bedrage van f 238 'sjaars, en zulks opgrond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 13 April 1876, n°. 9, is aan P. L. Nolson , eervol ontslagen hulpsluiswachter bij de schutsluis te St. Andries, verleend een pensioen ten bedrage van f 240 'sjaars, op grond van de artt. 5, 8, 13, 22 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laats'elijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 23 April 1876, n°. 1, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan : Bij Koninklijk besluit van den 27sten April 1876, n°. 19, zijn de 2de luitenants J. F. Breyer en H. C. Verniers van der Loeff, respectivelijk van het 4de en 5de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie. NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2lsten Mei 1873 [Stil. n°. 64). Redenen van pensionering K. T. Mange, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, f 403 5 en 43 ligchaamsgebrek. S". C. A. Ampt, hoofdcommies bij idem, 441 5 idem. I'. van Santé of van Santen , scheepsmeter, C7 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. i. of J. E. Haykens, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 396 5 en 43 ligchaamsgebrek. W. L. Hermans, idem 1ste klasse, 443 5 en 43 idem. Gr. D. Collet, idem, 469 5 en 43 idem. W. F. Noman, idem 2de klasse, 444 5 idem. nar. J. F. d'Aumeiie, ontvanger der registratie en domeinen, 770 5 idem. A. Kersemakers, commies 3de klasse bij 's Kijks belastingen, 279 5 idem. i. H. Houbreglis, idem 1ste klasse, 442 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd.
---

