OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 81.) WET van den 26sten April 1876, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noordbrabant.
fflj WILLEM III, bij de gratie öods, koning der nederüïden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, [«., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebban, dat de Staten van Noordaan Ons Lebben voorgedragen het heffen eener belasting op paarden en andere trekdieren , waarvan do opbrengst de provincie in snat moet stellen in het onderhoud der provinciale wegen en in den jiarlijkschen afkoop der tolheffing op de Rijks- en andere wegen in de provincie te voorzien : En dat de heffing dier belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereïscht; Zoo is het, dat Wij', den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geüjk U'ij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant , aanvangende 1 Mei 1876 , van tene belasting op paarden en andere trekdieren , geregeld als volgt : a. De belasting bedraagt jaarlijks , wegens : een ezel, rund of hond, die in den loop van het dienstjaar als trekdier gebezigd wordt, een gulden ; een paard der eerste kategorie, drie gulden; een paard d<r tweede kategorie, negen gulden; een paard der derde kategorie, vijftien gulden; een paard der vierde kategorie, een en twintig gulden. b. De eerste kategorie van paarden bevat de paarden, uitsluitend gebezigd voor landbouw, het trekken van schepen en schuiten, het weghalen van asch en vuilnis in de kommen der gemeenten , het in werking brengen van molens en werktuigen en tot uitoefening der beroepen van karlieden en slepers in de woonplaats der belastingschuldigen en in de aangrenzende gemeenten ; de tweede kategorie bevat : 1°. de paarden , toebehoorende aan fabrikanten , trafikanten, handel'f neringdoende personen en uitsluitend gebezigd tot uitoefening hunner Wrijven in hunne wooiplaats en in de aangrenzende gemeenten ; - • de paarden, door landbouwende personen gebezigd onder den «del of voor rij- of voertuigen , die of welker zitplaatsen op ijzeren I stalen veeren of op riemen of andere rekkende of veerkrachtige 'ifchamen rusten of hangen. In deze kategorie worden niet meer toegelaten dan twee paarden 'sn eiken landbouwenden persoon , die ten minste vier hektaren bouwin eigen gebruik heeft en , wanneer deze des winters in eene andere gemeente dan des zomers woont, de paarden des winters houdt " de gemeente, alwaar dat litnd gelegen is. Tee hektaren wei- of hooiland gelden, ter zake voorsohreven , voor "ii hektare bouwland. 0 meerdere paarden in voo^o voormeld gebezigd, alsmede de paar• ',op welke andere wijze ook gebruikt, die gespannen worden voor en of andere rijtuigen met een bok of eene afzonderlijke zitplaats 'w den koetsier, vallen in de derde kategorie; derde kategorie bevat alle paarden, niet in de twee vorige en in ^torde kategorie begrepen; j ïrs Tler de kategorie bevat de paarden, door stalhouders en verhuur, v . an paarden en rijtuigen gebezigd onder den zadel of voor rij-of r j u 'S e n. die < f welker zitplaatsen op ijzeren of stalen veeren of op p a j D °' andere veerkrachtige ligchamen rusten of hangen, alsmede de ten 6n Tan v ? er l'oden en vrachtrijders, gebezigd tot vervoer van persoc ei ) '°t vervoer van goederen van de eene gemeente naar de andere. Da i belast ' n g ' s n ' et verschuldigd wegens: etl • en « die het eerste viertal melktanden nog niet verloren hebben ^ als trekdieren of onder den zadel gebruikt worden ; f aiil 'de u , behoorende tot het leger; aaibt ' ëel'ouden door officieren in werkelijke dienst en door Rijksd e2er CIlaren • voor zoover zij volgens de dienstreglementen tot het houden v^ftu^^den verpligt zyn en deze niet gebezigd worden voor rij- of der r, r • ' , Wa arvan de houder geen hoofdverblijf heeft in eene gemeente in <]„ v ' ncie , mits die paarden geen veertien achtereenvolgende dagen '•'ön \\ ' r— — ' ~ ^ n~ aldaar ', 0uiten de provincie gelegen, worden gehouden en uitsluitend Paarde n gd worden ? trelipaaj., Tan P aar( lenkoopers , voor den handel bestemd en niet als tl, °f onder den zadel gebezigd wordende. belasting is verschuldigd door de hoofden van huisgezinnen
of door hen , die bij anderen inwonende , paarden of trekdieren , sub a vermeld', houden. e. Het dienstjaar, waarover de belasting loopt, vangt aan op 1 Mei van elk jaar en eindigt den laatsten April van het volgende jaar. De tijd , waarover de belasting verschuldigd is , wanneer deze naar tijdsgelang geheven wordt, word* berekend bij driemaandelijksche tijdvakken, aanvangende met 1°. Mei, 1°. Augustus, 1°. November en 1°. Februarij van het dienstjaar. Een ingetreden driemaandelijksch tijdvak wordt voor een geheel gehouden. f. De belasting is voor het volle jaar verschuldigd wegens de paarden en trekdieren, die op 15 Moi van het dienstjaar gehouden worden. Wegens de paarden en trekdieren , ra 15 Mei aangeschaft of wegens paarden , die na dat tijdstip het eerste viertal melktanden verloren hebben , is de belasting verschuldigd naar gelang van nog den overigen tijd van het dienstjaar. Wegens paarden , die in den loop van het dienstjaar ten gevolge van een veranderd gebruik in eene hoogere kategorie behooren , heeft verhooging van belasting naar tijdsgelang plaats. g. Teruggave van betaald-* belasting of afschrijving van verschuldigde belasting wordt niet verleend, tenzij wegens paarden of trekdieren , waarvan de belastingschuldige zich vóór 1 November van het dienstjaar ontdaan heeft, in welk geval teruggave of afschrijving plaats heeft voor het bedrag, verschuldigd over de zes laatste maanden van het dienstjaar. h. Muildieren en muilezels worden voor de toepassing dezer wet met paarden gelijkgesteld. Artikel 2. De belasting wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 24 Februarij 1876 , n°. 3. Artikel 3. Met 1 Mei 1876 vervalt de wet van 16 Junij 1672 [Staatsblad n°. 60). Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , H eemskerk. Uitgegeven den dertigsten April 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenbuiig.
Bij Zijner Majesteits besluit van 29 April 1876, n°. 12, is de heer mr. J. Heemskerk Az., Minister van Binnenlandsche Zaken, benoemd tot ridder grootkiuis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1876, n°. 4, is tot burgemeester der gemeente Franekeradeel benoemd jhr. J. van Beyma, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zuidwolde. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1876, n°. 5, is aan dr. H. Kern, hoogleeraar te Leiden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Z M. den Keizer aller Russen geschonken. Voorts is aan A. J. Walter, te's Gravenhage, mede vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder ,1ste klasse der orde van Philipp, hem door Z. H. den Groothertog van Hessen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien de artikelen 28, 30 en 31 van de wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), tot regeling van de dienst en het gobruik deispoorwegen ; Gelet op de beschikking van 7 Februarij 1876, n°. 47: Bepaalt, met wijziging in zoover van genoemde beschikking, dat: 1°. de aankondiging van goedgekeurde tarieven , bedoeld in art. 28 , de wijzigingen bedoeld in art. 30 en de verlagingen sub a en b van art. 31 van voornoemde wet, moet geschieden door de bestuurders der spoorwegdiensten door vermelding van do omschrijving dier tariven , van de wijzigingen en verlagingen in de Nederlandsche taal inet opgaaf van den prijs waarvoor zij worden verkrijgbaar gesteld, in een of meer der in Nederland verschijnende dagbladen: 2°. de tariven, de wijzigingen en verlagingen der tariven in hun geheel, in de Nederlandsche taal en in Nederlandsche munt, door de bestuurders der spoorwegdiensten, op alle stations, voor een ieder in druk moeten worden verkrijgbaar gesteld. De beschikking van 7 Februarij jl., n°. 47, blijft overigens onveranderd. 's Gravenhage , 29 April 1876. H eemskerk.
---

