(Staatsblad no. 85.) WET van den 26sten April 1876, lot wijziging van de artikelen 20 en 46 der wet van 9 Julij 1842 (Staatsblad no. 20) op het notarisambt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederuxden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, en z-, enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, met het oog op de van den lOden November 1875, tot opheffing van de provinciale ü^egtshoven e n instelling van nieuwe geregtshoven (Staatsblad n°. 204). cen ® w U z iging noodig is van de artt. 20 en 46 der wet van 9 Julij 1842 °P het notarisambt ( Staatsblad n°. 20); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk !) goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. I n art. 20 der wet van 9 Julij 1812 cp het notarisambt l^aatsblad n°. 20) wordt, in plaats van «ter griffien van het provingeregtshof en van al de arrondissements-regtbanken in de provincie welke" gilezen: » ter griffie der regtbank van het arrondissement daartoe". Art. 46 derzelfde wet wordt gewijzigd als volgt: zonl e .' e S^'satie der handteekening van den notaris op door hem als l a uitgegeven stukken geschiedt, indien zij vereischt of door bel, et ° eb benden verlangd wordt, door den voorzitter der regtbank van arrondissement, waartoe zijne standplaats behoort." ■sel 2. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging, en rl 6n 6n bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, Aare)) 1 a ^- 6 m ^ n i ster i ë l e departementen, autoriteiten, collegien en ambte* u Uen' k Wlen zu ^ iS aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Ge geven te Amsterdam, den 26sten April 1876. y.J't Minister van Justitie, •Londen van Sandenburg, WILLEM. Uitgegeven den tweeden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 69.) WET van den 24sten April 1876, houdende naturalisatie van Gerhard Bernard Brinkmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, EXZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Bernard Bnnltmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Bernard Brinkmann, koopman, geboren te Ankum (Pruissen) , wonende te Delft , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 24sten April 1876. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 86.) WET van den 26sten April 1876, tot wijziging van de artikelen 358 en 360 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat met het oog op de wet van den lOden November 1875, tot opheffing van de provinciale geregtshoven en instelling van nieuwe geregtshoven (Staatsblad n°. 204) r eene wyziging noodig is van de artikelen 358 en 360 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In de vierde alinea van art. 358 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt, in plaats van ode provinci»", gelezen : » het regtsgebied van het geregtshof". De vijfde alinea van genoemd artikel vervalt. Artikel 2. Artikel 360 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt gewijzigd als volgt: >» Dit beroep in revisie wordt echter niet toegelaten in die zaken , waarin , zoo zij voor den gewonen regter gebragt hadden kunnen worden , door dezen in het hoogste ressort zou zijn beslist, noch in zake van regtsweigering. In die gevallen oordeelt de Hooge Raad in eersten aanleg bij arrest." Artikel 3. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tweeden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1876, n°. 8, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon , aan E. A. Verstraaten, als 1ste luitenant-kwartiermeester; 10de bataillon, aan W. M. F. Gommers, als 2de luitenant; 12de bataillon, aan R. van Sprang, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daarvan door de wet verbonden ; in do provincie Gelderland, 2de bataillon, aan J. W. Algie, als 2de luitenant; 7de bataillon, aan A. Landskroon Spruyt, als olficier van gezondheid der 2de klasse; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, aan jhr. J. F. van Vredenburch, als kapitein; in de provincie Friesland, 7de bataillon, aan H. Kingma, als kapitein , en aan A. Kuipers, als 1ste luiienant; in de provincie Drenthe, 3de bataillon , aan W. Steenbergen , als 2de luitenant. Tevens is aan de na te melden officieren bij het 8ste bataillon lustende schutterij in de provincie Zuidholland, mede eervol ontslag verleend , als: aan J. D. de Boer en A Plaisier, beiden als 1ste luitenant, en aan L. Vliegenthart, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon, tot 2den luitenant J. H. Binck , thans sergeant-majoor, en P. K. Tacy; 12de bataillon, tot 2den luitenant J. Kruidhoff, thans schutter; in de provincie Gelderland, 2de bataillon, tot 2den luitenant M. C. Cramer , thans schutter ; 7de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse J. G. A Batenburg; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, tot kapitein P. J. A Savalle, thans lsie luitenant; tot lsten luitenant J. C. Mulder, Ihans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. C. Klinkenberg, thans schutter; 5de bataillon, tot 2den luitenant M. Boogaerdt, thans schutter; 8ste bataillon, tot lsten luitenant F. H. van Peski, thans 2de luitenant, en C. C. Alberti, thans schutter;
tot 2den luitenant J. Noorlander, thans adjudant-onderofficier, en D. Vermaat, thans schutter; in de provincie Friesland, 7de bataillon, tot kapitein A Overmeer, thans lsle luitenant; tot lsten luitenant N. Troske en C. C. Ledeboer, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. Alberts, thans schutter, en R. Kingma, thans sergeant ; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant G. L Gratama , thans schutter; tot officier van gezondheid der 2de klasse H. C. Brouwer. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1876 , n*. 7 , is , met ingang van 1 Mei e. k., op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als : aan jhr. J. A. G. van der Wijck, als burgemeester van Hoogeveen; en aan H. F. Dael, als burgemeester van 't Zandt. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1876 , n°. 19, zijn benoemd tot burgemeester der gemeente Giessendam J. Sneltjes , met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Nieuwkoop, en tot burgemeester van laatstgenoemde gemeente W. C. graaf van Reéhteren Limpurg. Bij Koninklijk bèsluit van 29 April 1876, n°. 15, is de heer G. J. van Kerkwijk, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borculo c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Texel.
---

