OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 74.) BESLUIT van den 25sten April 1876, tot nadere vaststelling van twee modellen voor gezondheidsbrieven ten behoeve van uitgaande zeeschepen, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 24 Augustus 1874 (Staatsblad no. 122).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, inz., enz., enz. Overwegende, dat Ons besluit van 24 Augustus 1874 ( Staatsblad n°. 122) niet langer in overeenstemming is met de sedert ingevoerde wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 31 Maart 1876, n°. 47, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 18 April 1876, n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 22sten April 1876, n". 67, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Ons besluit van 24 Augustus 1874 (Staatsblad n°. 122) wordt ingetrokken. Artikel 2. De gezondheidsbrieven ten behoeve van uitgaande zeeschepen worden afgegeven door het gemeentebestuur van de plaats, van waar de schepen naar het buitenland vertrekken. Die gezondheidsbrieven worden ingerigt volgens de bij dit besluit behoorende modellen n°. 1 of n°. 2. Het model n°. 2 wordt afgegeven, indien in het schip katoen is geladen. Onee Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Tan dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift gezonden zal worden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 25sten April 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Model N°. I.
---

WAPEN DER GEMEENTE.
No8 Magistratus Civitatis 1) notum facimus et attestamur omnibus et singulis, quorum interest, nobis nomine 2) ^auarchi 3) indicatum esse, dictum Nauarchum nave sua, variis quibusdam mercibus onusta ,, 4) nomen est, r 5) cum saburra ' 6) versus iter instituisse, eumque cum 7) nautis propediem hine vela daturum. Ne autem supra memoratus Nauarchus, hoe itinere cum nave sua, suisque nautis, ob aliquam contagiosi m °rbi suspicionem, loei quo dixit se iturum esse, aliusve quo navem a ppulerit, introitu prohibeatur, Litteras hasce Sanitatis ut vocant eidem conflei jussimus, hisce declarantes, Divina, annuente gratia, hac in urbe pestem, nee febrim flavam, nee choleram asiaticam grassari. In luorum fidem sigillum hujus civitatis hisce litteris impressimus, easque Se cretaria nostro subscribendas dediraus, die 8). Anno post Christum natum 18 . . 9). In te vullen: Naam der gemeente. Namen van den gezagvoerder. Naam der gemeente waar de gezagvoerder woont. Naam van het schip. ■Als de lading uit ballast bestaat, moeten de boven de streep geplaatste woorden worden doorgehaald. Die beneden de streep worden doorgehaald, als er goederen in geladen zijn. Plaats van bestemming. Gretal koppen; zoo er passagiers zijn, hun aantal achter het woord nautis te vermelden, bijv. et 20 peregrinatoribus. Dagteekening. Jaartal. 3 8) 9) *■ en ander in de Latijnsche taal, behalve de namen van den hee ' : ' V 1 Wrt ' er en van het schip. Indien eene der vermelde ziekten scht, den naam daarvan door te halen. k 0 ' Koninklijk beslnit van 25 April 1876, n°. 9 (StaatsMij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Model N°. II. WAPEN DER GEMEENTE. Nous Magistrats de la ville 1) certifions que M . . 2) Negociant (s) patenté de cette ville —- déclaré avoir . 4), destiné 6), chargé a bord du Navire 3\ Capitaine . . . de ce port pour celui de 5), &, 1'adresse de M . les marchandises suivantes, marquées comme en marge: il a Leaquelles marchandises r; déclaré êtresaines, intègres, point ïls ont infectées de quelque contagion, ni mêlées avec quelques autres marchandises. Afin que 1'entrée et le transit n'en soient pas empêchés en aucun lieu dans la route è, cause de quelque soupQon de contagion, nous avons délivré la présente Patente d« Santé; certifiant en outre, que par la grace de Dieu ni la peste, ni la fièvre jaune, ni le choléra morbus ne règne en cette ville. En foi de quoi la présente est seelléè du sceau de cette ville et signée par notre secrétaire, ce 7) 18 . . 8). In te vullen: 1) Naam der gemeente. 2) Naam van den koopman of de kooplieden die het schip bevracht hebben. 3) Naam van het schip. 4) Namen van den gezagvoerder. 5) Plaats van bestemming. 6) Namen van degenen aan wien de goederen geadressoerd zijn. 7) Dagteekening. 8) Jaartal. Een en ander in de Fransche taal, behalve de namen van den gezagvoerder en van het schip. Indien eene der vermelde ziekten heerscht, den naam daarvan door te halen. Behoort bij het Koninklijk besluit van 25 April 1876, n°. 9 (Staatsblad n°. 74). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

(Staatsblad no. 99.) WET van den 27sten April 1876, houdende goedkeuring van sommige artikelen der tusschen Nederland en Italie op 3 Augustus 1875 gesloten overeenkomst, tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in den anderen Staat.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat verschillende artikelen der overeenkomst, den 3den Augustus 1875 tusschen de Nederlandsche en Italiaansche gevolmagtigden gesloten, tot vatstelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in den anderen Staat, wettelijke regten betreffen ; Gelet op de derde alinea van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,. 13, 14, 15 en 16 der overeenkomst, den 3den Augustus 1875 tusschen de Nederlandsche en Italiaansche gevolmagtigden gesloten , tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in den anderen Staat, welke artikelen aldus luiden: Article 3. Les consuls-généraux, consuls, vice-cunsuls et agents consulaires de chacune des deux Hautes Parties contractantes jouiront réciproquement dans les États de 1'autre de tous les privilèges. exemptions et immunités, dont jouissent les agents de même qualiié de la nation la plus favorisée. Ils seront, lorsqu'ils sont citoyens de 1'État qui les a nommés, exempts du logement militaire, de tout service, tant dans 1'nrméd régulière de terre ou de mer, que dans la garde nationale ou civique,. ou milice. Ils seront, pourvu qu'ils n'exercent aucun commerce, ni aucjne industrie, de même exempts de 1'impöt personnel et de toutes autres impositions publiques, penjues pour le compte de 1'État, des provinces ou des communes, et ayant un caractère direct ou personnel, san3 que
■cette immunité puisse jamais s'étendre aux droits de douane, d'accise ou d'octroï, ou aux contributions indirectes. II est bien entendu que les contributions, auxquelles 1'un de ces agents pourrait être sujet è raison des propriétés foncières qu'il possèderait dans le pays oü il exerce ses fonctions, ne sont point comprises dans 1'exemption ci-dessus mentionnée. Article 4. Lorsque la justice de 1'un des deux pays aura il entendre , comme témoin, un consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire de 1'autre Haute Partie contractante, citoyen de 1'Ètat qui 1'a nommé, et n'exer9«nt aucun commerce ni aucune industrie, elle 1'invitera par écrit a se présenter devant elle, et, en cas d'empêchement, elle pourra lui demander son témoignage par écrit, ou se transporter a sa demeure ou chancellerie pour obtenir sa déposition de vive voix. Pour appeler un des dits agents en témoignage devant 1 * justice du pays oü il réside, la partie intéressée, s'il s'agit d'une affaire civile, ou 1'accusé , s'il s'agit d'une affaire pénale, devra en conséquence s'adresser au juge saisi de 1'affaire, lequel invitera 1'agent, dans la forme déterminée au § 1 du présent article, a faire sa déposition. Les dits agents devront satisfaire k cette invitation, sans toutefois pouvoir y être contraints par les moyens ordinaires. Article 6. Les archives consulaires seront inviolables entouttemps, et les autorités locales ne pourront, sous aucun prétexte, visiter ou saisir lts papiers qui en font partie. Article 7. En cas d'empêchement, d'absence ou de décès des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, leurs chanceliers ou secrétaires, après que leur caractère officiel aura été notifié au Ministère des Affaires Étrangères a la Haye ou a Home, seront de plein droit admis è, gérer par intérim les affaires du consulat et jouiront pendant la duréo de cette gestion temporaire, pour autant que leur position comme étrangers non commerqants y donne lieu, conformément ü 1'art. 3, de tous les droits, privilèges et immunités accordés aux titulaires. Article 8. Les consuls-généraux et consuls pourront nommer, avec 1'approbation des Gouvernements respectifs, des vice-consuls et agents consulaires dans les villes,'ports et places compris dans leur arrondissement. Ces agents pourront être choisis indistinctement parmi les Néerlandais, les Italiens ou les citoyens d'autre pays. Ils seront munis d'une commission réguliere et jouiront des privilèges stipulés dans cette convention en faveur des agents du service consulaire, sauf les distinctions établies k 1'art. 3. Article 9. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux Hautes Parties contractantes auront le droit de s'adresser aux autorités du pays , de la province ou de la commune, dans toute 1'étendue de leur arrondissement consulaire, pour réclamer contre toute infraction aux traités ou conventions , existants entre les Pays-Bas et 1'Italie, et pour protéger les droits et les intéréts de leurs nationaux. Si leurs réclamations n'étaient pas accueillies par ces autorités, ils pourraient avoir recours . a défaut d'un agent diplomatique de leur pays, au Gouvernement de 1'Ëtat daris lequel ils résident. Article 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agent3 consulaires auront le droit de recevoir dans leur chancellerie, dans leur demeure privée, dans celle des parties ou il bord des batiments, les déclarations des capitaines et équipages des navires de leur pays, des passagers qui se trouvent a bord, et de tout autre citoyen de leur nation. Ils pourront traduire et légaliser toute espèce d'actes et de documents, émanés des autorités ou fonctionnaires de leur pays, et ces traductions, düment légalisées par les consuls-généraux, consuls, vice-consuls ou agents consulaires et munies de leur cachet officiel, auront la même force et valeur que si elles eussent été faites par les interprêtes jurés du pays. Article 11. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires respectifs seront è, la requête du capitaine ou de 1'officier qui le remplace, exclusivement chargés de 1'ordre intérieur è, bord des navires de commerce de leur nation. Ils connaitront seuls de tous les différends qui se seront élevés en mer ou qui s'élèveront dans les ports entre le capitaine, les officiers et les hommes de 1'équipage, y compris ceux qui concernent le règlement des salaires et 1'exécution des engagements réciproquement consentis. Les tribunaux ou autres autorités du pays ne pourront k aucun titre s'immiscer dans ces différends, & moins que ceux-ci ne soient de nature k troubler la tranquillité et 1'ordre public è, terre ou dans le port, ou que des personnes étrangères & 1'équipage ne s'y trouvent mêlées. Article 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux pays pourront respectivement faire arrêter et renvoyer soit & bord, soit dans leur pays, les matelots qui auraient déserté d'un batimenl de leur nation dans un des ports de 1'autre. A eet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes, et justifieront par 1'exhibition en original ou en copie düment certifiée des régistres du batiment, ou du röle d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les individus qu'ils réclament, faisaient partie du dit équipage. Sur cette demande ainsi justifiée il leur sera donné toute aide pour la recherche et 1'arrestation des dits déserteurs, qui seront même détenus et gardés dans les maisens d'arrêt du pays & la réquisition et aux 1'rais des consuls-généraux, consuls, viceconsuls et autres agents consulaires, jusqu'a ce que ces agents aient trouvé une occasion de faire pariir les déserteurs. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois , è compter du jour de 1'arrestatiou , les déserteurs seraient mis en liberté, et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. I! est entendu que les marins sujets de 1'autre Partie seront exceptés de la présente disposition. _ Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis a la disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaitre, aura rendu son jugement et que celui-ci aura re^u son exécution. Article 13. A moins de stipulations contraires entre les armateurs, chargeurs et assureurs, toutes les avaries essuyées k la mer par leg navires des deux pays, soit qu'ils abordent volontairement au port, soit qu'ils se trouvent en relache forcée, seront réglées par les consuls-généraux, les consuls, les vice-consuls ou les agents consulaires des pays respectifs. Si, cependant, des habitants du pays ou des sujets ou citoyens d'une tierce nation se trouvaient intéressés dans les dites avaries, et que les parties ne puissent s'entendre è, 1'amiable , le recours è, 1'autorité locale compétente serait de droit.
Article 14. Toutes les opérations relatives au sauvetage des Néerlandais naufragés sur les cötes d'Italie seront dirigées Dav ' rfs consuls-généraux , consuls , vice-consuls et agents consulaires des*}' Bas, et réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice -con» agents consulaires Italiens dirigeront les opérations relatives au san * des navires de leur nation, naufragés ou échoués sur les cfit et& ^ Pays-Bas. es L'intervention des autorités locales aura seulement lieu d ar • deux pays pour maintenir 1'ordre , garantir les intéréts des sauvet' s'ils sont étrangers aux équipages naufragés, et assurer 1'exée' des dispositions è observer pour 1'entrée et la sortie des marchand'- £ sauvées. En 1'absence et jusqu'è. 1'arrivée des consuls-g^ndr ISt: ' consuls, vice-consuls ou agents consulaires , les autorités locales dev * d'ailleurs prendre toutes les mesures nécessaires pour la protectio/d! individus et a conservation des effets naufragés. II est de plus convenu que les marchandises sauvées ne seront ten a aucun droit de douane, k moins qu'elles ne soient admises k la Co ! sommation inférieure. Article 15. En cas de décès d'un sujet de 1'une des Hautes Partiecontractantes sur le territoire de 1'autre , s'il n'y a sur les lieux aucao héritier connu, présent ou représenté, ou aucun exécuteur testamentair institué par le défunt, ou, en cas de minorité des héritiers, ancnn iuteur , les autorités compétentes devront immédiatement donner avis du décès au consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire le plus rapproché, afin qu'il puisse en être donné connaissanceaus parties intéressées. Les dits agents auront dans ces cas, jusqu'k ce que les héritiersou les exécuteurs testamentaires institués par le défunt ou les tuteur; soient présents ou düment représentés, le droit de faire, pour la conservation et 1'administration de la succession, tous les actes que ii loi du pays oü ils résident permet aux exécuteurs testamentaires d'exerc - dans 1'intérêt des héritiers ou des créanciers. Article 16. La présente ccnvention, laquelle n'est pas applicable aux colonies Néerlandaises, ne sera exécutoire qu'a dater du vingtième jour après sa promulgation, dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle sera ratifiée aussitöt que possible et restera en vigueur jusqu'au 1" Janvier 1878. Dans le cas oü aucune des parties contractantes n'aurait notifié, douze mois avant 1'expiration de la dite période, son intention d'en faire cesseries effets, elle continuera a rester en vigueur pendant encore une année et ainsi de suite jusqu'k 1'expiration d'une année, & partir du jour oü 1'une ou 1'autre 1'aura dénoncée. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den vierden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 18den April jl. n*. 21, is aan F. Vermeulen, gewezen bewaarder der 2de klasse in het huis van militaire detentie nabij Leiden, verleend eon pensioen ten laste van den Staat van f 208 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64.) Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1876, n°. 13, " aan mr. J. Beynvaan, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsla; verleend als plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommel. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1876. n°. 13, is, met ingang van 1 September 1876, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden L. Nauta, leeraar aan hat gymnasium aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1876, n°. 20, zijn de lste luitenants J. N. Hardeman, van het instructie-bataillon.en J/P Le **' a ' re ^ van het 2de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren § e cheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch ln • Bij Koninklijk besluit van 29 April 1876, n c . 24, is bij ^ e ' neel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch n ^ benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer r. Czurda , civiel geneeskundige.
---

