OFFICIEEL GEDEELTE.
Staatsblad n°. 59.) WET van den 23 Uen April 1876, houdende naturalisatie van Christian Gottfried Jahn. fflj WILLEM III, bij de gratie GODS, koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ-. ENZ - Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Qottiriti Jahn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van .den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft m blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Ghltfried Jahn, waarnemend cipier bij 's Iands centrale gevangenis voor Enropeanen en daarmede gelijkgestelden le Samarang , geboren te Sckw.ind (Saksen) , wonende te Samarang (Nederlandsch lndie). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen liouden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Staatsblad n°. 60.) WET van den 23 sten April 1876, houdende naturalisatie van Heinrich Wilhelm Muller. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning'der NederUüden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , BZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Wilhelm Mi lier aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder;®der te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der «'rijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 Mwtsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen b Mjken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der v °M'melde wet; Z «> is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen wieg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij dezer Eenig artikel. Tv" ' l00< l ail ighoid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich j' , Guller, restauratie- en koffijhuishouder, geboren te Sclilüssel[Pruissen] , wonende te Arnhem, provincie Gelderland: etu? Sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, o 111 alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambteh"'Ij 1 ZU ^ S aan g aat > aan **e naauwkeurige uitvoering de hand kleven te 's Gravenhage, den 23sten April 1876. WILLEM. Uü T ^ n * ster van Justitie, ^ïxden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van-Lynden van Sandenburg. ' It; blad ii°. 61.) WET van den 23 sten April 1876, houdende naturalisatie van Heinrich David Hennings U *bEN^pkLEM III, bij de gratie GoDS, koning der nedertxz " ' " rin s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, '' enz -, enz. Alle n /]* , ., ' °ie deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten y 111 overweging genomen hebben , dat Heinrich David Hennings ■'zooWi
aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door oveilegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich David Hennings, koopman, geboren te Emden (Pruissen) , wonende te Utrecht , provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambienaien, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 62.) WET van den 'listen April 1876, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Cording. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm Cording aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsbladn°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wilhelm Cording, landbouwer, geboren te Wagenfeld (Pruissen) , wonende te Zevenhuizen , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand gullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbubg. Bij besluit van den 29sten April 1876 heeft Zijne Majesteit aan jonkheer mr. H. J. van der Heim, Hoogstdeszelfs Minister van Finantien , verlof verleend tot het aannemen van het commandeurskruis late klasse der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei 1876, n°. 20, is aan J. Seelig , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over de gevangt nissen te Leiden , en is benoemd tot lid van gtmelde commissie van administratie E. van der Velde F-rdbrink , oud-kapitein ter zee, wonende te Leidi n. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei 1876 , n°. 21, is met ingang van den 16den dezer benoemd tot apotheker der 2de klasse bij de zeemagt, de heer H. J. Helderman. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1876, n°. 16, zijn benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : te Vlaardingen , de heer G. R. J. de Quay, thans controleur derzelfde middelen te Geertruidenberg;
te Geertruidenberg, de heer P. H. Balfour van Burleigh, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Arasterdam. Bij Koninklijk besluit van den 2den Mei 1876, n°. 23, is de 2de luitenant jhr. A. H. M M. van Pabst van Bingerden, van het 1ste regement infanterie, voor den tijd van vijfjaren, gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1876, n°. 24, is bij het personeel van de geneeskundige en hospitaaldienst der landmagt in West-lndie, en wel bij het garnizoen op Curacjao , benoemd tot apotheker der 3de klasse, de heer M. Coronel, stedelijk apotheker to Paramaribo (kolonie Suriname.) Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1876 , n°. 25 , zijn de 2de luitenants K. M. van Pesch en A. W. S. Schut, beiden van het 5de regement infanterie, voor den tyd van drie jaren, gedetacheerd bij de landmagt in West-lndie.
---

