OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 63.) WET van den 23sten April 1876, houdende naturalisatie van Carl Ludwig Elisäus Kaufmann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederii\den. Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, 0z., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Ludwig Elisaus Iwffmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 |Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen Wijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Sta ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Ludwig Eliiaus Kaufmann , hotelhouder, geboren te N ieder- War oldern {Waldeck), wonende te Zandvoort , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ea dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintig sten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 64.) WET van den 23sten April 1876, houdende naturalisatie van Emilius Dionisius Maria Gertrudis Sanctorum.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederunden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, '«•, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Emilius Dionisius Maria 'trudis Sanctorum aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om j Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft * n blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 • :r voormelde wet; is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen [p. e g der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 3 goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Emilius l )0 ' r "" si!is Maria Gertrudis Sanctorum , Roomsch-katholijk priester, geeti te Westerloo (Belgie), wonende te St. Michielsgestel , provincie ' ° or "brabant. e A asten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, tlil a lle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambteZU '^ a aan gaat, aan d e naauwkeurige uitvoering de hand f °<= even te 's Gravenhage, den 23sten April 1876. WILLEM. y 4s °? Minister van Justitie, nde n van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 65.) WET van den 23sten April 1876, houdende naturalisatie van Jean Pierre Charles Gogelein.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg t enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Jean Pierre Charles Gogelein aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jean Pierre Charles Gogelein, hotelhouder, geboren te Nancy (Frankrijk), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 23sten April 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei 1876, n°. 31, zijn bij het personeel van de veterinaire dienst bij het leger benoemd : a. tot paardenarts van de 1ste klasse , bij het 2de regement veldartillerie, de paardenarts van de 2de klasse J. G. S. Arntz, van het lste regement huzaren; b. tot paardenarts van de 2de klasse: bij de Koninklijke Militaire Akademie, de paardenarts van de 3de klasse W. C. Schimmel, van die inrigting; bij het 3de regement huzaren, de paardenarts van de 3de klasse J. 11. H. Moubis, van het corps; bij het regement rijdende artillerie, de paardenarts van de 3de klasse D. F. van Esveld , van het rogement veld-artillerie; c. tot paardenarts van de 3de klasse, bij het lste regement huzaren, de heer P. F. Vermast, veearts; bij het 2de regement huzaren, de heer E. A. L. Quadekker, veearts; by het regement rijdende artillerie, de heer J. J. F. Dhont, veearts. Bij Koninklijk besluit van den 30sten April 1876 , n°. 24, is de heer mr. C. J. W. N. van Hengst, advocaat te Utrecht, benoemd tot lid van het hof van justitie in de kolonie Suriname.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van 6 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Hof van Delft, in den Papsouschen polder: 1°. op het huis, de schuur , het erf en de landen, in gebruik bij J. H. Wennekers, en kadastraal bekend sectie D, n°". 51, 494, 495, 497 en 498; 2°. op de landen, in gebruik bij A. van Winden, en kadastraal bekend sectie D, n°". 486 en 487 ; B. in de gemeente Loosduinen, in den Oosteskamppolder, op de landen, in gebruik bij A. Peters, en kadastraal bekend sectie B, n°". 310 tot en met 312. 's Gravenhage, 5 Mei 1876. Heemskerk. Bij beschikking van Zijne Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken van 4 Mei 1876 , is bepaald dat met ingang van 1 Junij daaraanvolgende : 1° de ingenieur 2de klasse C. de Bruyn en de ingenieur 3de klasse E. R. van Nes van Meerkerk als arrondissements-ingenieur dienst
zullen doen , e'erstgenoemde in het 10de district (Zuidholland) standplaats Brielle. en laatstgenoemde in het 11de district (Zeeland) standplaats Zierikzee; 2°. de ingenieur 3de klasse A. Keurenaer dienst zal doen in de vereenigde twee arrondissementen van het 6de district (Noordbrabant) standplaats 's Hertogenbosch. Bij beschikking van 4 Mei 1876, n°. 76, 12de afd., is overgeschreven op naam der r Gorinchemscbe Schroefstoombootonderneming gevestigd te Gorinchem , de concessie voor eene stoombootdienst tusschen Gorinchem en Dordrecht en tusschen Gorinchem en Zaltbommel, alsmede voor eene stoomsleepdienst op dat traject, verleend aan J. D. Havermans te Gorinchem , bij beschikkingen van 22 November 1865 , n°. 230 , 6de afd. en 24 April 1866 , n°. 233, 6de afd.
---

