OFFICIEEL GEDEELTE.
82.) WET van den 26sten April 1876, tot wijziging van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875. Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederusden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, eji., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor liet dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van den 16den Januarij 1875 ( Staatsblad n°. 7) ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Do volgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 worden in du uinjcbrijving uitgebreid, verhoogd of verminderd, te weten: Artikel 8. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks ichatkist trekken , alsmede voor de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 'sRijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste uin het Rijk gedane uitschotten , wordt aangevuld met het volgende : «alsmede reis- en verblijfkosten enz. voor het personeel, dienende bij het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende het dienstjiir 1874", Terhoogd met eene som van acht duizend gulden (f8000) en mitsdien pebragt op vier en dertig duizend gulden ( f 34000). Artikel 11. Aanbouw, uitrusting en onderhoud dor loodsvaartuigen , wt den aankleve van dien, daaronder begrepen de kosten van transport, opzigt, waakloon, enz., wordt verhoogd met eene som van tachtig duizend gulden (f80 000) en Mitsdien gebragt op twee honderd zeven en veertig duizend gulden (f 247 000). Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheepsstoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften, alles met den aankleve van dien, wijders de kosten van wrvoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van eon en ander, wordt verhoogd met .eene som van een honderd dertig duizend gulden ! 1JO000) en mitsdien gobragt op acht honderd een en negentig duizend lulden (f 891000). Artikel 24. Kosten buiten 'slands, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, waaronder •eenkolen, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerkUl c en t zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve 'w dien, w °"dt aangevuld met het volgende: "alsmede dergelijke kosten ten behoeve van het auxiliair eskader in ■tdtrlandsch Indie , betreffende het dienstjaar 1874", ' n verhoogd met eene som van tachtig duizend gulden (f 80 000) en '•'■'t-dien gebragt op twee honderd tachtig duizend gulden (f 280 000). Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de teneeskundige dienst der zeemagt; zeetractementen der officieren van gezondheid , geplaatst bij het hospitaal dar marine te Willemsoord , tracenten , toelagen , maand- en daggelden van de apothekers , den ad"'strateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal on do mariene ziekeninrigting te Hellevoetsluis ; toelagen aan studenten, opgeleid j jQf., e * ot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad .. aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderbet ' an 8tu denten voor de militaire geneeskundige dienst, ten ( 0 ° e ^ e . van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming Premie aan artsen , die als officieren van gezondheid der 2de klasse zich ^ mar ' ne dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen, die ujrin^kindBn om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de Mib 6 ln c '^ öns ' te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen Deeit 11 'jT 00rts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geWo | 'o e dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt, »be ' aan § evu 'd met het volgende: "' bi' D j VenS P rem i 0 aan officieren van gezondheid van de landmagt, Art i- i mar ' ne worden gedetacheerd". '. i,.. 35. SsnV» nAinn ,1 .. nn ,,inn/Yaa nr 3 Kiik " ^chafting der equipages en aanschaffing van zeep, van Word W6 ° e aan schepelingen verstrekt wordende, " als 1 a ; ,geVUld met ^ et v °lg en ^ e : in , e dergelijke kosten ten behoeve van het auxiliair eskader Artilei a !!^ 3Q h indie, betreffende het dienstjaar 1874". Wrg er i-, ' Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en gicale gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirur^'enst'ri rmaceut ' s che en verdere behoeften voor de geneeskundige aer zeemagt,
wordt aangevuld met het volgende: » alsmede dergelijke kosten ten behoeve van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie , betreffende het dienstjaar 1874". Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst lijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten's lands , wegens quarantainegelden, loodsgelden, kanaalregten , sleeploonen , sluis-, brug- en jaaggelden , enz., het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen , enz., wordt aangevuld met het volgende: n alsmede dergelijke kosten ten behoeve van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie , betreffende het dienstjaar 1874". Artikel 39 Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen en gratificatiën . verbonden aan do toekenning der gouden medailles voor 36en 50jarige dienst aan schepelingen en mariniers, wordt verhoogd met eene som van tien duizend gulden (f 10 00G<) en mitsdien gebragt op achttien duizend zes honderd gulden (f 18 600). Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts v-ordon uitgezonden, wordt verhoogd met eene som van negen duizeud gulden (f 9000) en mitsdien gebragt op negen en vijftig duizend gulden (f 59 000). Artikel 41. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt, wordt verhoogd met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en mitsdien gebragt op vijf duizend acht honderd gulden (f 5800). Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werkliodeti van 's Rijks maritieme werven, zoomede de verhooging, toegekend bij de wft van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96), wordt verhoogd met eene som van achttien duizend gulden (f18 000) en mitsdien ge'oragt op vijf honderd achttien duizend gulden (f 518 000). Artikel 50. Onvoorziene uitgaven , wordt verhoogd met eene som van veertig duizend gulden (f 40 000) en mitsdien gebragt op een honderd duizend gulden (f 100 000). Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peil ngsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen, kwartiermeesters , roeijers, matrozen on ligtmatrozen bij de loodsdienst, tijdelijke onderstand ain zieken, premien aan schippers, voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen , enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen , benevens tegemoetkoming voor geleden verliezen bij zeerampen , wordt verminderd met eene som van zeven en zestig duizend gulden (f 67 000) en mitsdien gebragt op zes honderd vier en zestig duizend acht honderd zes en dertig gulden (f 664 836) Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen, uitgezonderd steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en .vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen , alsmede de aanbouw, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen by particulieren, alles met den aankleve van dien , benevens de kosten van vervoer, beproeving , bereiding en toezigt, wordt verminderd met eene som van een honderd dertig duizend gulden (f 130 000) en mitsdien gebragt op drie millioen zes honderd zeven en zestig duizend vijf honderd gulden (f 3 667 500). Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer, wordt verminderd met eene som van tachtig duizend gulden (f 80 000) en mitsdien gebragt op twee honderd twintig duizend gulden (f 220 000). Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de tractementen der officieren , soldijen der minderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding, aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van het ameublement, van benoodigdheden tot h^t schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen; wijders van het kamperen van een detachement, wordt verminderd met eene som van veertig duizend gulden (f 40 000) en mitsdien gebragt op drie honderd zes en twintig duizend gulden (f 326 000). Artikel 35. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep , van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende , wordt verminderd met eene som van zestig duizend gulden (f 60 000) en mitsdien gebragt op zeven honderd drie en vijftig duizend gulden (f 753 000). Artikel 3. Artikel 3 der aangehaalde begrootingswet wordt gelezen als volgt: De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, alsmede de uitgaven voor het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie , betreffende het dienstjaar 1874, welke
hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den derden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1876, n°. 14, is de benoeming van G. A A. C Yalkis , burgemeester van Ophemert, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. I A t Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1876, n°. 18, is aan den heer S. Loke, eervol ontslag verleend uit z'y'ne betrekking van inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse, met vrijlating om aanspraak te doen gelden op het pensioen, waarop hij mogt blijken naar de wet regt te hebben ; — en is benoemd tot inspecteur deiregistratie en domeinen van de derde klasse, de heer G. van Iterson, thans ontvanger der registratie en domeinen te Eindhoven.
---

