OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 102.) WET van den 28sten April 1876, tot regeling van het hooger onderwijs.
tclj WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederLANDEN, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 194 der Grondwet het hooger onderwijs moet worden geregeld door de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: TITEL I. algemeene bepalingen. Artikel 1. Hooger onderwijs omvat de vorming en voorbereiding tot zelfstandige beoefening der wetenschappen en tot het bekleeden van maatschappelijke betrekkingen, waarvoor eene wetenschappelijke opleiding vereischt wordt. Artikel 2. De scholen van hooger onderwijs worden onderscheiden in openbare en bijzondere. Openbare scholen zijn die, opgerigt en onderhouden door gemeenten en het Rij k, afzonderlijk of gezamenlijk; de overige zijn bijzondere scholen. Artikel 3. Tot het geven van hooger onderwijs aan gemeentelijke «f bijzondere scholen behoeven vreemdelingen Onze vergunning. Op hen , die in strijd hiermede handelen, zijn de straffen, vermeld in art. C, 1ste en 3de lid, der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), toepasselijk. TITEL II. van het openbaar hooger onderwijs. Artikel 4. Openbaar hooger onderwijs wordt gegeven aan: gymnasia; bet Athenaeum Illustre te Amsterdam; universiteiten. HOOFDSTUK I. van de gymnasia. § 1. Van de scholen. Artikel 5. Gymnasia zijn instellingen, voorbereidend tot universitair «ndorwijs. Aan de gymnasia wordt onderwijs gegeven in: de grieksche taal en letterkunde; do latijnsche taal en letterkunde; de nederlandsche taal en letterkunde; de fransche taal; de hoogduitsche taal; de engelsche taal; de geschiedenis; de aardrijkskunde; de wiskunde; de natuurkunde; de scheikunde; de natuurlijke historie. Aan de gymnasia kan ook onderwijs gegeven worden in : "■ de hebreeuwsche taal; , d e gymnastiek. Artikel 6. In elke gemeente, waar de bevolking twintig duizend en .boven gaat, wordt door het gemeentebestuur een gymnasium Wngt of' naar de voorschriften dezer wet ingerigt en in stand gehouden. jJ a udere gemeenten kan een gymnasium opgerigt worden. van ' n eene g eme ente van boven twintig duizend zielen op bezoek d'oo e !? gymnasium weinig te rekenen zijn, dan kan zoodanige gemeente .r ns va n het voorschrift der eerste zinsnede van dit artikel vrij' e 'd worden. !esi - •^ el; onderwijs aan de gymnasia wordt gegeven in eenen nl e » n ° cn cu rsus, in overeenstemming met een leerplan , door Ons bij -f nen m aatregel van inwendig bestuur vastgesteld, regelende den bet ® Tan onderwijs , in art. 5 genoemd, en de wijze, waarop DiTl' versc hillende jaren van den cursus moet worden verdeeld. t°el aat r P^ an wordt zoo ingerigt, dat het na het vijfde jaar splitsing ïsr 8ll tUss °hen de leerlingen , die gedurende het laatste jaar van den koofj ^ 00 _rtgezet onderwijs hoofdzakelijk in de letterkundige, en die dit in de wis- en natuurkundige vakken verlangen te genieten. twi'f" aan ( ' e besturen van gemeenten, waar de bevolking minder
onderwijs in het eerste studiejaar van den verkorten cursus overeenstemmen met dat in het eerste studiejaar van den zesjarigen cursus, en zoo elk volgend jaar. De gymnasia met aldus verkorten cursus dragen den naam van progymnasia. Artikel 8 Aan de gemeenten kan ten behoeve van hare gymnasia uit 's Rijks kas subsidie worden verleend. De gemeenten , dusverre in het genot van Rijkssubsidie ten behoeve harer latijnsche scholen of gymnasia, blijven in dat genot, voor zooveel die instellingen aan de vereischten dezer wet voldoen. Artikel 9. Om als leerling aan een gymnasium te worden toegelaten , wordt het afleggen van een examen gevorderd. Dit examen, afgenomen door een of meer leeraren onder toezigt van curatoren, betreft voor de toelating tot het eerste studiejaar: het lezen, schrijven, rekenen, de beginselen der Nederlandsche taal, der aardrijkskunde en der geschiedenis. Voor de toelating tot een hooger studiejaar betreft het examen hetgeen in het voorgaande studiejaar is onderwezen aan het gymnasium , tot hetwelk de toelating wordt verlangd. Geen leerling van een gymnasium wordt tot een hooger studiejaar bevorderd, dan ten gevolge van een bij het einde van het studiejaar door leeraren onder toezigt van curatoren te houden overgangsexamen, waaruit blijkt, dat hij voldoende kundigheden bezit om het onderwijs in dat hooger studiejaar te kunnen bijwonen. Bij verschil van gevoelen tusschen leeraren en curatoren omtrent den uitslag van een examen beslist het collegie van curatoren. Artikel 10. Al hetgeen de toelating tot de gymnasia, de verpligtingen van den rector en de leeraren, de regeling van het onderwijs en de vacantien betreft, wordt, voor zooverre het niet door deze wet is beslist , door den gemeenteraad geregeld. Artikel 11. Aan de leerlingen der gymnasia met zesjarigen cursus, die het onderwijs tot aan het einde hebben bygewoond, wordt eenmaal 'sjaars gelegenheid gegeven, om, ten gevolge van een mondeling en schriftelijk examen, een getuigschrift te verkrijgen, dat zij bekwaam zijn tot de studie aan eene universiteit over te gaan in de faculteit in het getuigschrift vermeld. Dit examen, voor zoo verre het mondeling is in het openbaar te houden, wordt afgenomen door de leeraren van het gymnasium, ten overstaan van een of meer gecommitteerden, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen. Bij verschil van gevoelen tusschen de leeraren en den gecommitteerde of de gecommitteerden omtrent het verleenen van het getuigschrift, beslissen laatstgenoemde. Het programma van dit examen wordt door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Artikel 12. Aan alle anderen dan de bij art. 11 vermelde, wordt eenmaal 'sjaars gelegenheid gegeven, om, hetzij door deelneming aan het daar bedoelde eindexamen bij een gymnasium te hunner keuze, hetzij ten gevolge van gelijk examen als in dat artikel, bij eene door Ons te benoemen commissie, gelijk getuigschrift te verkrijgen. De tijd en de plaats der vergaderingen dezer commigsie worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald. Hare leden genieten uit 's Rijks kas vergoeding voor reis- en verblijfkosten, benevens vacatiegelden. Artikel 13. Zij, die het eindexamen van de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus if het examenei, bedoeld bij art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), met goed gevolg hebben afgelegd, worden bij de in de artt. 11 en 12 omschrevene examens alleen geëxamineerd in du vakken, waarin zij bij het door hen afgelegd examen niet zijn geëxamineerd. Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur wordt door Ons bepaald, van welke vakken zij, die andere van Staatswege ingestelde en gedeeltelijk dezelfde vakken omvattende examens met goed gevolg hebben afgelegd, bij de in artt. 11 en 12 omschrevene examens zullen zijn vrijgesteld. § 2. Van de onderwijzers. Artikel 14. Dj onderwyzers aan de gymnasia dragen den titel van leeraar. Aan het hoofd van elk gymnasium is een der leeraren geplaatst, die den titel draagt van rector. Een der leeraren wordt aangewezen om den rector bij verhindering te vervangen; hij draagt den titel van conrector. Artikel 15 Het getal der leeraren voor de gymnasia, alsmede het bedrag hunner jaarwedden, wordt door den gemeenteraad vastgesteld. De besluiten van den gemeenteraad, daartoe betrekkelijk, worden voor de scholen, tot wier oprigting de gemeenten krachtens deze wet verpligt zijn, aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten, voor die, welke door hst Rijk worden gesubsidieerd, aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Artikel 16. Om tot leeraar aan een gymnasium benoemd te kunnen worden, wordt gevorderd, behalve een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het hoofd van het bestuur der gemeente of gemeenten, waar men gedurende de twee laatste jaren heeft gewoond:
a. voor de grieksche en latijnsche talen en letterkunde de graad van doctor in de klassieke letterkunde; b. voor de nederlandsche taal en letterkunde de graad van doctor in de nederlandsche letterkunde; c. voor de fransche, hoogduitsche en engelsche talen het bezit eener acte van bekwaamheid tot het geven van middelbaar onderwijs in die vakken; d. voor de geschiedenis de graad van doctor in de klassieke letterkunde of die van doctor in de nederlandsche letterkunde; «. voor de aardrijkskunde de graad van doctor in de nederlandsche letterkunde of die van doctor in de wis- en natuurkunde; f. voor de wiskunde en de natuurkunde de graad van doctor in de wis- en sterrekunde of die van doctor in de wis-'en natuurkunde; g. voor de scheikunde de graad van doctor in de scheikunde; h. voor de natuurlijke historie de graad van doctor in de aard- en delfstofkunde of die van doctor in de plant- en dierkunde; t. voor de hebreeuwsche taal- en letterkunde de graad van doctor in de godgeleerdheid of die van doctor in de semitische letterkunde. Tot het geven van dit onderwijs zijn ook benoembaar de Nederl&ndsch-Israëlitische en Portugeesch-Israëlitische godgeleerden van den eersten en tweeden rang en godsdienstonderwijzers van den hoogsten en middelsten rang; k. voor de gymnastiek het bezit eener acte van bekwaamheid tot het geven van middelbaar onderwijs in dat vak. Tot het geven van het onderwijs, hierboven vermeld onder a, b, e^ f, g, h en », zijn ook benoembaar zij, die het examen, laatstelijk voorafgaande aan dat ter verkrijging van den doctoralen graad, met goed gevolg hebben afgelegd. Tot het geven van het onderwijs, hierboven vermeld onder b , d, ■e A f, g en h , zijn ook benoembaar zij, die in het bezit zijn van acten van bekwaamheid tot het geven van middelbaar 01.derwijs in die vakken aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Voor de rectoren en conrectoren wordt de graad van doctor in de klassieke letterkunde gevorderd. Conrectoren van progymnasia kunnen tydelijk door Ons van het bezit van den doctoralen graad worden vrijgesteld. Artikel 17. De leeraren der gymnasia worden benoemd door den gemeentei-aad, die vooraf eene aanbevelingslijst van benoembaren ontvangt, door curatoren, na verhoor van den inspecteur, wiens advies aan den gemeenteraad wordt overgelegd, opgemaakt. Zij kunnen door burgemeester en wethouders worden geschorst. Deze geven, zoo spoedig mogelijk, rekenschap van hun besluit aan den gemeenteraad. Zij worden ontslagen door den gemeenteraad, burgemeester en wethouders en den inspecteur gehoord. Is schorsing naar inzien van den inspecteur noodig, en zijn burgemeester en wethouders nalatig of' woigerachtig daartoe over te gaan, dan kan de schorsing door Gedeputeerde Staten gèschieden. Is ontslag naar inzien van burgemeester en wethouders of van den inspecteur noodig, en is de gemeenteraad nalatig of weigerachtig daartoe over te gaan , dan kan het ontslag door Gedeputeerde Staten geschieden. Artikel 18. De schorsing van een leeraar geschiedt hoogstens voor drie maanden. Het besluit tot schorsing bepaalt, of zij geschiedt met behoud, dan wel met gedeeltelijk of geheel verlies der bezoldiging. Schorsing of ontslag wordt niet uitgesproken dan nadat de belanghebbende is gehoord of opgeroepen. Artikel 19. Van de besluiten , krachtens art. 15, 2de lid, en artt. 17 en 18 door Gedeputeerde Staten genomen, kan bij Ons in beroep worden gekomen door den belanghebbende en, voor zoo ver ieder in het ongelijk is gesteld, door burgemeester en wethouders, den gemeentoraad en den inspecteur. Artikel 20. Aan leeraren der gymnasia, tot wier oprigting de gemeenten verpligt zijn , wordt ten laste van den Staat pensioen verleend in de gevallen, naar de regelen en onder de voorwaarden, voor burgerlijke, ambtenaren bij de wet vastgesteld of nader vast te stellen, een en ander overeenkomstig de bijzondere bepalingen, in dit en de drie volgende artikelen vervat. Voor de toepassing dier regelen worden de genoemde leeraren als burgerlijke ambtenaren beschouwd. Zij behooren tot de deelhebbenden in het voor die ambtenaren bij de eerste afdeeling der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n 3 . 64), ingesteld pensioenfonds. Artikel 21 De bijdragen, ingevolge het voorgaande artikel door de leeraren verschuldigd , ■ worden door de zorg der gemeentebesturen geïnd en aan het Rijk verantwoord. Artikel 22. Van de pensioenen, die ingevolge art. 20 dezer wet aan leeiaren worden toegekend, wordt alleen dat gedeelte ten laste van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren gebragt, waarvoor het fonds bijdragen heeft genoten. Het overige gedeelte komt ten laste van het hoofdstuk der Staatsbegrooting, waaruit de kosten voor het openbaar onderwijs worden gekweten. Deze splitsing valt niet onder het verbod, vervat in art. 29 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen. Artikel 23. Door de gemeente, uit welke krachtens deze wet leeraren van gymnasia worden gepensioneerd, wordt aan den Staat vergoed de helft van het pensioensbedrag, hetwelk ingevolge het voorgaande artikel ten laste dei Staatsbegrooting wordt gebragt. § 3. Van de kosten. Artikel 24. Ter tegemoetkoming in de kosten der gymnasia kan van iederen leerling eene bijdrage gevorderd worden , die echter het bedrag van f 100 'sjaars voor alle lessen niet te boven gaat. Het invoeren, wijzigen en afschaffen van deze bijdrage geschiedt met inachtneming van de artt. 232—236 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85). De invordering wordt geregeld door eene plaatselijke verordening, overeenkomstig de bepalingen van de artt. 258—262 dier wet. § 4. Van het bestuur en het toezigt. • Av'tikël' 25. Bij élk gymnasium is een collegie van curatoren, door détt iv geoWëtite 1 radd benoemd.'Aan ,dit collegie wordt jaarlijks uit de gemeentekas eene stim voor bfiféitfti ) kos'ftrf Ji ifÖfegèlè'gd. ! ioJ mO .91 i'jjtifiA 26. Het collegie van curatoren zorgt voor de getróu'we nakoming tièzer wet en Varialle krachtens haar uitgevaardigde verorèlëniagëbi-, Hèï t \JéféfË dèri' inspëcieur de belangrijke vei anderingëh méde('die fn'hef 11
gymnasium hebben plaats gehad, en doet aan het gemeentebestuur voorstellen, die het in het belang der instelling noodzakelijk acht ^ Het doet jaarlijks vóór 1 Maart aan den gemeenteraad een ber I neerd verslag omtrent den toestand van het gymnasium in het v •" jaar, en vóór 1 September aan den inspecteur gelijk versla» het afgeloopen studiejaar. Artikel 27. Het toezigt op de gymnasia is, onder het on D toezigt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , opgedfa,/" aan een of meer inspecteurs. De inspecteurs worden door Ons benoemd en ontslagen. Zij o en ;,, t uit 's Rijks kas eene jaarwedde, benevens vergoeding voor reis- " verblijfkosten. Zij bekleeden geen ambten of bedieningen zonder 0^ toestemming. Artikel 28. De inspecteurs leggen , bij de aanvaarding hunner betrekking, in handen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken den eed of de belofte af, dat zij haar naar behooren en trouw' zullen waarnemen. Artikel 29. De inspecteurs zijn bevoegd van de overtredingen dezer wet en van alle krachtens haar uitgevaardigde verordeningen voor zoo veel do gymnasia betreft, proces-verbaal op te maken. Artikel 30. De inspecteurs hebben den vrijen toegang tot alle gy m . nasia onder hun toezigt geplaatst. De curatoren en rectoren zijn o e . houden hun de verlangde inlichtingen te geven omtrent de school en het onderwijs. Weigering van toegang of inlichting wordt gestraft met eene boete van f25, en bij herhaling van f50; in het laatste geval met of zonder gevangenisstraf van een tot drie dagen. Curatoren zijn hoofdelyk voor het geheel der gezamenlijk opgelegde boeten aansprakelijk. Tegen den curator, die bewijst het zijne te hebben gedaan om aan het voorschrift gevolg te geven, wordt geen veroordeeling uitgesproken. Artikel 31. De inspecteurs zorgen door bezoek bekend te blijven met de gymnasia onder hun toozigt geplaatst; zij trachten door overleg met de gemeentebesturen , de curatoren en de rectoren den bloei der gymnasia te bevorderen ; zij lichten de Regering voor omtrent alle onderwerpen, waarover hun berigt wordt gevraagd, en doen aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de noodige voorstellen. Zij doen jaarlijks vóór 1 November aan Onzen voornoemden Minister een beredeneerd verslag omtrent den toestand van het onderwijs aan de gymnasia, onder hun toezigt geplaatst. HOOFDSTUK II. VAN HET ATHENAEUM ILLUSTRE TE AMSTERDAM. Artikel 32. Het Athenaeum Illustre te Amsterdam is eene gemeentelijke instelling van universitair onderwijs. De bepaling der vakken daar te onderwijzen, de regeling en omvang van het onderwijs, de wijze van aanstelling der docenten, benevens al hetgeen eene behoorlijke inrigting verder vereischt, worden aan het gemeentebestuur overgelaten. De daartoe betrekkelijke besluiten worden aan Ons medegedeeld en niet ten uitvoer gelegd, vóór dat gebleken is, dat daartegen geen bedenking bestaat. Dit laatste wordt geacht het geval te zijn, indien binnen twee maanden na ontvangst der besluiten door Ons niet is beslist. Artikel SS. Het gemeentebestuur van Amsterdam doet jaarlijks vdór 1 November aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken een beredeneerd verslag omtrent den toestand van het Athenaeum Illustre in het afgeloopen studiejaar. Artikel 34. Op de bijdragen in de kosten van het Athenaeum Illustre zijn toepasselijk de artt. 232—236 der wet van 29 Junij 1851 ( Staatsblad n°. 85). De invordering wordt geregeld door eer.e plaatselijke verordening, overeenkomstig de bepalingen van de artt. 2: _1 8—262 dier wet. HOOFDSTUK III. VAN DE UNIVERSITEITEN. § 1. Algemeene bepalingen. Artikel 35. Er zijn drie Rijksuniversiteiten, gevestigd te Leiden, te Utrecht en te Groningen. Artikel 36. Aan de gemeente Amsterdam wordt toegestaan het Athenaeum Illustre tot universiteit in te rigten, mits deze voldoe ;ian al de eischen, krachtens de wet ten opzigte van den omvang van het ondirwijs, de promotien, de examens en de toelating daartoe voor de Rijksuniversiteiten gesteld , en bovendien de aanstelling der hoogleeraren aan Onze bekrachtiging worde onderworpen. Bij voldoening hieraan heeft deze universiteit ten aanzien van do door haar te verleenen doctorale graden en af te nemen examens gelijke regten als de Rijksuniversiteiten. Artikel 37. De besluiten van den gemeenteraad, waarbij het Athenaeum Illustre wordt ingerigt op den voet in het voorgaande artikel bedoeld, worden aan Ons medegedeeld en niet ten uitvoer gelegd, vóór da gebleken is, dat daartegen geen bedenking be3taat. Dit laatste wor geacht het geval ti zijn, indien binnen twee maanden na ontvangst van het besluit door Ons niet is beslist. ,, Artikel 38. Het gemeentebestuur van Amsterdam doet jaarlijks voor 1 November aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken een dm deneerd verslag omtrent den toestand der gemeentelijke univérsitei het afgeloopen studiejaar. _ , Artikel 39. Met het toezigt op de gemeentelijke universiteit te Amster ^ is belast een collegie van vijf curatoren, waarvan de burgemees er ^ a( j en voorzitter is, twee leden door Ons en twee door den gemeenter worden benoemd en ontslagen. , en De werkzaamhe len van dat collegie en de aftreding der leden wo ^ geregeld bij besluit van den gemeenteraad, op hetwelk art. passelijk is. r'keuniArtikel 40. Op de bijdragen in de kosten van de gemeente ij^ ^ versiteit te Amsterdam zijn toepasselijk de artt. 232—236 der « f 29 Junij 1851 ( Staatsblad n°. 85). De invordering wordt gert'gc^^ ar tt. eene plaatselijke verordening, overeenkomstig do bepalingen van 258—262 dier wet. ' ilteit« n: Artikel 41. Elke der universiteiton bevat de navolgende aCl a. de faculteit der godgeleerdheid : b. n » » regtsgeleerdheïd; c. » » » geneeskunde; d. ■ » , ii n wis- en natuurkunde; löBiiiin aauuoved ov W.; /:,»»>• . , .... e. n a . » » leitefren en wilsbegeorto. oab , gnimmoJsooJ osaö lom ,ao n • - . 1 . j ■■■A *. -898 nêo ^iT/Vum.Aietc.or^letHHjibadnDdei £ijksuniv^mitnten- ^ ••'Airfikfel' etke • iïïiivWèi4éit- wói'dt /: onderVvij9 gegeven
v. 4. h. iD t. in Tn de faculteit der godgeleerdheid: i j* a... A i . de encyclopaedie der godgeleerdheid; ' de geschiedenis der leer aangaande God; in de verloskunde ; de kennis der geneesmiddelen en de geneesmiddelleer; de geschiedenis der godsdiensten in het algemeen; de geschiedenis van de Israëlitische godsdienst; i- , in le „eschiedenia van het Christendom; /■ !° jgraëlitische en oud-Christelijke letterkunde; /• ', n u it^egging van het Oud en Nieuw Testament; 1 1" creschiedenis der leerstellingen van de Christelijke godsdienst; ?' ' D de wijsbegeerte van de godsdienst; J" de zedekunde. . In de faculteit der regtsgeleerdheid: • de encyclopaedie der regtswetenschap; f !n de wijsbegeerte van het regt; ' n het Romeinsche regt en zijne geschiedenis; C ' '• het oud -vaderlandsch regt en zijne geschiedenis ; 1 ^ j,et burgerlijk- en handelsregt; / in de burgerlijke regts vordering; i n het strafregt; _ l in de strafvordering; •' jn bet staatsregt; i in het volkenregt; l' in het administratief regt; in de staatshuishoudkunde; ' ; n de statistiek; in de staatkundige geschiedenis. g. In de faculteit der geneeskunde: a ; n de ontleedkunde; h in de physiologie; c in de ziektekunde en de ziektekundige ontleedkunde; ( i. in de geneeskunde; t, in de heelkunde; /• h 'in de gezondheidsleer en de geneeskundige politie; , in de geregtelijke geneeskunde. 4' In de faculteit der wis- en natuurkunde: a. in de wiskunde; b. in de mechanica; c. in de natuurkunde ; d. in de sterrekunde ; g i n de physi-che aardrijkskunde; f. in de geologie; j. in de mineralogie; h. in de botanie; _ _ . i. in de zoölogie, de- vergelijkende anatomie en de physiologie ; i. in de scheikunde; l. in de artsenijbereidkunde; m, in de toxicologie. 5°. In de faculteit der letteren en wijsbegeerte : a. in de grieksche taal- en letterkunde; b. in de latijnsche taal- en letterkunde ; c. in de hebreeuwsche taal- en letterkunde ; <1. in de nederlandsche taal- en lotterkunde; e. in de Israëlitische, grieksche en romeinsche oudheden; f. in de algemeene geschiedenis ; g. in de vaderlandsche geschiedenis; h. in de politische aardrijkskunde; i. in de geschiedenis der wijsbegeerte ; i'. in de logica ; l. in de metaphysica ; m. in de zielkunde. Artikel 43. Aan minstens ééne universiteit wordt bovendien onderwijs gegeven : 1°. In de faculteit der godgeleerdheid: «. in de Christelijke archaeologie. In de faculteit der regtsgeleerdheid : a. in het Mohammedaansche regt en de overige volks instellingen «o gebruiken in Nederlandsch Indie ; in het staatsregt en de inrigting van 's Rijks koloniën en over«esche bezittingen; c - in het internationale privaatregt. 3°- In de faculteit der geneeskunde: " in de psychiatrie; in de oogheelkunde; c - in de oorheelkunde; in de tandheelkunde. 4'. In de faculteit der wis- en natuurkunde: in de meteorologie. 0 • In de faculteit der letteren en wijsbegeerte: "• in de archaeologie ; '■ jn de taal- en letterkunde der semitische volken; c ' in de taal-, letter-, land- en volkenkunde van den Oost-Indi" cl «n archipel; l,,,i ,,' n ^ t ' e fransche, de engelsche en do hoogduitsche taal- en '• jn de aesthetiek en kunstgeschiedenis; m het sanskriet en zijne letterkunde; ^ [n de oude talen on letterkunde der germaansche volken. Wii 1! ■^■ an eene °f meer der universiteiten kunnen, wanneer I J net noodig oordeelen, leerstoelen worden gevestigd voor vakken, Art!-^~ tn art ' ^ nït't vermeld. Wi 45. De lessen worden gegeven in het latijn of in het neder< vergunning van curatoreu ook in andere talen. ^P'erab s ^ u ^' e J aar vangt aan den derden Dingsdag der maand < ( Z 'j n drie vacantien: eene van den tweeden Zaturdag der maand l* 1 ^en aanvang van den volgenden cursus; eene van den laatsten ee ne v «r Kersmis tot den derden Dingsdag daaraanvolgende, en P asc u Van tien dagen, beginnende den laatsten Woensdag vóór v° 0r .®' 47. Het programma der lessen, in het latijn te stellen, wordt <loo r „ studiejaar door den senaat der universiteit, na goedkeuring ' e '«en j ratoren 1 in de maand .Junij vastgesteld. Het vermeldt welke €ev et} ^ e ® u balfjarigen, welke in eon langeren cursus worden ge' tevéél in 'de week voor elke les zijn bestemd.
§ 3. Van de hulpmiddelen voor het onderwijs, de prijsvragen en de beurzen aan de Rijksuniversiteiten. Artikel 48. Tot aanbouw, onderhoud en verbetering der gebouwen, ▼oor het meubilair en tot aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs worden jaarlyks de vereischte gelden van Rijkswege beschikbaar gesteld. Het beheer en gebruik dier verzamelingen en hulpmiddelen wordt door Ons geregeld, curatoren gehoord. Artikel 49. Elk jaar worden, beurtelings aan iedere universiteit, tien prijsvragen uitgeschreven, twee in elke faculteit. Voor het meest voldoende antwoord van een der studerenden aan eene Nederlandsche instelling van universitair onderwijs, dat de faculteit, die de vraag stelde, der bekrooning waardig keurt, wordt een gouden eerepenning toegekend. Artikel 50. Er kunnen aan elke universiteit zes beurzen van Rijkswege worden verleend, ieder van f 800, ter ondersteuning van onvermogende studenten van buitengewonen aanleg. Deze beurzen worden door Ons toegekend, curatoren gehoord. § 4. Van de docenten en beambten aan de Rijksuniversiteiten. Artikel 51. De hoogleeraren worden door Ons benoemd en ontslagen. Voor elke te vervullen plaats wordt door curatoren, de faculteit gehoord, eene met redenen omkleede aanbevelingslijst aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aangeboden. Ontslag wordt niet verleend dan op eigen verzoek , of nadat curatoren zijn gehoord; deze geven deswege, den belanghebbende gehoord of opgeroepen, hun advies. Artikel 52. De jaarwedde der hoogleeraren bedraagt minstens f4000. Artikel 53 Elk hoogleeraar wordt benoemd tot het onderwijs van bepaalde vakken , in zijne aanstelling uitgedrukt. Deze kunnen docr Ons worden verminderd of gewijzigd. Tegen zijnen wil kan een hoogleeraar niet met het onderwijs in andere vakken worden belast. Artikel 54. Het staat iederen hoogleeraar vrij om , met goedkeuring van curatoren, behalve de hem opgodragene, nog andere lessen te geven. Deze worden dan op de gewone wijze aangekondigd. De besluiten van curatoren tot het verleenen of weigeren dier goedkeuring worden aan Onzen • Minister van Binnenlandsche Zaken medegedeeld en kunnen door Ons vernietigd worden. Artikel 55. Aan hoogleeraren kan met Onze goedkeuring worden toegestaan de hun opgedragen vakken van onderwijs met elkander te verwisselen. Artikel 56. De hoogleeraren bekleeden geene ambten of bedieningen zonder Onze toestemming. Hoogleeraren het lidmaatschap van eene der beide Kamers van de Staten-Generaal aanvaardende, blijven , zoolang hun lidmaatschap duurt, in het genot der helft van hunne jaarwedde als verlof-tractement. Art. 57. Behoudens kostelooze behandeling van lijders in ziekeninrigtiDgen aan hunne zorg toevertrouwd en in hunne woningen het uitoefenen van consultative medische praktijk en het geven van regtsgeeerde adviesen, oefenen de hoogleeraren noch medische noch regtspraktijk uit. Artikel 58. Met het einde van het studiejaar, waarin een hoogleeraar den ouderdom van zeventig jaren bereikt, wordt hem ontslag verleend. Artikel 59. Lectoren worden door Ons benoemd en ontslagen. Zij genieten eene jaarwedde uit 's Rijks kas. Artikel 60. Tot het geven van hooger onderwijs aan de universiteiten kunnen doctoren als privaatdocenten door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, curatoren gehoord, tot wederopzeggens toe worden toegelaten. Do senaat kan de aankondiging hunner lessen op het programma, vermeld in art. 47, toestaan. Bij weigering beslist, curatoren gehoord, Onze Minister van Binnenlandsche Zaken. Van de inrigtingen, verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs kunnen-curatoren, onder door hen te stellen voorwaarden, aan privaatdocenten het gebruik vergunnen. Artikel 61. Bij verhindering of ontstentenis van een hoogleeraar of lector, en in het geval, bedoeld in het 2de lid van art. 56, worden door Ons tijdelijke maatregelen tot voorziening bevolen, indien het belang van het onderwijs dit vordert. Artikel 62. De beambten bij de universiteiten worden benoemd en ontslagen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, die bevoegd is deze taak, wat de lagere beambten betreft, op te dragen aan curatoren. Eene lijst der beambten wordt door Ons vastgesteld. De werkkring en de verpligtingen der beambten worden door Onzen voornoemden Minister, curatoren gehoord, bepaald. § 5. Van de studenten aan de Rijksuniversiteiten. Artikel 63. Tot het volgen der lessen aan de universiteit wordt gevorderd : 1°. betaling der in artt. 64 of 65 vermelde sommen; 2°. inschrijving bij den rector-magnificus. De inschrijving geschiedt kosteloos; zij geldt voor het studiejaar waarin zij is geschied. Tot de inschrijving gaat de rector-magnificus niet over, vóór dat hem het bewijs is vertoond , dat de gevorderde som is betaald of dat eene Rijksbeurs genoten wordt. Artikel 64. Ieder, die de lessen aan de universiteit wenscht te volgen , betaalt jaarlijks eene som van f 200. Daardoor wordt toegang tot alle lessen der hoogleeraren en lectoren en tot de inrigtingen en verzamelingen der universiteit verkregen, onder de bepalingen, bedoeld in het 2de lid van art. 48. Zij, aan wie eene Rijksbeurs is toegekend, zijn van deze betaling vrijgesteld. De toegang tot de lessen, inrigtingen en verzamelingen wordt hun kosteloos verleend. Artikel 65. Zij, die slechts enkele, hoogstens vier, lessen van hoogleeraren of lectoren wenschen te volgen, betalen voor iedere les f3(»; zoo de les in een halfjarigen cursus gegeven wordt, f 15. Daardoor wordt tevens toegang tot de inrigtingen en verzamelingen, in het voorgaand artikel vermeld, verkregen. Artikel 66. De in artt. 61 en 65 vermelde gelden worden in 's Rijks «chatkist gestort. Terugbetaling geschiedt uitsluitend, indien door overlijden vóór den aanvang der lessen van deze geen gebruik is gemaakt en alsdan op aanvrage der erfgenamen. Artikel 67. Behalve de gelden, vermeld in artt. 64 en 65, wordt
van de studenten, ter zake van liet onderwijs door hoogleeraren en lectoren, geenerlei betaling gevorderd. § 6. Van het beheer en het toezigt aan de Rijksuniversiteiten. Artikel 68. Aan iedero universiteit is een collegie van curatoren , bestaande uit minstens drie en hoogstens vijf leden. Zij worden door Ons benoemd en ontslagen. Om de twee jaren treedt een hunner af; de aftredende is weder benoembaar. Het beheer, door curatoren te voeren, en hun overige werkkring worden door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld, met inachtneming van het in dezs wet bepaalde. Elk collegie van curatoren stelt een huishoudelijk reglement voor zijne werkzaamheden vast en onderwerpt het aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 69. Curatoren worden bijgestaan door een bezoldigden secretaris, die zijne vaste woonplaats heeft in de gemeente, waar de universiteit is gevestigd; hij wordt door Ons benoemd en ontslagen. Van de bepaling omtrent de woonplaats kan door Ons, curatoren gehoord, ontheffing worden verleend. Curatoren zenden ter zijner benoeming eene aanbevelingslijst van twee personen aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. De secretaris treedt om de vijf jaren af en is weder benoembaar. Voor bureaukosten wordt hem een jaarlijkseh abonnement toegestaan. Hij ontvangt vergoeding voor reis- en verblijfkosten. Artikel 70. Curatoren genieten geen jaarwedde. Zij ontvangen vergoeding voor reis- en verblijfkosten. Artikel 71. Curatoren waken voor de getrouwe naleving dezer wet en van alle krachtens haar uitgevaardigde verordeningen, voor zooveel de universiteit betreft. Artikel 72. Maken hoogleeraren, lectoren of beambten bij de universiteit zich aan pligtverzuim of wangedrag schuldig, dan nemen curatoren de vereiscbte maatregelen van spoedeischenden aard , waaronder schorsing hoogstens voor zes weken, en doen aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de noodige voorstellen, zelfs tot ontslag. Artikel 73. Curatoren doen jaarlijks vóór 1 November aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken een uitvoerig verslag van den staat der universiteit gedurende den afgeloopen cursus en zenden hem vóór 15 Junij eene begrooting der uitgaven voor het volgend burgerlijk jaar. Artikel 74. De gezamenlijke hoogleeraren vormen den senaat der universiteit. Do hoogleeraar, die het voorzitterschap bekleedt, draagt den itel van rector-magnificus. Hij wordt voor den duur van elk studiejaar door Ons benoemd uit eene door den senaat opgemaakte voordragt van drie hoogleeraren, waarbij de aftredende rector-magnificus buiten aanmerking blijft. Artikel 75. Bij den senaat is een secretaris. Elk hoogleeraar is op zijne beurt, volgens een rooster door den senaat vast te stellen, gedurende een jaar met deze betrekking belast. Hij treedt af op hetzelfde tijdstip als de rector-magnificus. Artikel 76. De rector-magnificus en de secretaris ontvangen ieder voor de waarneming hunner betrekking eene toelage, door Ons te bepalen. Uit die van den secretaris worden tevens de bureaukosten bestreden. Artikel 77. De rector-magnificus wordt in zijne werkzaamheden, waar het noodig is, bijgestaan door vier assessoren. Zij worden door den senaat benoemd voor den tijd van een jaar en treden af op het in ait. 75 vermelde tijdstip; de aftredenden zijn weder benoembaar. Bij verhindering of ontstentenis van den rector-magnificus worden zijne werkzaamheden door den oudste in jaren der assessoren waargenomen. Bij verhindering of ontstontenis van den secretaris treedt zijn laatste aanwezige voorganger op. Artikel 78. De senaat stelt een reglement vast voor zijne vergaderingen, de werkzaamheden van den secretaris en die van rector-magnificus en assessoren. De hoogleeraren van iedere faculteit kiezen bij volstrekte meerderheid van stemmen uit hun midden een voorzitter en een secretaris, die na vier jaren aftreden. Zij zijn niet dadelijk weder benoembaar. Artikel 79. De senaat, de rector-magnificus en elk hoogleeraar in het bijzonder geven aan Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken en aan curatoren alle noodige inlichtingen en berigten. Artikel 80. Bij den aanvang van het studiejaar draagt de rectoimagnificus zijne waardigheid in het openbaar aan zijnen opvolger over en geeft dan een verslag van de lotgevallen der universiteit in het afgeloopen jaar. Artikel 81. Da handhaving der tucht onder de studenten is opgedragen aan den rector-magnificus. Artikel 82. Bij overtreding der tucht of bij wangedrag waarschuwt of berispt de rector-magnificus. In buitengewone gevallen, ter beoordeeling van den senaat, alsmede indien een student, bij den rector-magnificus of bij den rector-magnificus en assessoren ontboden, moedwillig niet verschijnt, is de senaat bevoegd den overtreder den toegang tot de universiteit voor een tijdvak van minstens een jaar en hoogstens vijf jaren te ontzeggen. Van de uitspraak des senaats kan door belanghebbenden bij Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken in hooger beroep worden gekomen. HOOFDSTUK IV. VAN DE WETENSCHAPPELIJKE GRADEN. Artikel 83. Aan de universiteiten zijn 'de volgende doctoraten verkrijgbaar: 1°. in de faculteit der godgeleerdheid: in de godgeleerdheid; 2°. in de faculteit der regtsgeleerdheid: a. in de regtswetenschap; b. in de staatswetenschap; 3°. in de faculteit der geneeskunde: a. in do geneeskunde; b. in de heelkunde; c. in de verloskunde; 4\ in de faculteit der wis- en natuurkunde: a. in de wis- en sterrekunde; b. in de wis- en natuurkunde; c. in de scheikunde; d. in de aard- en delfstof kunde;
e. in de plant- en dierkunde; /. in de artsenijbereidkunde; 5°. in de faculteit der letteren en wijsbegeerte: a. in de klassieke letterkunde; b. in de semitische letterkunde; c. in de nederlandsche letterkunde; d. in de taal- en letterkunde van den Oost-Indischen Archipel; e. in de wijsbegeerte. Artikel 84. De in het voorgaande artikel genoemde doctoraten wo 1 verkregen door het afleggen van de examens en het voldoen aan T voorwaarden , door Ons vast te stellen bij algemeenen maatregel inwendig bestuur, na ingewonnen gezamenlijk advies van de senat*" der Rijksuniversiteiten. n Bij Ons bedoeld besluit worden de inrigting, omvang en duur 1 examens en promotien , de tijdstippen waarop zij worden gehouden M al wat verder daarop betrekking heeft, geregeld. Voor het geven van hun advies wordt aan de senaten door Onsee termijn van ten minste drie maanden gesteld, aanvangende met den dag, waarop zij, op uitnoodiging van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, zijn vergaderd. Alvorens Ons bedoeld besluit te wijzigen, worden de senaten der Rijksuniversiteiten op dezelfde wijze geraadpleegd. Artikel 85. Tot het afleggen der examens wordt ieder, onverschillig waar hij de daarvoor vereiscbte kundigheden heeft opgedaan, toegelaten mits hij in het bezit zij van een der getuigschriften, vermjld in artt 11 en 12. Met het getuigschrift, in art. 11 vermeld, wordt gelijk gesteld dat hetwelk door bestuurders van instellingen, voorbereidend tot universitair onderwijs, in de koloniën en overzeesche bezittingen van het Rijk, aan hen die het onderwijs aan zoodanige instellingen tot het einde toe hebben genoten, wegens met goed gevolg afgelegd examen is uitgereikt, voor zoo verre dit voorrogt door Ons aan die instellingen is toegekend. Artikel 86. Zij, die gedurende den loop hunner universitaire studiën van studievak veranderen en examens wenschen af te leggen in eene andere faculteit dan die, waarvoor zij ingevolge artt. li of 12 het getuigschrift verwierven, zyn verpligt, naar gelang hunner studiën aan de faculteit der letteren en wijsbegeerte of aan die der wis- en natuurkunde , de bewijzen te goven, dat zij voldoende kennis bezitten van hetgeen, waarin zij bij het verkrijgen van het getuigschrift niet zijn geëxamineerd. Artikel 87. Alle examens aan de universiteiten worden afgenomen door de faculteiten. Art. 88. De toekenning van den doctoralen graad geschiedt door den senaat en ten overstaan van dat ligchaam of van eene commissie uit zjjn midden, volgens regelen, in den bij art. 84 bedoelden algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Artikel 89. Voor het afleggen van de examens, vermeld in art. 12, voor zooveel deze door de aldaar vermelde commissie worden afgenomen en in art. 86, wordt eene som van f 10 betaald. Voor het afleggen van elk ander examen aan eene Rijksuniversiteit wordt eene som van f 50 betaald. In geval van afwijzing wordt voor de eerste herhaling van een examen geene betaling gevorderd. Deze gelden worden in 's Rijks schatkist gestort. De toekenning van den doctoralen graad geschiedt kosteloos. Artikel 90. De senaten hebben het-regt om, op' voordragt der faculteiten, wegens zeer uitstekende verdiensten, aan Nederlanders of vreemdelingen het doctoraat honoris causa te verleenen. Artikel 91. De graad van doctor geeft in het algemeen de aan dien graad bij deze en andere wetten verbonden bevoegdheid tot het geven van onderwijs en tot het uitoefenen van ambten en bedieningen. Artikel 92. De graad van doctor in de regtswetenschap geeft de bevoegdheid, zich, met inachtneming van de overigens daaromtrent bestaande bepalingen, als advokaat te doen inschrijven en om benoemd te worden tot de regterlijke betrekkingen , waarvoor volgens de wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie de graad^ van meester in do regten gevorderd wordt, zoomede tot de betrekkingen van ambtenaar bij de regterlijke magt of bij de burgerlijke dienst in 's Rijks koloniën en overzeesche bezittingen, behoudens nadere vereischten in bijzondere wetten of verordeningen voor ieder van die betrekkingen gevorderd. , Voor zooveel Nederlandsch Indie betreft , geeft de voormelde ë raa onder hetzelfde voorbehoud de bevoegdheid, om bij de regterlijke mag of de burgerlijke dienst te worden benoemd, aan hem , die bij < e betrokken faculteiten een door Ons, ingevolge art. 84 te regelen examen in de vakken, vermeld in art. 43, sub n°. 2, litt. « en 'i 61 ! n*. 5, lit. c, heeft afgelegd. __ . Hij geeft voorts de bevoegdheid middelbaar onderwijs te geven ï ^ gronden van de gemeente- , provinciale en staatsinrigting van Neder 8 ' Artikel 93. De graad van doctor in de staatswetenschap S ee, J' e , voegdheid middelbaar onderwijs te geven in de staatshuishoud un ^ de statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne kolomen ^ bezittingen in andere werelddeelen , en in de gronden van de gemee provinciale en staatsinrigting van Nederland. > O motie Artikel 94. De doctoren in de geneeskunde en zij, die tot _ >pr liee i en in dit vak zijn toegelaten , zijn bevoegd de geneeskunst in haren go omvang uit te oefenen, na aflegging van het praktisch examen, in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzig die van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97). die Artikel 95. De graad van doctor in de wis- en sterre„dhgid als in doctor in do wis- en natuurkunde geven gdijke ^ j de acte B, vermeld in de artt blad n°. 50) 70 en 71 der wet van al» De graad van doctor in de scheikunde geeft gelijke bevoeg de acte B, vermeld in art. 72 van genoemde wet. ^ e . De graad van doctor in de aard- en delfstofkunde geen g e J voegdheid als de acte A, vermeld in art. 70 van g enoe ^ ^êvoegdDe graad van doctor in do plant- en dierkunde geeft gelij 6 ° heid als de acto A, vermeld in art. 70 van genoemde wet. _ ^ ^ Artikel 96. De doctoren in de artsenijbereidkunde en z P.^ ( , re ; ( ]i i unst promotie in dit vak zijn toegelaten, zijn bevoegd de artsenj ^ p f akin haren geheelen omvang uit te oefenen, na aflegging ,s ° ,j e w et. tisch examen, bedoeld in B van art. 9 der in art. 94 vei
Z1 c Tcidti tel tcisfc foU*' icsel'
. riJkt'l 97- De grand van doctor in de nederlandsche letterkunde * „olijke beMoegdheid als de ticie, vermeld in het eerste lid van ^ 74 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50). " Het getuigschrift van voldaan te hebben aan het examen, laatstelijk ra t'cr H ande aan dat ter verkrijging van genoemden docloralen graad , •eeft «elijke bevoegdheid als de acte, vermeld in hit eerste lid van " rt 74 van genoemde wet. * Artikel 98. Zij, die, na voldaan te hebben aan een of mee r examens ie r verkrijging van het doctoraat in de wis- en sterrekunde, de wise n natuurkunde, de scheikui de >f de aard- en delfstofkunde, tot de pulyteclmischo school wenschen over te gaan, zijn vrijgesteld van het . x 'men A vo 'gens ait. 59 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50). T I TEL Ilf VAN HET BIJZONDER HOOGER ONDERWIJS. Artikel 99 Het staat aan ieder Nederlander, ieder vreemdeling, die de bij art. 3 bedoeldo vergunning bezit, elke erkende vereeniging e n ieder kerkgenootschap vrij eene bijzondere school van hooger onderwijs te openen, onder voorwaarde dat de oprigter vooraf daarvan kermis geve aan het gemeentebestuur en aan Onzen Minister van Binr .enlandsche Zaken, met overlegging van de reglementen of statuten. Worden die replen.ei.ten of' statuten gewijzigd ot ingetrokken, dan doet het hoofd, <f het bestuur der school, gelijke meeledeeling van de wijziging of intrekking Artikel 10<Tot het openen eener bijzondere school van hooger onder" ij*, gesticht lij uiterste wilsbeschikking, wordt Onze goedkeuring vereischt . Bij het daartoe strekkend verzoek wordt door de erfgenamen. executeurs of administrateurs het testament overgelegd. Artikel 101. Het bestuur van elke bijzondere school van hooger onderwijs zendt jaarlijks vóór 1 Maart aan het gemeentebestuur een beredeneerd verslag omtrent den toestand der school in het vorig jaar, en vóór 1 November aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken gelijk verslag over het afgeloopen studiejaar. Artikel 102. Het verzuim der kennisgevingen en van het doen van liet verzoek en der verslagen, gevorderd bij artt. 99. 100 en 101, wordt gestraft met eene boete van f 25 en bij herhaling van f 100. Hij de derde overtreding woidt bovendien bij regterlijk vornis de sluiting der school bevolen. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van 29 Julij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn ten deze toepasselijk. Artikel 1( 3. De bij het in w< rking treden dezt r wet b< staande kerkelijke kweekscholen en seminaria tot opleiding van leeraren voor et nig kerkgenootschap of kweekelinf:en \oor den geestelijken stand, blijven, zoo lang zij bestaan , in het genot der subsidien , beurzen , toelagen en verdere onderste ui ingen uit 's Rijks kas, door hen op dat tijdstip genoten. Artikel 104. Indien na het in werking treden dezer wet van wege hei Henoinul kerkgenootschap tot het opleiden van leeraren voor dat kerkgei octscbap een of meer leerstoelen ol scholen van hooger onderwijs worden gevestigd, kan ten behoeve dier opleiding jaarlijks van Rijkswege zoodanig bodrag beschikbaar worden gesteld als blijken zal voor dat doel noo'lig te zijn. De bepalingen of reglementen betreffende die opleiding worden vooraf ter Onzer kennis gebragt. De wijze van benoeming der docenten wordt daarin vermeld. Art. 99, 2de lid, en art. 102 zijn ten deze toepasselijk. Artikel 105. Hoogleeraren aan de instellingen, bedoeld in artt. 103 en II 4, gevestigd in gemeenten waar eene Rijksuniversiteit is , hebben bij plegtigheden der universiteit rang en zitting nevens die der universiteit. Artilel 106, De studenten of kwe ekelingen der instellingen, bedoeld m de artt 103 en 104, gevestigd in gemeenten waar eene Rijksuniversiteit is, hebben toegang tot al de lessen harer hoogleeraren en tot de wetenschappelijke instellingen en verzamelingen. Zij, die daarvan wenschen gebruik te maken, betalen de helft der sommen in artt. 64 en 65 vermeld. Zij worden door den rector-magnificus ingeschreven. Op die inschrijving is art. 63, 2de en 3de lid, toepasselijk. Aitikel 107 Van bestaande nakingen ten behoeve eener theologische faculteit of van theologische studiën, alsmede van bestaande stichtingen van beurzen of leenen ten voordeele van studerenden in de theologie aan eene van 's Rijks universiteiten, wordt, indien eene regeling zooals in 101 is bedeeld tot stand'is gekomen, door Ons, den Raad van State gehoord, de voortdurende bestemming aangewezen op de wijze, het meest met het doel der erflaters en stichters overeenkomt. TITEL IV. OVERGANGSBEPALINGEN. Artikel 108. Ieder, die op het tijdstip van het in werking treden tz er wet aan eene inrigting van hooger onderwijs, zonder in strijd 1 bestaande verordeningen te zijn, onderwijs geeft, heeft de bevoegd'd met onderwijzen voort te gaan. da v- • Öp het in art. 108 vermelde tijdstip worden aan de .. bl J do hoogescholen te Leiden, Utrecht en Groningen in dienst ^ « hoogleer aren , die den leeftijd van zeventig jaren nog niet bereikt geven 11 ' C '° 0r ^ ns va kk t,n aangewezen, waarin zij onderwijs zullen gen'| ^ te S en de aanvaarding dei' hun toegewezen vakken bedenkind Uo e "hen, welko door Ons gegrond worden geacht, behouden de . °P cemeld tijdstip genoten jaai wedde als wachtgeld tot hun %^'gste jaar. * w achtgeld vervalt, zcodra zij eene landsbediening aanvaarden, kejoj^V betrekking van Staatswege worden benoemd , waarvan de tr„f t ''§ ln S mei het bedrag van het wachtgeld gelijk staat of dat over'ttnv' °! zo °d»nigo betrekking, bun niet van Staatswege opgedragen, ^Karden. »aa! J aanvaardin * eener betrekking niet van Staatswege opgedragen, tt e[ | an ( ' e bezoldiging lager is dan het wachtgeld, wordt dit verminderd Do!-., ra o v an die bezoldiging. Voor , ' gedurende welken wachtgeld wordt genoten, rekent mede a ö#praak op pensioen. Anür^tgeld gant de som van f 8000 'sjaars te boven. ' Kt ' HO. Aan de hoogleeraren, vermeld in het 1ste lid van
art. 109, die aantoonen, dat hunne inkomsten aan jaarwedde, collegiegelde-n en verdere emolumenten, in de vijf laatste jaren aan het in art 108 vermelde tijds ip voorafgegaan, of, voor zooveel zij korter in dienst zijn geweest, over dat kortere tijdvak, gemiddeld, jaarlijks, meer hebben bedragen dan de jaarwedde, hun krachtens deze wet toe te leggen , kan eene personele toelage , ten bedrage van hetgeen zij in hunne nieuwe betrekking minde_-r ontvangen, worden verleend. Deze oelage wordt, voor zooveel de aanspraak op pensioen betreft, niet als wedde of belooniug beschouwd. Aan de hoogleeraren, die, op het in art. 108 vermelde tijdstip gepensioneerd , krachtens art. 4 van het Koninklijk besluit van 7 Mei 1837 (Staatsblad n°. 20) in het genot zijn der emolumenten, vermeld in art. 134, n°. 1 en 2 , van het organiek besluit van 2 Augustus 1815, kan , ter vergoeding van het gemis dier emolumenten , eene personele toelage worden verleend , ten bedrage van hetgeen zij in de vijf laatste jaren aan het in art. 108 vermelde tydstip voorafgegaan, of, voor zooveel zij korter in dat genot zijn geweest, over dat kortere tijdvak, gemiddeld, jaarlijks, aan emolumenten hebben genoten. Gelijke personele toelage kan ook worden verleend aan de op het in art. 108 vermelde tijdstip in dienst zijnde hot>gleeraren, wanneer zij op zeventigjarigen ouderdom worden gepensioneerd. Op deze personele toelagen is art. 30 der wet betreffende de buvgerlykt pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n c . 64), niet van teiepassing. Artikel 111. De hoogleeraren, vermeld in het eerste lid van art. 109 , worden op hun verzoek vrijgesteld van de bijdrage voor pensioen ingevolge art. 15 6 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), wegens de verhooging hunner wedde verschuldigd. Indien echter die verhooging meer bedraagt dan het gemiddeld bedrag hunner collegiegelden en verdere emolumenten, berekend op den voet in het vorig artikel bepaalel, blijft van dat meerdere de bijeiiage voor pensioen verschuldigd. Het gedeelte der wedde, ftaarover aldus de bijdrage voor pensioen niet wordt betaald, blijft bij de bepaling van den grondslag voor de latere regeling van het pensioen buiten aanmerking. Artikel 112. Zij, aan wie, vóór het in art. 108 vermelde tijdstip, de titel van hoogleeraar is toegekend, blijven dien behouden. Artikel 113. De bestemming der gelden en archiven, behoorende tot het bij elk der hoogescholen te Leiden, Utrecht en Groningen be staande akademisch fonds, ingesteld bij Koninklijk besluit van 13 October 1836, wordt door Ons geregeld. Artikel 114. De gemeenten, die krachtens art. 6 dezer wet tot het oprigten of volgens hare voorschriften iniigten en ondeihouden van gymnasia gehouden zijn, voldoen, voor zoo verre haar niet de by het dorde lid van dat artikel vermelde vrijstelling is verleend, aan die verpligting binnen een termyn van uiterlijk drie jaren, te rekenen van het in art. 108 vermelde tijdstip. Zoolang binnen deze n termijn eene bestaande latijnsche school of een bestaand gymnasium in wezen blijft, gelden, wat betreft het onderwijzend personeel, de vakken waarin onderwijs wordt gegeven en de inrigting , de bepalingen van het organiek besluit van 2 Augustus 1815 en die tot aanvulling of wijziging daarvan vastgesteld. Gelijke termijn wordt toegestaan aan gemeenten, wier bevolking, blijkens de alsdan laatste tienjarige volkstelling, boven het cijfer van twintig duizend is geklommen en aan welke bovengemelde vrijstelling niet wordt verleend. Artikel 115. Aan ele leeraren bij de gymnasia, in het 1ste lid van het voorgaand artikel bedoeld, die op het in art. 108 vermelde tijdstip bij eene latijnsche school of een gymnasium geplaatst waren, wordt vrijheid gelaten van de aanspraak op pensioen, bij art. 20 toegekend, afstand te doen. In dit geval zijn de artt. 20—23 niet op hen toepasselijk. Artikel 116. Gedurende vier jaren, te rekenen van het in art. 108 vermelde tijdstip, gelden, met betrekking tot de toelating tot de examens aan de universiteiten, de bepalingen van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 31). Artikel 117. Van het bezit der getuigschriften, vermeld in artt. 11 en 12, zijn vrijgesteld zij, die tot op het in art. 108 vermelde tijdstip als studenten aan eene Nederlaudsche hoogeschool zijn ingeschreven, voor zoo verre de inschrijving is geschied na overlegging van het bewijs, vermeld in het 1ste lid van art. 1 van Ons besluit van 4 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 31), of na aflegging van het examen, vermeld in het 2de lid van dat artikel. Artikel 118 Dior Ons wordt bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur bepaald, we lke bewijzen van bekwaamheid zij , die vermeld zijn in da beieie voorgaande artikelen, behooren te geven, alvorens tot de examens, bedoeld bi art. 84, te kunnen worden toegelaten. Artikel 119 Door (>ns wordt bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur bepaald, van welke der examens, bedoeld bij art. 84, zijn vrijgesteld zij, die, op het in art. 108 vermelde tijdstip, aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat verkregen hebben. # Artikel 120. Wij behouden Ons voor, geheele of gedeeltelijke vrijstelling van de bijdrage, in ait. 64 vermeld, voor het eerste studiejaar na het in art. 108 vermelde tijdstip toe te kennen aan hen, die voor dat jaar reeds de collegiegelden betaald hebben. Artikel 121. Zij, die, vóór het in art. 108 vermelde tijdstip, het laatste examen in eenige faculteit hebben afgelegd, worden nog gedurende den tijd van twee jaren na dat tijdstip, overeenkomstig de bepalingen van het organiek besluit van 2 Augustus 1815 en die tot aanvulling of wijziging daarvan vastgesteld, tot de promotie toegelaten. Artikel 122. Zij, die, vóór het in art. 108 vermelde tijdstip, aan eene Nederlandsche hoogeschool een akademischen graad verkregen hebben, behouden de bevoegdheid tot het goven van onderwijs in de vakken, waarin zij, krachtens het hun verleend diploma, de bevoegdheid hadden onderwijs te geven. De graad van doctor in de godgeleerdheiel geeft gelijke bevoegdheid als de graden van doctor in de godgeleerdheid en in de semitische •letterkunde , vermetel in art. 83. De graad van doctor juris Romani et hodierni geeft gelijke bevoegdheid als de graden van doctor in de regtswetenschap en in de staatswetenschap, vermelel in art. 83. De giaelen van doctor in de genees-, heel- en verloskunde geven dezelfde bevoegdheid als de graden van doctor in dezelfde vakken, vermeld in art. 83 De graad van doctor in de wis- en natuurkunde geeft gelijke bevoegdheid als de graden van doctor in de wis- en sterrekunde, in de
wis- en natuurkunde, in de scheikunde, in de aard- en delfstofkunde en in de plant- en dierkunde, vermeld in art. 83, of, naar gelang van den inhoud van het verkregen diploma, gelijke bevoegdheid als één of meer dier graden. De graad van candidaat in de wis- en natuurkunde, voorbereidend voor het doctoraat in die wetenschappen, geeft gelijke bevoegdheid als het getuigschrift van voldaan te hebben aan het examen, laatstelijk voorafgaande aan dat ter verkrijging van een der doctorale graden in de faculteit der wis- en natuurkunde, vernield in art. 83. De graad van doctor artis pharniaceuticaa geeft dezelfde bevoegdheid als de graad van doctor in de artsenij beleidkunde, vermeld in art. 83. De graad van doctor in de bespiegelende wijsbegeerte en letteren geeft gelijke bevoegdheid als de graden van doctor in de klassieke letterkunde en in de nederlandsche letterkunde, vermeld in art. 83. De graad van candidaat, voorbereidend voor het doctoraat in de bespiegelende wijsbegeerteen letteren, geeft gelijke bevoegdheid als het getuigschrift van voldaan te hebben aan de examens, laatstelijk voorafgaande aan die ter verkrijging van den doctoralen graad in de klassieke en in de Nederlandsche letterkunde, vermeld in art. 83 Voor elk der in dit artikel genoemde doctoraten wordt de daarbij vermelde bevoegdheid ook toegekend aan hen, die krachtens art. 121 het doctoraat hebben verworven. Artikel 123. De gemeenten, dus verre in het genot van Rijkssubsidie ten behoeve harer latijnsche scholen of gymnasia, en die, niet aan de vereischten dezer wet voldoende, overeenkomstig art. 8 dat subsidie zouden verliezen, blijven niettemin in het genot daarvan gedurende één jaar, te rekenen van het in art. 108 vermelde tijdstip. Artikel 124. Binnen zes maanden na het in art. 108 vermelde tijdstip leggen de bestuurders van de op dat tijdstip bestaande bijzondere scholen van hooger onderwijs de reglementen of statuten dier scholen over aan het gemeentebestuur en aan Onzen [Minister van Binnenlandsche. Zaken , aan welke insgelijks mededeeling wordt gedaan van latere wijziging of intrekking dier reglementen of statuten. Het verzuim dezer kennisgevingen wordt gestraft op de wijze, vermeld in art. 102. Artikel 125 De Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde, opgerigt ten gevolge der wet van 10 Junij 1864' (Staatsblad n°. 71), wordt op het in art. 108 vermelde tijdstip opgeheven. Op de hoogleeraron is art 109 toepasselijk. Artikel 126. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Alsdan vervallen, behoudens de tijdelijke uitzonderingen in dezen Titel bepaald , het organiek besluit van 2 Augustus 1815 en alle verdere algemeene verordeningen b"treffende het hooger onderwijs Hetgeen ter voorbereiding van het in werking treden dezer wet en tot hare behoorlijke uitvoering noodig is, wordt door Ons geregeld. Voor het vervullen der bij haar gevorderde leerstoelen aan de Rijksuniversiteiten wordt eene tijdsruimto van Vijf jaren na haar in werking treden toegestaan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eu dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 28sten April 1876. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk Uitgegeven den zesden Mei 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg Bij Zijner Majesteïts besluit van den 5den Mei 1876, n*. 18, is du commissaris van politie te Harderwijk, C. M. Roosen, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Koninklijk besluit van '28 April 1876, n°. 7, is aan A. Knottenbelt, te Vlaardingen , magtiging verleend tot het gelijktijdig bekleeden der betrekking van notaris in het arrondissement Rotterdam , ter standplaats Vlaardingeu , met het ambt van ontvanger der gemeente Vlaardinger-Ambacht. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1876, n°. 16, zijn benoemd: tot lid van den raad van toezigt op het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, de heer mr J J van Meerbeke , lid van den Hoogen Raad der N ederlanden ; tot voorzitter van genoemden raad van toeziet , liet lid de heer mr. P. Elias, lid van den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1876, n°. 17, is aan den heer' jhr. mr. E. A. Berckmans de Weert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van secretaris bij Zr Ms. Kabinet, onder dankbetuiging voor de langdurige en belangrijke dienst-n aan Zijne Majesteit en den lande in die betrekking bewezen en behoudens aanspraak op pensioen; — en is benoemd tot secretaris bij liet Kabinet des Konings de heer mr. J. F. Alewijn, thans referendaris bij het Departement van Justitie.
---

