OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 76.) WET van den 26sten April 1876, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
fllj WILLEM III, bij DE gratie GoDS, koning DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemeüro, eïz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid bestaat tot verhooging van eenige artikelen van hoofdstuk V der bejrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij Je wet van 21 Januarij 1876 (Staatsblad n°. 24); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876 worden verhoogd : Artikel 61. Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering tan het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen, en daartoe betrekkelijke uitgaven, met twee honderd duizend gulden 11200(100) en daardoor gebragt op vijf honderd duizend gulden (f500 000). Artikel 169. Opleiding van vroedvrouwen, mei dertien duizend gulden f 13 000) en daardoor gebragt op vier en twintiq duizend acht honderd pilden (f 24 800). Artikel 190 wordt gelezen als volgt: Jaarwedden, belooningen, toelagen, aankoop, stichting en inrigting van lokalen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën; het wordt verhoogd net honderd duizend gulden (f 100 000) en daardoor gebragt op honderd Ar duizend vier honderd vijftig gulden (f 104 450). Artikel 202. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks Museum te Amsterdam, wordt verhoogd met drie kizend vijf honderd gulden (f 3500) en daardoor gebragt op zeven duizend 'U honderd tien gulden (f 7610). Artikel 2. Ten gevolge van voormelde verhoogingen wordt het totaal der IVde afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op zes honderd zestig tuitend acht honderd gulden (1 660 800); dat der Vilde afdeeling op millioen negen honderd acht en veertig duizend drie honderd zes en 'iirtig gulden veertig cents (f 2 948 346,40); dat der VlIIste afdeeling P its honderd vijftig duizend gulden (f 650 000) en het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst van JS76 nader vastgesteld op twee en twintig millioen vier honderd acht en «Mfij duizend zeven honderd twee en tachtig gulden drie en zeventig en "n halven cent (f 22 428 782,73 5 ). kasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, " s dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte"en, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand houden. te Arasterdam, den 26sten April 1876. „ WILLEM. 8 Mini s t er van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenborg.
---

(Staatsblad no. 80.) WET van den 26sten April 1876, tot onteigening van perceelen ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw en onderwijzerswoning te Dronrijp in de gemeente Menaldumadeel.
w» WILLEM III, bij de gratie GoDS, koning der nederis» EN ' ^ rws van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ' 'i enz., enz. ^ en i die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; «C*? in overweging genomen hebben , dat het stichten van een 1» l 8 et)0 uw en onderwijzerswoning in de gemeente Menaldumadeel '»het Gelet Publiek belang noodig is; 2 0 ,°P wet van ^ Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); lïerk 'j ^ et > ^ at Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Wij *: e r Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk °edvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. d 6 ' er k' aren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name ^ °. rn . e nte Menaldumadeel , van perceelen , gelegen te Dronrijp aan 21 Jae van het klinkervoetpad , zich uitstrekkende van de zoogenaamde
kerkebuurt tot in de schrans bij de Hoornbrug over de trekvaart van Leeuwarden naar Harlingen , noodig voor het stichten van een schoolgebouw en onderwijzerswoning. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 83.) WET van den 26sten April 1876, tot verhooging van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, evz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van den 16den Januarij en 6den April 1875 (Staatsblad n°. 9 en 64); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geljjk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 59 van de XVIIde afdeeling van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875, Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Ryk afgestaan, die zich in de garnizoenen, alsmede op de verschillende legorplaatsen bevinden , bestemd tot kazernen , stallen, rij- en andere loodsen, magazijnen, hospitalen, infirmerien als anderzins , opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen , aankoop van gronden, enz., wordt aangevuld als volgt: e. Het aankoopen van gronden, onkosten daarop vallende, als zegel, enz. , voor het tot stand brengen van eene artillerie-schietschool op de Oldebroeksche heide, een honderd duizend gulden (f 100 000). Het totaal van de XVIIde afdeeling van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875 wordt nader gebragt op vijf millioen vier en negentig duizend vier honderd vijftig gulden (f 5 094 450) en het totaal van het genoemde hoofdstuk, bij de wet van den 6den April 1875 (Staatsblad n°. 64) bepaald op f 20 702 913,54, op nieuw vastgesteld tot een bedrag van twintig millioen acht honderd en twee duizend negen honderd en dertien gulden vier en vijftig cents (f 20 802 913,54). Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den derden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 84.) WET van den 26sten April 1876, tot vaststelling van uitgaven wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen , voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen , in 's Rijks schatkist ten bedrage van een honderd twee en negentig duizend acht gulden een en zeventig en een halven cent voorhanden , worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1876. beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld iils volgt: Dienst 1876. Iste AFDEELING. Artikel l. Remonte f 2 608,00 Ilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 2. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten, vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen, enz. 105236,64 lilde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien , onder het beheer der artillerie staande. Artikel 3. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie-stapel- en -eonstructiemagazijnen , bij de inspectie deidraagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem , Dordrecht, Luik , enz., bij de geschutgieterij en pyrotochnische werkplaatsen , als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f 44081,15 Artikel 4. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of' watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patroonhulzen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel . 34 863,73 5 Artikel 5. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins 56,82 5 79 001,71 IYde afdeeling. Artikel 6. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampementseffecten, enz. . 1070,85 Yde AFDEELING. Artikel 7. a. Kosten van enz. b. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, enz., en verdere kosten dezer inrigting 4 091,51 i f 192 008,71' een honderd twee en negentig duizend acht gulden een en zeventig en een halve cent. -f-ro* |7wv if c Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den derden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg.
---

