(Staatsblad no. 90.) WET van den 27sten April 1876, houdende bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van 2 November 1871 (Staatsblad no. 108) en gewijzigd bij de wet van 17 Junij 1873 (Staatsblad no. 94).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, tsz ', enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal '5 Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van ■ "hrlandsch Indie voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van " ove mber 1871 ( Staatsblad n°. 108) en gewijzigd bij de wet van 17 DB1 J 1873 (Staatsblad n°. 94), credieten heeft geopend, welke volgens rt ; 31 d er we j van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan do bekrach''8®g der wet moeten worden onderworpen; 0t ^° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen 8 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ' goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. GeTe° r< ^ n bekrachtigd de navermelde credieten, door den GouverneurUndii Van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 29 December 1873 tjd j V , ^ iaais blad n°. 275) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting „ e( * er landsch Indie voor het dienstjaar 1872 geopend, als: Mt/'e V f n twee honderd twee en veertig duizend drie honderd vijf en negentig en Cr» lir 42 395 ' tot aanvulling van onder af deeling 76: «Onderhoud { stelling van gebouwen onder burgerlijk beheer"; te* aaI a V- ier ^ on ^ tr< ^ t * en duizend vijf honderd tachtig gulden (f 410 580) ^T'oeii van 01> derafdeeling 77 : » Onderhoud en herstelling van c, ^ ln ê s werken, bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken "; (f l4g «^. honderd acht en veertig duizend acht honderd vijftien gulden *n ni^ 0 ' aanvulling van onderafdeeling 78: n Vernieuwing van 6 werken aan gebouwen onder burgerlijk beheer".
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. WILLEM. Uitgegeven den achtsten Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 91.) WET van den 27sten April 1876, houdende bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 (Staatsblad no. 127) en verhoogd bij de wetten van 20 Mei 1873 (Staatsblad no. 51) en 17 Junij 1873 (Staatsblad no. 89).
Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging geoom en hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 (Staatsblad n°. 127) en verhoogd bij de wetten van 20 Mei 1873 (Staatsblad n c . 51) en 17 Junij 1873 (Staatsblad n°. 89), credieten heeft geopend , welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 geopend bij ordonnantie van 21 October 1873 (Indisch Staatsblad n°. 202), gewijzigd bij die van 30 December 1874 (Indisch Staatsblad n°. 305), te weten: a. van honderd vijftien duizend honderd negen en zeventig gulden (f 115 179) tot aanvulling van onderafdeeling 75: » Onderhoud en herstelling van gebouwen onder burgerlijk beheer"; b. van zes honderd veertig duizend vijf honderd negen en tachtig gulden (f640 589) tot aanvulling van onderafdeeling 76: «Onderhoud en herstelling van bevloeiingswerken, bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken"; c. van twee honderd negen en zestig duizend tachtig gulden (f269 080) tot aanvulling van onderafdeeling 77: » Veruieuwing van en nieuwe werken aan gebouwen onder burgerlijk beheer". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. WILLEM. Uitgegeven den achtsten Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1876, n°. 17, is, met ingang van 14 Junij 1876, tot Zijner Majesteits Commissaris in de provincie Zeeland benoemd jhr. mr. W. Six. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1876, n°. 24, is benoemd tot commissaris over de straatwegen van Deventer naar Oldenzaal, Zwolle en Voorst, van Holten naar Wierden en van de Gietelsche brouwerij naar de Woeste Hoeve, do heer mr. R. C. Nieuwenhuys, wonende te Deventer. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Mei 1876, n°. 22, is: 1°. de kapitein C. Jongelijn, van het 8ste regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad
n°. 128) , op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (» Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1080 'sjaars; en 2°. aan genoemden kapitein de rang verleend van majoor. Bij Koninklijk besluit [van 8 Mei 1876, n°. 23, zijn benoemd bij het wapen der infanterie: tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. W. van Bergen, van het wapen , gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij den staf, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant P. Thijssen , van dien staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog , adjudant van den Minister van Oorlog; bij het 2de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenants M. G. W. A. Schumann, van het 4de regement, en L. J. Krugers, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. C. van Teylingen, van het corps; by het 3de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant M. J. Temminck, van het 1ste regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. J. Wieringa, van het corps; bij het 4de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. P. Prince, van het corp3; bij het 5de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant M. P. E. E. H. Stoop, adjudant by het corp?; bij het 6de regement, tot kapitein van de 2de klasse, dd lste luitenant J. H. P. van Goens, van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant W. J. Arriens, adjudant bij het corps; tot lsten luitenant-adjudant, de 2de luitenants J. L. M. van der Vinne en J. W. van Rhienen, beiden mede adjudant bij het corps; bij het 8ste regement, tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant L. Houwink, adjudant bij het lste regement; tot lsten luitenant, de 2de luitenant H. J. Dyckmeester, van het 6de regement. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1876, n°. 25, zijn de heeren R. J. A. Bouricius, inspecteur van de bebakening, de kustverlichting en het loodswezen in Nederlandsch lndie, en mr. N. P. van den Berg, president der Javasche Bank, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 88.) WET van den 27sten April 1876, tot verhooging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e5z*, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat nader behoort te urden voorzien in de verhooging der bijdrage aan do koloniale geldmiddelen van Suriname over het dienstjaar 1874; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wjj goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de Ilde afdeeling van het IXde hoofdstak der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876, betreffende het Departement ian Koloniën, vastgesteld bij de wet van 22 Januarij 1876 (Staatsblad n'. 29), wordt toegevoegd : Artikel 11a. Verhooging der bydrage aan de koloniale geldmiddelen ow het dienstjaar 1874, toegestaan bij de wet van 31 December 1875 [Staatsblad n°. 262), f 20 601,32. Het totaal van de Ilde afdeeling wordt dientengevolge nader vastgesteld op f 1 109 661,18 en het eindcijfer van het hoofdstuk op f 1 703 485,77. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand mllen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. Di Minister van Kolomen, W. van Goltstein. Uitgegeven den achtsten Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg.
---

