OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 100.) BESLUIT van den 27sten April 1876, ter nadere uitvoering van art 14, 2 de lid, der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad no. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmagt, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 19 September 1872 (Staatsblad no. 94) en 26 Mei 1873 (Staatsblad no. 75).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederunden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie, van den 7/19/22 April 1876, n°. 2995/184 , 2de afdeeling A; Overwegende, dat tengevolge van Ons besluit van 9 Maart 1876 |Staatsblad n°. 50) nadere bepalingen ter uitvoering van artikel 14, 2de lid, der wet van 25 Julij 1871 [Staatsblad n°. 91) en ter vervanging van de besluiten van 19 September 1872 (Staatsblad n°. 94) en van 26 Mei 1873 (Staatsblad n°. 75) noodzakelijk zijn ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Onze besluiten van 19 September 1872 (Staatsblad n*. 94) en van 26 Mei 1873 (Staatsblad n°. 75) worden ingetrokken. Artikel 2. Tot het waarmerken der registers van den burgerlijken stand, to houden door de consulaire ambtenaren in het Ottomannische Rijk , genoemd in de artikelen 2 a en 3 a van Ons besluit van 9 Maart 1876 [Staatsblad n°. 50), wordt aangewezen het hoofd van Ons gezantschap te Constantinopel. Artikel 3. Tot hetzelfde einde wordt voor de consulaten in Japan, vermeld in de artikelen 2 6 en 3 b van Ons in het voorgaand artikel genoemd besluit, aangewezen het hoofd van Ons gezantschap in Japan ; voor de consulaten in China , aldaar vermeld sub 2 c en 3 d , Onze consul-generaal en diplomatieke agent te Shangae en voor het consulaat in Siam , aldaar vermeld sub 2 d, Onze consul-generaal te Singapore. Artikel 4. Voor de consulaten in Amerika en Australië , vermeld in artikel 3c en t van Ons bij artikel 1 bedoeld besluit, wordt tot hetzelfde einde aangewezen , voor zooveel betreft die , vermeld sub c n°. 1 tot 16 en sub e n°. 2, het hoofd van Ons gezantschap te Washington; voor de consulaten , genoemd sub c n°. 17 tot 30 , met uitzondering f an n°. 28, alsmede voor het consulaat, bedoeld in artikel 4 , sub b "• 1, Onze consul-generaal en politieke agent te Caracas. De door laatstgenoemde te houden registers van den burgerlijken stand worden gewaarmerkt door het hoofd van Ons gezantschap te Washington. Artikel 5. Voor de consulaten in Australië, Afrika en Amerika, vermeld in artikel 3 e n°. 1 en f, en 46 n°. 2 en c van Ons bij arti1 bedoeld besluit, wordt tot het waarmerken der registers van ra burgerlijken stand aangewezen het hoofd van Ons gezantschap te f*®»; voor de consulaten, genoemd in artikel 4, litt. a van dat wslmt, voor zooveel n°. 1 betreft, het hoofd van Ons gezantschap te 'Mabon, en voor die, vermeld sub n°. 2 tot 9, het hoofd van Ons ?®antschap te St. Petersburg. Artikel 6. Dit besluit treedt, voor zooveel betreft de registers van " ® ur gerlijken stand, waarvan de waarmerking aan een ander amb"aar wordt opgedragen dan die, aangewezen bij Ons besluit van 19 eptember 1872 (Staatsblad n°. 94), in werking op 1 Januarij 1877. °ze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast y de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en do ' er ^dsche Staatscourant zal worden geplaatst. ^sterdam, den 27sten April 1876. h WILLEM. Minister van Buitenlandsche Zaken, vat « der Does de Willebois. v Minister van Justitie, 4ïl Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twaalfden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. besluit van 9 Mei 1876, n°. 20, is aan de na te eer T ni °® c ' ere n bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, bjj verleend: , b Ü die l! . H ?? rkra ' aan jhr. Q. Hoeufft, als kapitein; bij <j| e ' s Hertogenbosch, aan H. W. J. Bosch, als kapitein; bij j'- 6 te Nijmegen, aan mr. W. B. Reynen jr., als 1ste luitenant; bois \° Maastricht, aan mr. F. J. F. M. van der Does de Wille' 3 'ste luitenant il la suite.
Voorts onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden : bij die te Nijmegen, aan A. C. E. Wegelin en W. Leendertz, beiden als kapitein, en aan J. Reynen, als 1ste luitenant; bij die te Tiel, aan K. E. M. van Waveren, als 1ste luitenant; bij die te Amsterdam, aan J ; H. Nieuwenhuys, als 1ste luitenant; bij die te Venlo, aan P. J. H. Mattousch, als kapitein; aan Ch. A, J. A. M. Sax, als 1ste luitenant; en aan H. J. H. van Liebergen, als 2de luitenant. En onder voorwaarde, dat zij de nog op hen uit kracht der wet rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen : bij die te Amsterdam, aan B Moltzer en aan A. M. F. Marinkelle, beiden als 2de luitenant. Tevens is mede eervol ontslag verleend aan dr. L. C J. Brutel de la Rivière, als officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Culembórg. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Hertogenbosch, tot kapitein P. J. J. S. M. van der Does de Willebois, thans 1ste luitenant, met bepaling, dat hij rang zal nemen tusschen de kapiteins J. van de Well en J. J. L Strijbosch; tot lsten luitenant A. A. A. M. van der Does de Willebois, thans 2de luitenant, met bepaling, dat hij in ancienneteit zal worden gesteld boven den lsten luitenant J. T. Sopers; tot 2den luitenant effectief J. F. van de Griendt, thans 2de luitenant a la suite, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de 2de luitenants E. M. J. van Bommel en J. C. Bosch; bij die te Nijmegen, tot kapitein H. Duys en G. K. Fasot, beiden thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant L. C. van Engelenburg, J. P. Klaassen, mr. J. W. A. van Embden en M. J. H. Houba, allen thans 2de luitenant; bij die te Culembórg, tot officier van gezondheid der 3de klasse L. Daams; bij die te Tiel, tot lsten luitenant G. W. Caron, thans 2de luitenant; bij die te Zaltbommel, tot 2den luitenant J. H. Everts, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; bij die te Schiedam, tot 2den luitenant J. C. van Deventer, thans schutter ; bij die te Amsterdam, tot kapitein a la suite, Iï. J. Schierbeek, vroeger kapitein bij de dienstdoende schutterij te Groningen; tot officier van gezondheid der 2de klasse H. Slingenberg; by die te Haarlem, tot kapitein C A. Joekes, thans lste luitenant; tot lsten luitenant jhr. W. Ph. Teding van Berkhout, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief mr. A. A. Land, thans 2do luitenant a la suite; tot 2den luitenant a la suite mr. J. Enschedé ; bij die te Amersfoort, tot lsten luitenant-adjudant H. van Esveld, thans adjudant-onderofficier ; bij die te Harlingen , tot 2den luitenant B. Bos, thans sergeant ; bij die te Venlo, tot kapitein F. J. H. Brunn, thans lste luitenant; tot lsten luitenant L. W. H. Veugelers en H. A. H. van de Loo, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. W. II. Boeken , A. J. F. ü. van de Loo en H. A. D. de Lang Evertsen, allen thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1876, n°. 20, is, met ingang van 1 Augustus e. k,, benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch, J. H. A van Ravenhorst, leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1876, n°. 27, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Friesland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering, op 23 Mei e. k., ter behandeling van de volgende zaken: mededeeling van Zr. Ms. besluit van 7 Februarij jl., n°. 17; voorstel tot wijziging van het reglement op de inrigting van de provinciale waterstaatsdienst; benoeming van een provincialen hoofdingenieur van den waterstaat; benoeming van een provincialen ingenieur van den waterstaat; voorstel tot nadere wijziging der begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1875 ; voorstel tot wijziging der begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1876; mededeeling van Zijner Majesteits besluit van 13 December 1875 , n°. 23; voorst-4 tot wijziging van het provinciaal reglement op de uitoefening der jagt en visscherij ; voorstel omtrent een adres van jhr. mr. J. JE. A. van Panhuys te Bergum, om vergunning tot het afzonderlijk bepolderen van hooilanden onder Garijp en Oudega; voorstel op aanvragen van sommige gemeentebesturen om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs.
---

