OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 87.) BESLUIT van den 26sten April 1876, houdende wijziging van de voorloopige plaatselijke reglementen voor de marinehavens „Het Nieuwe Diep" en te Hellevoetsluis, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1855 (Staatsblad no. 38).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederusden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ikz., enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Marine en van Financien, van den 16 en 17 December 1875, n°. 58 en 53, Domeinen; Den Raad van State gehoord (advies van den 18 Januarij 1875, i 5 .24); Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den 22 April 1876, litt. B , n°. 46, en van den 15 April 1873, n°. 10, Domeinen; Hebben goedgovonden en verstaan vast te stellen de navolgende wijzigingen en aanvullingen in de voorloopige plaatselijke reglementen voorde marinehavens n Het Nieuwe Diep' en te Hellevoetsluis, vastgesteld bij Ons besluit van den 15 Mei 1855 ( Staatsblad n°. 38). Artikel een. De artikelen 7 tot en met 10 van bet voorloopig plaatselijk reglement voor de marinehaven » Het Nieuwe Diep" worden ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen : Artikel 7. » Van de in het Nieuwe Diep komende schepen wordt telkenmale geheven een havengeld van zestien cents (f 0,16) per tien kubieke meters. Voor elk houtvlot, dat in de haven wordt gemaakt om de koopvaarderssluis van het Groot Noordhollandsch kanaal in te varen , moet bovendien door den schipper van het schip, dat het hout gelost heeft, een havengeld van twintig gulden (f 20) worden betaald. Een houtvlot mag uit niet meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd 1600) balken bestaan, on in elk geval geen grooter lengte dan van W? (50) meter en geen grooter breedte dan van zeven en een halve '/ 2 ) meter hebben." Artikel 8. » Slechts de helft van het gewone havengeld is verschulgd: voor schepen, die in het Nieuwe Diep niet langer dan tweeaal vier en twintig uren vertoeven, zonder hunne lading geheel of deele te lossen of eenige lading in te nemen. Ballast wordt niet a ' s jading beschouwd ; en voor schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden 11 § ere gelde dienst varen." Artikel 9. ,, Het havengeld kan voor een binnenschip, dat meermalen Iln de haven gebruik maakt, voor het geheele kalenderjaar worden «gekocht: 'oor schepen grooter dan 60 M rS met f » van 60 tot boven de 30 M rS met . . . • . » van 30 tot on met 12 n » .... T °or schepen kleiner dan 12 M. rS met f "wder teruggave van het reeds volgens art. 7 betaalde." ten i "Schepen, die binnen het marinedok worden toegela' petalen, binnenkomende, twee en twintig en een halven cent (f 0.22 5 ) '' ' m kubieke meters, en uitgaande, dertien en een halven cent (f 0.13 5 ) , J >e . n kubioke meters." „ kei 11. «Van haven- en sluisgeld zijn vrij; j 0 ' a "e Rijksschepen ; T °ere ^ vreem( ^ e 0 >rlogschopen, de vereischte onderscheidingsteekenen 4,00 2,50 1,50 0,75 3 5 u ' schepen van de dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen ; caat ^' e ' blijkens aan den havenmeester af te geven certifi4', ^ d® Rijksambtenaren, met de directie der werken belast, niets ii its l ?' bev atten dan bouwstoffen voor Rijkswerken of op andere wijze j S e nu voor die werken gebezigd worden ; c, a t'' sc ' 10 pen , die, blijkens aan den havenmeoster af te geven certifinjjtj an den directeuren kommandant der marine of diens vervanger, Win 18 bevatten dan goederen of materialen, voor 's Rijks maga Cn schepen bestemd ; en Seh 8 r °ddingbooten. i die de haven reeds verlaten hadden, doch ten gevolgo van «chip | j 1 !' ijsgang, averij of om andere redenen, tot behoud van of bemanning daarin terugkeeren, betalen niet andermaal fen i > dien zij na hunne terugkomst weder in de haven verblij* ïer blijf°'. ë e aeht eene onafgebroken voortzetting te zijn van het vorig
Artikel 12. » Het havent en sluisgeld wordt berekend naar de grootte der schepen en wel: a. voor de binnenschepen volgens de akte van patent of volgen» het bewijs van aangifte ter verkrijging dier akte; b. voor de zeeschepen volgons den Nederlandschen meetbrief, of volgens de bij art. 5 der wet van 3 Junij 1875 ( Staatsblad n c . 101)' bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat, of volgens den vreemden meetbrief in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van zeeschepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen , wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst der havengelden belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding wordt vertoond. Bij de berekening van het haven- en sluisgeld , dat per tien kubieke meters bepaald is, worden onderdeelen van tien kubieke meters verwaarloosd." Artikel twee. De artikelen 12 , 14 en 15 van het voorloopig plaatselijk reglement voor de marinehaven te Hellevoetsluis worden ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen : Artikel 12. » Voor schepen , die in de marinehaven komen en gedurende de twee daaraan voorafgaande dagen het kanaal van Voorne niet hebben bezocht, moet telkenmale voor havengeld worden betaald twee en twintig en een halve cent (f 0,22 5 ) per tien kubieke meters. Dit havengeld wordt teruggegeven, wanneer de schepen binnen twee dagen na het verlaten der marinehaven van het kanaal van Voorne gebruik maken ; die teruggave moet op straffe van verbeurte worden gevraagd binnen zes weken na het bezoeken van het kanaal van Voorne. Schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen , betalen slechts de helft van het havengeld." Artikel 14. » Het havengeld kan voor een binnenschip , dat meermalen van de haven gebruik maakt, voor het geheele kalenderjaar worden afgekocht: voor schepen grooter dan 60 M rS met f 4,00 » » van 60 tot boven de 30 M r3 met 2,50 n ii » 30 » en met 12 11 « .... 1,50 » » kleiner dan 12 M r3 met 0,75 zonder teruggave van het reeds volgens artikel 12 betaalde. " Artikel 15. «Voor schepen, die binnen de sluis worden toegelaten , moet, behalve het havengeld, in artikel 12 bedoeld, worden betaald: binnenkomende twee en twintig en een halve cent (f'0,'22 5 ) per tien kubieke meters en uitgaande dertien en een halve cent (f 0,13 5 ) per tien kubieke meters." Artikel 16. » Voor binnenschepen en houtvlotten, die binnen de sluis worden toegelaten, moet , voor zooveel de binnenschepen betreft , boven het havengeld in art. 13 of 14 bedoeld, telkenmale worden betaald : voor een schip tusschen bepaalde plaatsen", op vaste tijden in geregelde dienst varende f 0,30 voor een vaartuig korter dan 6.5 meters 0,1<> » » i) van 6.5 meters en langer tot 9.5 meters. 0,15 » ii i> langer dan 9.5, doch van minder dan 50 kubieke meters inhoud 0,30 O i> n 50 tot 75 kubieke meters ..... 0,60 n » » » 75 tot 100 kubieke meters . . . 0,90 » » ii ii 100 kubieke meters en daarboven per kubieken meter 0,01 voor een houtvlot of een gedeelte daarvan 2,50 » eene koppeling van tien balken of minder, of voor een mast of balk 1,00." Artikel 17. » Van haven- en sluisgeld zijn [vrij : 1°. alle Rijksschepen; 2°. alle vreemde oorlogschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen voerende; 3°. schepen van de dienst der in-en uitgaande regten en accijnsen; 4°. schepen, die, blijkens aan den 'havenmeester af te geven certificaat van de Rijksambtenaren , met de directie der werken belast, niets anders bevatten dan bouwstoffen voor Rijkswerken of op andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden: 5". schepen, die, blijkens aan den havenmeester af te geven certificaat van den directeur en kommandant der marine of diens vervanger, niets anders bevatten dan goederen of materialen, voor's Rijks magazijnen of schepen bestemd ; 6°. de reddingbooten. Schepen , die de haven reeds verlaten hadden, doch ten pevolge van noodweder, ijsgang , averij of om andere redenen tot behoud van schip, lading of bemanning daarin terugkeeren , betalen niet andermaal havengeld." Artikel 18. »Het haven- en sluisgeld wordt, voor zoover het niet
«venredig is aan de lengte der schepen, berekend naar de grootte der schepen , en wel: a■ voor de binnenschepen volgerjs de akte van patent of volgens het bewijs van aangifte ter verkrijging dier akte; b. voor de zeeschepen volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij art. 5 der wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n° 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat, of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. De inhoud van zeeschepen , wier schippers geen dezer stukken vertoonen , wordt begroot door den ambtenaar met de inning der havengelden belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald , wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding wordt vertoond. Bij de borekening van haven- en sluisgeld, dat per tien kubieke meters bepaald is, worden onderdeelen van 10 kubieke meters ver waarloosd." Artikel drie. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. Artikel vier. Overgangsbepaling. Voor zeeschepen, die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenendo van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental in den meetbrief uitgedrukt met twee en twee honderd veertien duizendsten (2,214) te vermenigvuldigen. Onze voornoemde Ministers zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Kaad van State. Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den dertienden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1876, n°. 23, is benoemd tot ridder in de orde van den Nedeilandschen Leeuw de heer H. J. Westenberg , provinciale inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden.
---

