MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Minister van Binnenlandsche Zaken ; ^Gelet op de artikelen 8, 82 en 118 van het Algemeen Reglement ,,° r j e dienst op de spoorwegen, vastgesteld bij Koninklijk besluit ' s ° « October 1875 (Staatsblad n°. 183); ^rd* 8 a ^ 6 sta ' ; ' ons en °P e ^ en trein, waarmede reizigers verv et i Wor den , moeten de nagenoemde middelen aanwezig zijn, tot het ' ene B v »n hulp aan gekwetsten en om hen te vervoeren; als : 1 • een draagbaar (Pruissisch model); 2V . een verbandkist, met den volgenden inhoud: ■ ruiken met drinkwater (van tijd tot tijd van versch water te vooi zien); ^aschbekken van blik ; l'unen bekers; handdoeken ; 2 8 Ponsen; j Ur ketrekker; 2 s ' ev *ge schaar (zoogenaamde winkelschaar); blikjj b ast ' e ^ e slangen van Esmarch (van tijd tot tijd eenige oogenn w arm water te leggen); 2 t ,, kken trommel, waarin: jeidtoumiquetten; chroeftourniquet, i, «?mme naalden; 6 s pelden; 6 m e ers gewaste zijden draad (op eene klos); 6 ers zilverdraad (op eene klos);
1 slagadernaald; 1 slagaderpincet; 2 wondhaken: 1 bistouri-scheermes; 1 chirurgische schaar; 15 gram zwam; 0.5 kilogram draadpluksel; 0.1 n Engelsch pluksel; 6 katoenen doeken, groot 1 M'.; 20 n compressen, groot 0.3 M s .; 10 n zwachtels, lang 6 M., breed 0.005 M.; 1 zeshoofdig verband, lang 1.5 M., breed 0.3 M. 1 rol kleefpleister, lang 1 M., breed 0.15 (in een blikken kokertje); 1 stukje graauw band; Vj streng bindtouw (op eene klos); l'/j vel watten; V 4 » phenylzure watten (in een omslag van gutta percha); 4 houten spalken, lang 0.4 M., br^ed 0.055 M.; 4 » » » 0.3M, » 0.05 M.; 0.5 liter azijn; 50 gram spiritus nitri dulcis; \ in zeer goed gesloten fleschjes. De 50 gram ammonia liquida; , liquor stypticus met gutta-percha 50 gram liquor stypticus; } kurk. 0.3 kilogr. mengsel van gelijke deelen olijfolie en kalkwater. De kist met haren inhoud moet zijn als het model, voorhanden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, Afd. Spoorwegen. Buiten op het deksel der verbandkist moeten het woord: verbandkist , de naam der spoorwegmaatschappij en het nummer der kist met olieverw geschilderd zijn. Binnen tegen het deksel moet eene duidelijke lijst van den inhoud der kist, met aanwijzing van de afdeeling waarin ieder voorwerp aanwezig is, aangebragt zijn. Deze bepalingen treden in werking met 15 October e. k. Evenwel Bullen spoorwegmaatschappijen, welker stations en welker treinen , waarmede personen vervoerd worden, thans reeds van eone verbandkist, afwijkende van het vastgestelde model, doch met overeenkomstigen inhoud voorzien zijn, de voorgeschreven verbandkist eerst op 1 Mei 1877 voorhanden behoeven te hebben. 's Gravenhage , 12 Mei 1876. H eemskerk. Ingevolge 'sKonings magtiging is, bij beschikking van 12 Mei 1876 , n°. 69, 12de afd. G, goedgekeurd de overdragt aan E. Otlet en P. van der Hofstadt, ten deze domicilie kiezende te 's Gravenhage, van de concessie, voor zooveel de lijn 's Gravenhage-Delft betreft, voor den aanleg en de exploitatie van paardenspoorwegen, 24 October 1864 aan C. Soetens te 'sGravenhage verleend en sedert overgegaan op de Algemeene Nederlandsche Railrouten) aatschappij, en overigens genoemde concessie ingetrokken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Torrington , van de » Rotterdamsche Lloyd ", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 21 sten Mei aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, behooren uiterlijk in den a,vond van den 20sten Mei en de brieven den daarop volgenden dag des voormiddags te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 13den Mei 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. H eim, T elegrafie. Te rekenen van den 15den Mei 1876, kan de aanbieding van telegrammen ook tijdens de opening van het telegraafkantoor op het Loo, weder aan het Rijkstelegraafkantoor te Apeldoorn geschieden, welk kantoor tevens voor de bestelling der van elders aangekomen telegrammen zorgt. 's Gravenhage , den 12den Mei 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
Telegrafie. Met ingang van den I5den dezer zyn de telegraafkantoren der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij voor den duur der zomerdienst open als volgt: Abcoude van 7 ure voorm. tot 10 ure nam.; Amsterdam Arnhem , Breukelen Maarssen Driebergen Harmeien . Ede Gouda Utrecht . . . Maarsbergen Nieuwerkerk Zegwaard . . Nieuwersluis Oudewater . Woerden. . , Rotterdam. . Veenendaal. Voorburg . . Westervoort. Zevenaar . . ::: II 7 » n n 10% » n II 6% 11 n n 10% V n » 77, n ii * 11 9'/, n n » 77, n n w 9Vj n n 7 » n i» 97< n n 11 6'/j n n n 11 n ii n 7 1 /, 11 11 n 9 » ii n 6% n n n 9% ii ii n 7% n n n 10 ii ii w 7 11 11 n 9V 2 ii » » 6% n » n 11 n ii n 7 n ii 9 ii ii n 6V a 11 V » 10 v a ii n n 6% 11 n » 10 » w Te rekenen van denzelfden dag en mede voor den duur der zomerdienst zijn de telegraafkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij open als volgt: Alkmaar, Amsterdam , Delft, 's Gravenhage, Haarlem , de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam van 7 ure voor- tot 10 1 /» ure namiddags ; Anna-Paulowna, Baarn , Beverwijk, Castricum , Halfweg, Noordscharwoude , Piet-Gijzenbrug, Schagen , Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang , Voorschoten en Zaandijk van 8 ure voor-tot 1 ure namiddags en van -3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 13den Mei 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 93.) WET van den 27sten April 1876, tot aflossing van het kapitaal van vier der bij de wet van den 6den Julij 1863 (Staatsblad no. 114) bedoelde in het ongereede geraakte schuldbrieven.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, e *z. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij' in overweging genomen hebben, dat vóór het verstrijken van den bij' art. 2 der wet van den 9den Julij 1863 (Staatsblad n°. 114) gestelden verjaringstermijn bij het Departement van Financien aanvraag is gedaan , om aflossing te bekomen van het kapitaal van vier der bij die wet bedoelde schuldbrieven , die in het ongereede zijn geraakt , doch waarvan de daarbij behoorende rentecoupons en bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons aanwezig zijn gebleven, dat de houders dezer coupons en bewijzen hebben aangetoond, dat zij regtmatige eigenaars dier schuldbrieven geweest en gebleven zijn, en dat niemaDd buiten hen eenige aanspraak op die stukken heeft doen gelden ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. Binnen drie maanden na de afkondiging dezer wet kan, uit de bij de wet van den 6den Julij 1863 [Staatsblad n°. 114) beschikbaar gestelde gelden , alsnog worden afgelost het kapitaal van vier der bij art. 1 van die wet bedoelde schuldbrieven, zijnde de nommers 1887, 2222 , 2225 en 2228, alleen tegen intrekking van de bij die stokken behoorende rentecoupons en bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons. Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, «adat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. De Minister van Financien, h. j. van der heim. Uitgegeven den veertienden Mei 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij besluit van den 6den Mei 1876 heeft Zijne Majesteit aan mr. H. Ruyssenaers, secretaris van legatie bij Hoogstdeszelfs gezanta P te St. Petersburg, verlof verleend tot het aannemen der ver"«rselen van ridder 4de klasse der orde van Medjidié, hem door Zijne • sjesteit den Sultan van Turkije geschonken.
---

