OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 75.) WET van den 26sten April 1876, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
en verbetering van het kanaal Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlisdes, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid |. gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsjit«aven voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wetten van 16 Januarij, 4 April, 5 Junij, 8 September en 1 December 1875 staatsbladen n os . 6, 39, 112, 147 en 227); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 worden verhoogd, te weten : Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van de inspecteurs, de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der taste opzigters, met vijftien duizend gulden (f 15 000) en daardoor gebrast op drie en tachtig duizend twee honderd vijftig gulden (f 83 250). Ar'ikel 95 Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland, volgens de wet van 19 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 119), met twee en wtó/ duize td drie honderd negen en twintig gulden zes en zeventig cents 42 329,76) en daardoor"gebragt op twee honderd twee en veertig duizend drie honderd negen en twintig gulden zes en zeventig cents (f 242 329,76). Artikel 107. Onderhoud, herstel en verbetering van de Zuid-Willemsvaart en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met twaalf duizend S'Men (f 12 000* en daardoor gebragt op honderd een en zestig duizend driehonderd vijf en twintig gulden (f 161325) Artikel l [8 bis. Onderhoud, herstel loor Walcheren en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met * duizend zes honderd gulden if 7600) en daardoor gebragt op vijf en 'ütntig duizend zes honderd gulden (f 95 600). Artikel 167. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden 's Rijks veeartsenijschool; subsidien voor de verzamelingen en andere wigtingen van onderwijs; aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwen ; aderboud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht; aankoop en voeding van runderen; administratieve en verdere uitgaven, ®et elf duizend gulden (f 11 0001 en daardoor gebragt op honderd zeven twintig duizend acht honderd vijftig gulden (f 127 850). Artikel 174. Jaarwedden , toelagen en belooningen der onderwijzers i bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers W bij de daaraan verbonden leerscholen, met zes honderd vijf en zeventig Ai (f 675) en daardoor gebragt op vier en vijftig duizend zes honderd f tn zeventig gulden (f 54 675). Artikel 186 (waarvan de omschrijving wordt gelezen : » Belooningen , 'dingen, aankoop van lokalen en verdere kosten voor de archieven in onderscheidene provinciën") met dertien duizend acht honderd tachtig tuiden (f 13 880) en daardoor gebragt op achttien duizend honderd dertig Men (f 18 13 0 ). Mikel 193. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en dienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage, honderd gulden (f 100) en daardoor gebragt op twee duizend drie ' mier d gulden (f 2 300). Mikeï 207. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen onderhoud van hot lokaal, met drie duizend vijf honderd vijf en twintig ■ " (f 3525) en daardoor gebragt op vier en twintig duizend zeven honderd y" twintig gulden (f 24 725). 211. Uitgaven en subsidien voor ondernemingen van weteni ''P en kunst en hare aanmoediging, met zeventien duizend gulden ' OOii) on daardoor gebragt op dertig duizend gulden (f 30 000). 'b-, e ' ^37. Pensioenen, met vijf duizend gulden (f 5000) en daardoor op drie honderd vijftien duizend neqen honderd acht en zeventig (f' 315 978). •'ik''v Daarentegen worden de navolgende artikelen van hoofd» lt Viln genoemie begrooting verminderd: 'kei y.i. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenen;i 'onderhoud en herstel der werken, benevens daarmede in verband •j'l L ' uitgaven , met negen duizend vier honderd gulden (f 9400) en Mi^i gebra S t °P d u i zen d gulden (f 11 000) ""ken' il3 ' Onderhoud, herstel en verbetering der zeehavens, zee® n strandpalen. daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten (I1 en stroobeplanting en van opneming van zeestanden, be3 Jaarmede in verband staande uitgaven, met zeven duizend vijf
en zeventig gulden \f 7075) en daardoor gebragt op zes honderd negen en zestig duizend negen honderd vijftien gulden (f 669 915). Artikel 94. Kosten van verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen de kosten van onderhoud der havenen zeewerken , herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen ; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met negen en dertig duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 39 825) en daardoor gebragt op vijf houderd een en tachtig duizend zes honderd vijftien gulden (f 581 615). Artikel 102. Onderhoud , herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Friesland, met vijf duizend zes honderd gulden (f5600) en daardoor gebragt op een en zestig duizend gulden (f 61 000). Artikel 127. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade, met tien duizend qulden (f 10 000) en daardoor gebragt op veertiq duizend gulden (f 40 000). Artikel 143. Subsidien voor de verzamelingen en andere in rigl.ingen, aankoop van een huis, aanbouw van. alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven, benevens subsidie voor de kosten dor viering van het derde eeuwfeest der hoogeschool , met zes en vijftig duizend twee honderd negen gulden zes en zeventig cents (f 56 209,76) en daardoor gebragt op vier honderd acht en dertigduizend honderd zes gulden vier en twintig cents (f 438 106,24). Artikel 3. Ten gevolge van voorschreven verhoogingen en verminderingen wordt het totaal der Vide afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op zeventien millioen zes honderd drie en dertig duizend vier honderd dertien gulden negen en een halven cent (f 17 633 413,'t9»|; dat der Vilde afdeeling op twee millioen zes honderd acht en zeventig duizend twee en dertig gulden vier en zestig cents (f2 678032,64); dat der VlIIste afdeeling op drie honderd dertien duizend acht honderd dertig gulden (f313 830) en dat der Xllde afdeeling op drie honderd een en zestig duizend drie honderd vier en veertig gulden (f 361 344). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 79.) WET van den 26sten April 1876, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg van een kanaal tot vereeniging van het Winschoter- met het Hoornsche diep in de gemeente Groningen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de vereeniging van het Winschoter- met het Hoornsche diep , langs de zuidzijde van de gemeente Groningen, in het publiek belang der provincie Groningen noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der provincie Groningen, van eigendommen, noodig voor den aanl-g van een kanaal, aanvangende in het Winschoter diep ten noorden van do Bontebrug in de gemeente Groningen, in westelijke rigting Ioopendo langs de punten der bastions II, lil, IV, V on VI der voormalige vesting Groningen en eindigende in het Hoornsche diep, ten noorden van de draaibrug over genoemd diep in de gemeente Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. ,De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1876 is aan den heer H. N. Roepius, consul van Chili en San Salvador te Rotterdam, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis 1ste klasse der Philipsorde, hem door Z K. H. den Groothertog van Hessen geschonken. Rij Zijner Majesteits besluit van den 13den Mei 1876 , n°. 24, is, met ingang van 1 Junij 1876 , benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen mr. IJ. de Koek , advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1876, n°. 23, is tot burgemeester der gemeente Zuid «volde benoemd J. Pottinga Szn., onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Vledder; tot burgemeester der gemeente Heeswijk benoemd A. L. Festen, secretaris aldaar; met ingang van 1 Junij e. k. aan M. Cramer van Brienen, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Bjmelen en in zijne plaats als zoodanig benoemd J. H. H. Peerboom. Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1876, n°. 28, zijn herbenoemd: met ingang van 22 Mei u. k.: tot burgemeester van Reusel, N. Roymans; met ingang van 1 Junij e. k.: tot burgemeester van 's Gravenhage, jhr. mr. F. G. A. Gevers Deynoot; en tot burgemeester van Gouda, mr. A. A. van Bergen IJzendoorn. Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1876, n°. 32, is, met ingang van 20 Mei e. k., wegens zijne tijdelijke* benoeming tot adsistent aan 's Rijks veeartsenijschool, eervol ontslag verleend aan M. J. Hengeveld te Amersfoort, als plaatsvervanger van den districts-veearts, wien 's Gravenhage als standplaats is aangewezen.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1876, n°. 75, is, met ingang van den lsten Junij 1876, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren , de telegraphist der 2de klasse H. J. J. Janssen. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1876, n°. 33, is de lste luitenant J. P. L Reijers, van het 2de regement huzaren, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1876, n°. 34, is de 2de luitenant G. J. van Hoogenhuyze, van het 2de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1876, n°. 35, is aan den lsten luitenant S. A. Bisschop , van het lste regement vesting-artillerie, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Wasa-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1876, n°. 31, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. C. van Oven, laatstelijk zoutverkooppak - huismeester te Modjokerto (Soerabaija), thans hier te lande aanwezig , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen , daarop aanspraak heeft.
---

