OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen desKonings, het Hof den rouw zal aannemen voor zes weken , waarvan drie weken halve en drie weken ligte rouw, ingaande den 23sten dezer, wegens het overlijden van Hare Keizerlijke Hoogheid Mevrouw de Grootvorstin Marie Nicolaïevna van Rusland, Hertogin van Leuchtenberg. 'sGravenhage, 22 Februarij 1876. schimmelpenninck van der OïE. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Februarij 1876, n°. 15, is aan R. Fockema , op zijn daartoe gedaan verzoek, niet ingang van 1 Mei 1876, eervol ontslag verleend als notaiis te Anjum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarü 1876, n°. 27, is aan mr. J. F. Abresch, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van de commissie van administratie over het burgerlijk en mililair huis van verzekering te Groningen, en is benoemd tot lid van genoemde commissie van administratie mr. H. C. A. Thieme, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen , zijnde voorts het vice-piesidium van meergemelde commissie opgedragen aan het lid mr. M. Sichterman. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij Ia76, n°. 1, is a n H. van Kessel, eervol ontslagen bakenmeester in het 4de kwartier van de Waal te Leeuwen , Terleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 534 'sjaars, op grond van de artt. 2, 3, 6, 8, 13, 22, en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die \an 21 Mei 1873 ( Staatsblad n*. 64). Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1876, n°. 10, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als ; in de provincie Noordbrabant, 10de bataillon, aan J. R. Binck, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, ls;e bataillon, aan L. F. W. baron van Brakell Doorwerth, als kapitein; 9de bataillon, aan H. baron van Pallandt, als kapitein; in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, aan C. E. Fauchey, als kapitein; 8ste bataillon, aan H. Duyfjes, als 1ste luitenant, en aan J. D. G. van Gulpen, als 2de luitenant; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, aan P. Pranger., als 2do luitenant; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan mr. Ph. A. J. Bouvin, als 1ste luitenant-kwartiermeester; in liet hertogdom Limburg, 6de bataillon, aan A. Coenegracht , als lste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, lste bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse, dr. \V. C. van Lookhorst; tot kapitein, G. J. W. Hupkes en H. J. A. C. Capel, beiden thans lste luitenant; tot lsten luitenant, J. A. Addink en W. Beker, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, F. H. ridder Huyssen van Kattendijke, thans -<» luitenant a la suite bij het 6de bataillon, en P. H. A. Veeren; in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, tot kapitein P. Alontauban Swyndrecht, thans lste luitenant; to t lston luitenant A. de Haan, thans 2de luitenant; tot "'den luitenant H. van Dam, thans schutter; Ss 'e bataillon, tot lsten luiienant H. de Jong; tot 2den luitenant P. M. de Raadt, thans schutter; |D de provincie Noordholland, 3de bataillon, tot kapitein F. J. itteveen, vroeger kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; |°i 2den luitenant W. Buis ; •n de provincie Utrecht, lste bataillon, tot 2den luitenant ,jhr. mr. • de Blocq van Haersma de With, M. J. de Man, beiden thans schutter en J. A W. Grothe; provincie Overijssel, 2de bataillon, tot kapitein, H. A. J. van 7h v r °eger lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zwolle; . bataillon, tot kapitein H. M. J. Ledeboer, thans 2de luitenant; 10 het hertoguom Limburg, 6de bataillon, tot kapitein A. J. M. F. Janssen, ,hans 2de luitenant; ot lsten luitenant R. M. J. de Cleyn Brem, thans 2de luitenant; "^ en ' u ' te nant, A. J. VV. H. Wats en L. Prickaerts, beiden thans schutter. in^a^' ^ r ' ^ s ' besluit van den 16den Februarij 1876, n°. 17, is, met o ng 0 p den eersten. Mei 1876, aan het vacante ontvangkantoor der
directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfshaven verbonden een vast tractement van f 2800 'sjaars, zonder genot va» indemniteiten en biljetgelden, en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 1200, onverminderd het genot van de zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten vaa beschrijving voor het regt van patent; met bepaling, dat de ontvanger voor dat kantoor jaarlijks minstens f 900 moet besteden voor salaris van klerken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Februarij 1876, n 6 . 30, is de lste luitenant J. M Vervat, van het 2de regiment infanterie, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873(Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 11 October en 6 December 1875, opgenomen in de Staatscourant van 12 October en 7 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Vlaardinger-Ambacht, in gebruik bij J. Zonneveld Azn. en Th. Fransen; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Vlaardingen, op den stal, in gebruik bij Jacob Maan, en kadastraal bekend sectie A, n°. 2024; B. in de gemeente Kralingen, op de schuur, staande in den PrinsAlexar.der-polder, in gebruik by A. Speelman, en kadastraal bekend sectie A, n°. 5487. 'sGravenhage, 22 Februarij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan de hoogescbolen alsnog eenige studenten , die minstens in hot bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de geneeskunde aan die hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk btsluit van dtn 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde na het examen als arts te hebben afgelegd , tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt in dienst te treden. Afdrukken van boven aangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifics aan de hoogescholen. 'sGravenhage, den lOden December 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden hare werkzaamheden hervat. Onder de ingekomen bescheiden behooren de volgende: 1°. eene missive van den heer Blom, houdende kennisgeving, dat hij zich, om redenen van gezondheid, verpligt gevoelt zijn lidmaatschap van de Tweede Kamer neder te leggen , van welk berigt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken mededeeling is gedaan.; 2°. de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden in do kiesdistricten Nijmegen, Tiel en 's Hertogenbosch , de heeren jhr. mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer , jhr. mr. H A. ridder van Rappard en P. G J. van der Schrieck, welke stukken gesteld zijn in handen eener Commissie tot onderzoek, bestaande uit de heeren Teding van Berkhout r Mees en Sandberg. 3°. de volgende wetsontwerpen : een houdende voorziening in de door de Algemeene Rekenkamer geweigerde verevening eener vordering van een aannemer, aan wien gedeeltelijke kwijtschelding van boete is verleend; een tot goedkeuring eener overeenkomst met de gemeente Kampen betreffende den verkoop van aanwassen in den waterweg van Zwolle naar zee; een tot het verleenen van toestemming aan de Amsterdamsche kanaalmaatschappij tot het opnemen van gelden; een tot wijziging van de artikelen 358 en 360 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering;
twee tot bekrachtiging van credieten boven de Indische begrootingen ■voor 1-872 en 1873 ; een houdende bepalingen omtrent het vervoer, den invoer enz. van -buskruid en van andere ligt ontploffende en ontvlammende zelfstandigheden ; een tot bekrachtiging der overdragt van de bediening van het Groote ■Miasveer te Boxmeer, enz.; een tot bekrachtiging van den verkoop aan R. W W. Hewout te •Utrecht van een oppervlakte water en aanslibbing in de Lek; een tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van voorma-ligen vestinggiond te Wijk (Maastricht); een tot wijziging der Indische begrooting voor 1876; een tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; een tot wijziging van de artikelen 20 en 46 der wet op het notarisambt; een tot verhoojjing en wijziging van hoofdstuk VIIB der Staatsbe;grooting voor 1876; een tat wijziging der pensioenwet van het R'jks loodspersoneel. 4°. de navolgende Koninklijke besluiten : een houdende intrekking der benoeming van den heer mr. I. Telting tot raadsheer in het geregtshof te Leeuwarden , en benoeming van denzelven tot raadsheer in den Hoogen Raad ; een houdende eervol ontslag van den heer H J. Enderlein , als Minister van Oorlog en tijdelijke opdragt der functien van Minister van 'Oorlog aan den heer W. F. van p]rp Taalman Kip, Minister van Marine ; een houdende de benoeming van den heer jhr. G. J. G. Klerck , adviseur bij den aanleg van Staatsspoorwegen , tot Minister van Oorlog, en ontheffing van den heer W. F. van Erp Taalman Kip, Minister van Marine, van de waarneming van het tijdelijk beheer van het Dep irtement van Oorlog. o°. Be navolgende Regeringsbescheiden : het verslag van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig •Staatstoezigt; afschrift der overeenkomst met België tot wijziging van het gemeenschappelijk reglement voor het loodswezen op de Schelde; af-chrift eener overeenkomst met Italië tot regeling der voorwaarden tot toelating van consulaire ambtenaren van Italië in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeescbe bezittingen; afschritt van 'slvonings besluit betreffende eene af- en overschrijving van het Ilde op het Iste hoofdstuk der Indische begrooting voor 1876; kennisgeving dat de rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over 1875 , voor zoover het Ilde hoofdstuk der begrooting b-treft, nog niet bij het Departement van Koloniën is ontvangen , en mitsdien niet op het bij de wet bepaalde tijdstip aan de Staten-Generaal kan worden aangeboden. 6°. een voorstel tot wijziging van enkele bepalingen der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), vergezeld van eene Memorie van Toelichting, ingediend door den heer Moens; V. missive van den Minister van Oorlog houdende kennisgeving dat hij, krachtens de daartoe verleende Koninklijke magtiging, het wetsontwerp tot nieuwe regeling van de militaire pensioenen bij de landmagt •intrekt. De heer Teding van Berkhout heeft, namens de Commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van de bovenvermelde heeren , verslag uitgebragt, en voorgesteld hen , na eedsaflegging , als leden der Kamer toe te laten , met welk voorstel de Kamer zich vereenigde. De bedoelde heeren legden daarop in handen des voorzitters, daartoe van wege den Koning gemagtigd, de bij de Grondwet gevorderde eeden af, en namen zitting. Nadat de trekking der afdeelingen had plaats gehad, hebben de leden zich naar de sectiekamers begeven om zich met de keuze van voorzitters, onder-voorzitters en leden der Commissie voor de verzoekschriften bezig te houden. Aan de Kamer is de uitslag medegedeeld. Gekozen zijn: tot voorzitters, de heeren: Jonckbloet, Begram, Geertsema, van Rappard en Wintgens; tot onder-voorzitters, de heeren: de Vries, Fabius, van Eek, Insinger eu Fransen van de Putte; tot leden der Commissie voor de verzoekschriften, de heeren : de Jonge, Arnoldts, van Harinxma thoe Slooten, Verheijen en Vening Meinesz. Op voorstel des Voorzitters is bepaald: 1". dat op Maandag, den 28sten Februarij, zullen gevoerd worden de beraadslagingen over het wetsontwerp tot goedkeuring van het verdrag betreffende de suikerbelasting tusschen Nederland, Balgie, Frankrijk en Engeland; dat houdende nadere bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker en dat houdende bepalingen omtrent den accijns op de suiker ; en 2°. dat de behandeling \an het wets-ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs, waaromtrent reeds geruimen tijd geleden verslag werd uitgebragt. zal plaats hebben op Maandag daaraanvolgende den 6den Maart. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 December 1875.
---

