OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 77.) WET van den 26sten April 1876, tot wijziging van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratik Gods, Koning der Nederi.ajjden, Prins van Oranje-Nassau, Ghoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1876, vastgesteld bij de wet van 19 Januarij 1876 ( Staatsblad n°. 18); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Onderartikel 1 van de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor het dienstjaar 1876 wordt gelezen: «Jaarwedden van den adviseur en van den directeur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden , toelagen , maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen) , mitsgaders schrijfloonen" en wordt verhoogd met vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en alzoo gebragt op twee honderd veertien duizend acht honderd gulden (f214 800). Artikel 2. Onderartikel 19, luidende: «Onvoorziene uitgaven", daaronder begrepen vorderingen van afgesloten dienstjaren, wordt verminderd met vijf en twintig duizend gulden (f25 000) en alzoo gebragt op negen honderd drie duizend zeven honderd gulden (f 903 700). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 92.) WET van den 27sten April 1876, tot nadere wijziging der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad no. 94), betreffende het verleenen van pensioen aan het personeel der loodsdienst voor zeeschepen en aan de weduwen en kinderen van dat personeel, alsmede tot intrekking der wet van den 30sten April 1863 (Staatsblad no. 41).
Wij WILLEM III, bij de gratie GoDS, koning der nederUsden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, en 'z., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de wet den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94), betreffende het voreenen van pensioen Ran het personeel der loodsdienst voor zeeschepen ® aan de weduwen en kinderen van dat personeel, reeds aangevuld bij le van den 30sten April 1863 (Staatsblad n". 41) en gewijzigd bij art. 4 ei ' wet van den 24sten December 1863 (Staatsblad n°. 166) en bij art. 5 der wet van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), nader te herzien dat de wet van den 30sten April 1863 (Staatsblad n°. 41) dan tevens an worden ingetrokken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ^erleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze : f Artikel 1. Do wet van den 20sten Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 94), 6 s aan gevuld bij die van den 30sten April 1863 (Staatsblad n°. 41) " gewijzigd bij artikel 4 der wet van den 24sten December 1863 ^itsbldd n°. 166) en bij artikel 5 der wet van den 21sten Mei 1873 Qattblad n°. 64), wordt nader gewijzigd, in voege als bij de volgende ë r &phen is aangewezen, te weten: =| De woorden: ' ü0 ^ s kweekelingen en hulploodsen", " Wekeling of hulploods", ' °°dskweekeling en hulploods" , en 0C( lskweekeling of hulploods",
worden, waar zij in genoemde wet voorkomen, vervangen : de eerstgemelde door de woorden : i) loodskweekelingen, hulploodsen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen" en de andere door de woorden: » loodskweekeling, hulploods, kwartiermeester, roeijer, matrooi en ligt— matroos ". § b. Artikel 18 wordt gelezen als volgt: Als vol pensioen wordt vastgesteld het navolgend bedrag voor elke daarbij vermelde rang en betrekking. RANG en BETREKKING. Bedrag van het jaarlijksch pensioen voor de titularissen van de in kolom 1 vermelde rangen en betrekkingen. hunne weduwen en kinderen. Schipper der l ,,e klasse / (zeedienst) .... f 450,00 f 300,00Schipper der 2 d ' klasse (afhaal- en binnendienst) [300,00 210,00> 390,00 300,00' Loods naar zee. . . 300,00 210,0a Binnenloods 300,00 210,00 Loodskweekeling . . Hulploods Kwartiermeester . 210,00 120,00 Matroos Ligtmatroos .... , Artikel 2. De wet van den 30sten April 1863 (Staatsblad n°. 41). wordt ingetrokken. Artikel 3. De tegenwoordige wet treedt den lsten Junij 1876 in werking. De wijzigingen, bij art. 1 vastgesteld , worden geacht met den eersten Januarij 1860 te zijn ingegaan, doch blijven buiten invloed op het bedrag der pensioenen, vóór den lsten Junij 1876 verleend. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den achtsten Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 95.) WET van den 27sten April 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan Bartholomeus Willem Wttewaall te Utrecht van eene oppervlakte water en aanslibbing langs en om de aan hem toebehoorende plaat in de Lek onder Vreeswijk en Tull en 't Waal.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembukg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bartholomeus Willem Wttewaall te Utrecht eene oppervlakte water langs en om de aan hem toebehoorende plaat in de Lek onder Vreeswijk en Tuil en 't Waal wenscht aan te koopen , en dat het belang van den Staat zich daartegen niet verzet;
Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Goedgekeurd wordt de overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet 'gehechte akte van 3 Januarij 1876, waarbij de Staat aan Bartholomeüs Willem Wttewaall overdraagt: de oppervlakte water en aanslibbing in de Lek langs en om de plaat, kadastraal bekend gemeente Vreeswijk, sectie C, n°. 399, en gemeente Tuil en 't Waal, sectie B, n°. 554 , welke oppervlakte kadastraal is ingedeeld in sectie C, n°. 431, water, groot 1,9260 hektare, en n°. 401, water, groot 20,20 aren , der nerstgemelde gemeente, en in sectie B, n°. 636, water, groot 1,9520 hektare , der laatstgenoemde gemeente. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. . Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J„ van der H e IM . Uitgegeven den vijftienden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. De ondergeteekende Corxelis Wilhelmus Andreae , ontvanger der registratie en domeinen te IJ sselstein, handelende voor en namens den Staat der Nederlanden, krachtens missive van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 29 November 1875, nommer 72, medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Amsterdam, dd. 2 December 1875, nommer 5582, verklaart in zijne gemelde hoedanigheid, onder voorbehoud van bekrachtiging door de wet, te verkoopen aan den heer Bartholomeüs Willem Wttewaall , rentenier te Utrecht, die in koop aanneemt: eene oppervlakte water en aanslibbing in de rivier de Lek onder de gemeenten Vreeswijk en Tuil en 't Waal, langs en om de plaat, kadastraal bekend gemeente Vreeswijk, sectie C, n°. 399, en gemeente Tuil en. t Waal, sectie B, n°. 554, en begrensd als volgt: ten noorden (landwaarts) door de perceelen, kadastraal bekend gemeente Vreeswijk, sectie C, n°'. 395, 397 en 430, en gemeente Tuil en 'tWaal, sectie B, n l ". 635, 634, 633 en 632; ten oosten (bovenwaarts) door de lijn getrokken op vijf meters ten westen van en evenwijdig aan de aslijn der Rijksdwarskiib gemerkt IV', gelogd tegen het oeverperceel gemeente Tuil en 't Waal, sectie B, n°. 552; ten zuiden (rivierwaarts) door de lijn getrokken op vijf meters ten noorden van en evenwijdig aan de aslijn van den Rijksstrekdam, die zich aansluit aan de evengenoemde dwarskrib en verder door de lijn uit de benedenpunt van dien strekdam langs den kop van krib Vll r getrokken naar den kop van de Rijkskrib Vlll r ; ten westen (benedenwaarts) door de lijn getrokken op vijf meters ten oosten van en evenwijdig aan de aslijn der laatstgemelde krib, gelegd tegen het oeverperceel gemeente Vreeswijk, sectie C, n°. 395. De bedoelde oppervlakte is kadastraal bekend gemeente Vreeswijk, sectie C, n". 431, water, groot 1,9260 hektare, n°. 401, water, groot 20,20 aren, en gemeente Tuil en 'tWaal, sectie B, n°. 636, water, groot 1,9520 hektare. De partijen verklaarden dat de verkocht wordende oppervlakte vóór hare afdamming en begrenzing, door de thans op het terrein aanwezige kribwerken, deel uitmaakte van de rivier de Lek, en van oudsher behoorde tot het publiek domein van den Staat; dat er verder geene titels of bewijzen van eigendom, noch overschrijving ten hypotheekkantore bekend zijn. De verkoop heeft plaats gehad voor de som van achttien honderd gulden, die ten kantore van den genoemden ontvanger betaald moet worden binnen eene maand na afkondiging van de wet, waarbij de verkoop zal zijn bekrachtigd. Verder geschiedt de verkoop onder de volgende bepalingen en voorwaarden. Artikel 1. Van de overdragt worden uitgesloten de voor Rijksrekening aangelegde dwarskrib gemerkt VII', liggende tegen de benedenpunt van de hiervoor gemelde plaat, alsmede eene strook langs eu ten westen van de krib ter breedte van vijf meters , gemeten uit de aslijn der krib, en eene strook van dezelfde breedte, mede uit de gemelde aslijn gemeten, langs en ten oosten van de krib. Artikel 2. De kooper aanvaardt het gekochte dadelijk bij de afkondiging der bekrachtigingswet zoo in lusten als in lasten. Artikel 3. De ver kooper is tot geene vrijwaring gehouden ter zake van erfdienstbaarheden of andere lasten, waarmede het verkochte mogt bezwaard zijn; hij behoudt zich het regt voor om ton laste van de verkochte oppervlakte en ten behoeve van de hiervoor gemelde perceelen gemeente Vreeswijk, sectie C, n°. 430 , en gemeente Tuil en 't Waal, sectie B, n"'. 635, 634, 633 en 632, het regt van overweg naar de rivier te vestigen. Artikel 4. De kooper en de opvolgende eigenaren zijn verpligt om te gedoogen, dat het boord aan de rivierzij der overgedragen oppervlakte wordt gebezigd tot het slepen en ophalen van vischnetten. Artikel 5. De verkooper behoudt zich het regt van aanwas voor buiten de hiervoor omschreven grens aan de rivierzijde. De kooper doet ten behoeve van den verkooper afstand van den aanwas, die, mede buiten de evengemelde grens, is of mogt ontstaan aan de boven nader aangeduide plaat; de hiervoor bepaalde grenslijn aan de rivierzijde vormt dus, ook ten aanzien der gemelde plaat, de onveranderlijke grens tusschen het eigendom van den kooper en dat van den verkooper. Artikel 6. De kooper bedingt ten behoeve van de gekochte oppervlakte en van de meergenoemde plaat het regt van weg naar de rivier over de aan den verkooper toekomende aanwassen. Artikel 7. De kosien van deze akte, die van de werkzaamheden welke aan haar zijn voorafgegaan, als opneming, opmeting, kaartering
en schatting der overgedragen oppervlakte, alsnede de renen registratie en overschrijving, komen ten laste van den kooper Tia Aldus in duplo opgemaakt en geteekend te IJssehtein en to' Th den derden Januarij 1800 zes en zeventig. r(c * (<7«t) Andreae. (get.) B. W. Wttewaall. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Minl s i van Financien, Bartstra. 10 Mei 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Kon,*. n°. 21. der Nederlanden , Priss van Oranje-Nassu° Groot-Hertog'van Luxemburg, enz., enz., em Gezien: 1°. de aanvraag, gedaan door Wilhelm Weuste, industrieel te heim aan de Ruhr (koningrijk Pruissen), om concessie onder de benamió» Ernst" tot ontginning van steenkolen en andere delfstoffen, over een",, oppervlakte van ongeveer 595 hektaren, in de gemeenten Heerl« Kerkrade en Schaesberg, alle in de provincie Limburg; 2°. de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunnin» tot ontginning wordt aangevraagd; 3°. de bewijzen, dat de publicaiien der aanvrage, O7ereenkomstp de wet van 21 April 1810, hebben plaatsgehad; 4°. dè drie verzetten tegen de aanvrage gedaan door: het bestuur van het Vereenigd gezelschap voor Steenkolenontginnin» in het Wormdistrict te Kohlscheidt; het bestuur der Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij; J. W. Greef en A. J. Beckers, zich qualificerende: »het bestuur der Maatschappij Bergwerkvereeniging voor Nederland"; 5°. de rapporten van den ingenieur dor mijnen van 14 Februarij 1874 en 26 Januarij 1876; 6°. de berigten van Gedeputeerde Staten van Limburg van 3 Julij 1874 en 28 Januarij 1876; Overwegende: dat de ingebragte verzetten als berustende op sedert afgewezen concessie-aanvragen als vervallen zijn te beschouwen; dat do aanwezigheid en ontginbaarheid van steenkolenlagen in het terrein, waarvoor concessie is gevraagd, voldoende zijn aangetoond, doch van de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 7 Februarij 1876, n". 58, 12de aideeling; Gelet op de wet van 21 April 1810 (Bulletin des lois, n°. 285); Den Raad van State gehoord (advies van 22 Februaiij 1876, n°. 16); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Binnen landsclie Zaken van 26 Februarij 1876 , n°. 62, en van 6 Mei 1876, n°. 61, 12de afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Aan Wilhelm Weuste, industrieel, wonende te Mülbeim aan de Ruhr (Koningrijk Pruissen) wordt onder de benaming « Ernst concessie verleend voor de ontginning van steenkolen over eene terreinsuitgestrektheid van ongeveer vijf honderd veertig hektaren gelegen in de gemeenten Kerkrade, Schaesberg en Heerlen (provincie Limburg) en volgens de bij dit besluit behoorende kaart, waarop bet concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid, begrensd als volgt: ten zuiden: van het punt A het beginpunt van den straatweg van Falkenhausen naar Kerkrade te Falkenhausen , naar B, de as de.wegs volgende; zijnde B het punt waar de weg naar 's Heerenauselil aansluit aan evengenoemden straatweg te Ivahlheide; ten oosten: van voormeld punt B in regie lijn naar C, zijnde de noordoosthoek der hoeve IOarenanseld , en van daar weder in regt# lijn naar D, zijnde dat punt gelegen op 20 meter afstand, ten noordoosten van de aansluiting des wegs, leidende naar Boerenanseld aan den weg die van Onder-Spechholz naar Eygelshoven leidt; ten noorden : van D eene regte lijn naar E aangewezen door dei) duiker, gelegen in den grooten weg van Heerlen naar de Loclit. tusschen de kilometerpalen n os . 25 en 26, op 400 meter ten zuiden\au eerstgenoemden paal; . ten westen: van E in eene regte lijn naar het uitgangspunt A,we 1 regte lijn overeenkomt met die getrokken van den kerktoren te Heer ea op eveubedoeld punt A. , f Art. 2. Door den concessionaris wordt op grond van art. lo wet van 21 April 1810, aan de Maatschappij Bergwerkvereentgjtjo voor Nederland (in liquidatie) voor het door die Maatschappij 8 emiia va ° boorgat nabij de bouwhoeve Wenselaar, eeno schadevergoeding v vijf duizend gulden (f 5000) betaald. j. Art. 3. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de go e keuring der Gedeputeerde Staten van Limburg. Zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diep e uitgestrektheid voldoende bekend zijn, wordt van wege den con^ siouaris een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeunnó Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Na de goedkeuring van dat ontwerp moet het in al zijne bepa c worden nageleefd _ , oD Art. 4. De concessionaris moet de mijnwerken zoodanig inr '° n vj; , leiden , dat daardoor nimmer de algemeene veiligheid , he; 1° % ^ (rer jet de werklieden of het behoud van de mijneu in gevaar gesteld ' 0U = at(jr of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend , of e . (1 ' van de tot die woningen behooronde putten of bakken wegge* onbruikbaar gemaakt worde. ,■ ]j e a, Hij is verpligt zich te gedragen naar de voorschriften, ie -^ e t met het oog daarop, door Onzen Minister van BinnenlaudsC of van zijnentwege door den ingenieur der mijnen gegeven w Art. 5. Wanneer de concessionaris voornemens is e0 ° e [z; j vo or schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, j^enni' korten tijd, hetzij voor vast aan te leggen, moet hij daal j l ^ 1T j n <r vau geven aan Gedeputeerde Staten in de provincie onder ° ve =j?j. e n, eu al de stukken en teekeningen die tot opheldering kunnen stro jci opgaaf van de redenen welke de noodzakelijkheid of het d voorgenomen werk medebrengen. Rebben • Art. 6. De wijze waarop de uitdelvingen zullen p' ai1 'gionaf'® wordt door of van wege den ingenieur der mijnen, den co gehoord , aangeduid. eeD afstak Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op
, V i minder dan vijftig meter van de wanden der schachten en voorloopt °P g een mindere diepte dan vijftig meter beneden don bovenkant T ° an de vaste steenkolenrots. jjet toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 7- He grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden •reaclit zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. G-ene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door ,j e n concessionaris verschuldigd eene boete van honderd gulden ten v oordeole van 's Rijks schatkist, behoudens zijne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan der Jen, zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van hat uitstrekken der uitdelvingeo tot digter bij da grenzen der concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter , of ten gevolge van eenige andere oorzaken, aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van den concessionaris te wijten, eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te eoncessioneren mijnen en de concessionaris in gebreke bleef om binnen- de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen , welke hem, krachteas art 4 der wet van 21 April 1810, art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen aangeduid bg Koninklijk besluit van 9 Mei 1823, n°. 143, worden opgelegd, heeft Onze Minister van Binnenlandsche Zaken het regt om de voormelde maatregelen ten koste van den concessionaris te doen uitvoeren, alsmede de maatregelen in het vorig artikel bedoeld , wanneer do concessionaris daaromtrent in gebreke mogt blijven. Art. 8. Elke opvoersch i'-ht moet voorzien zijn van cuffaat- of kooigeleiders en van eene inrigting, waardoor de cuffaten of kooijen bij het breken van het touw blijven hangen. Het opvoerstojmtuig wordt vojrzien van een behoorlijken remtoestel. Art, 9. Bjhalve de gewone opvoer- of pompenschacht, moet er ■eene tweede afzonderlijke luchtschacht zijn door de onderaardsche werken in verbinding met de eerstgenoemde schacht. In beide schachten moeten schuin staande ladders worden aangebragt. Art. 10. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moet de concessionaris op de hem aan te wijzen punten, behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toozigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in zevenvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archieven van het gewestelijk bestuur, een in elk van die van de besturen der betrokken gemeenten, een is bestemd voor den ingenieur der mijnen en één voor den concessionaris. De conce3oionaris is gehouden steenen palen, van een bijzonder merk voorzien, op de verlaten schachten te plaatsen , ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 11. Binnen twee jaar na de bij art. 2 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doet de concessionaris aan de Gedeputeerde Staten in dubbel teekomen: een perceelsgewijze ingedeeld plan van de oppervlakte der concessie, met de zich daarop bevindendegebouwen, schachten , uitwateringskanalen, enz. Bij dit plan moeten in dubbel de noodige verticale en horizontale projectien en doorsneden der uitgevoerde werken gevoegd worden. Deze plans, doorsneden en projectien moeten op de schaal van één millimeter op den meter geteekend en in vierkanten van één centimoter zijde verdeeld zijn. Deze vierkanten worden op de verschillende plans, doorsneden of projectien, door overeenstemmende letters en cijfers aangeduid. Een exemplaar der bedoelde plans zal mede steeds aan den hoofdzetel of het bureau der concessie aanwezig zijn en maandelijks aangehouden worden, naar gelang van den voortgang der onteigeningswerken. Deze liggers moeten van den aanvang der onteigeningswerken aangelegd en aangehouden worden. Art. 12. Op de bij het voorgaand artikel aangeduide plans worJen Jaailijks door den concessionaris bijgeteekend de in het afgeloopen jaar uitgevoorde werken. Bij de terugzending daarvan moet het afschrift van het daarmede overeenkomend gedeelte van het register van vordering der werken gehouden overeenkomstig art, 6 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813 gevoegd worden. Art. 13. In geval van weigering , nalatighe'd of onnaauwkeurigheid Tan de zijde van den consessionaris in de voldoening van het bepaalde °'J de beide vorige artikelen , is hij gehouden tot de betaling der oplemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen, onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. Art, 14. ]_) e uitkeering door den concessionaris jaarlijks aan de ''genaars van den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte de doen , **?!?' bepaald op vijftig cent van den hektare. ^ij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 15. i) e concessionaris is verpligt zijn aandeel te betalen in de °sten vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart ^ mijnen. * 1 aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgebreidheid an de concessie. 2Ü^ rt ' *.?• concessionaris is gehouden om van de voortbrengselen stelr m ' , ' nen kosteloos monsters ter beschikking van de Begering te 17. Wanneer tot de oprigting van een algemeene kas voor de Jnwerkers wordt besloten, is de concessionaris verpligt daaraan deel 6 n emen. ,| ij Ar V. 18. De concessionaris is gehouden voor zijne rekening en niet ^'Jze van verpachting, aanbesteding of verhuring te ontginnen. d COr Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleent, v ai) eer >e naamlooze vennootschap of maatschappij alsregtverkrijgende «sti p concess >onaris, ontgonnen worden, moet deze maatschappij ten ^ e P ute erde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mij«voo^af doen van den persoon, die gemagtigd is haar te vertegenen en voor haar als gevolmagtigde te handelen.
Ddze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en vast verblijf in Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 20. Van het door den concessionaris bij den agent van het Ministerie van Finantien te deponeren waarborgkapitaal van vijf en dertig duizend gulden , zal hem worden terug gegeven : a. Vijf duizend gulden , zoodra het bewijs door hem is overgelegd dat aan liet in art. 2 bepaalde is voldaan. b. Tachtig ten honderd van het overblyvende kapitaal ad dertig duizend gulden , in vier gedeelten, elk van twintig ten honderd , telkens wanneer hij ten genoegen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aantoont dat eene som van tien duizend gulden door hem is uitgegeven voor het tot stand brengen van het noodige werk , ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het resterende bedrag ad twintig ten honderd blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen, die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapiiaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten die altijd de volle reële kapitaalswaarde vertegenwoordigen en moet in geval van daling van bedoelde effecten, de concessionaris op de eerste aanmaning van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer en in de Nederlandsche Staatscourant geplaatst. Het Loo , den lOden Mei 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1876, n°. 60, is aan G. E. Termaat, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1876, n°. 66 , is, met ingang van 15 Mei 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Hoorn mr. F. H. G. van der Hoeven, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1876, n°. 57, is de ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ballum, de heer D. Engelen, tevens belast met de dienst der in- en uitklaring en der visitatien op het eiland Ameland, met verpligting om te Hollum te resideren. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1876, n°. 58, is de heer J. J. H. Quaedvlieg, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo c a , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Tubbergen c. a, Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1876, n°. 18, is de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie K. F. Schultze, benoemd tot genèraal-majoor bij dat leger.
---

