OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 94.) WET van den 27sten April 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van Rijksgrond bij de dubbele zeesluis te Vlissingen aan de Stoomvaartmaatschappij Zeeland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, eiz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Stoomvaartmaatschappij Zeeland eene oppervlakte Rijksgrond bij de dubbele zeesluis te Vlissingen in koop heeft gevraagd, ten einde daarop een hótel te bouwen , en dat de verkoop voor dat doel in het belang van den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De op den 31sten December 1875 en 1°. Januarij 1876 gesloten en in afschrift aan deze wet gehechte akte, waarbij 39,30 aren Rijksgrond te Vlissingen verkocht worden aan de Stoomvaartmaatschappij Zeeland voor f 15720, met de verpligting voor die maatschappij om er binnen vier jaren een hotel op te bouwen , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den vijftienden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. KOPIJ. De ondergeteekende mr. Lambertus Jan Bouricius , ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg , ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij de aanschrijving van den directeur der registratio en domeinen te Middelburg , van 13 December '875, n°. 4828, gegrond op de missive des Ministers van Financien, (ld. 29 October 1875, n°. 39, afdeeling Domeinen, verklaart, behoudens bekrachtiging bij de wet, te verkoopen aan de te Amsterdam gevestigde Stoomvaartmaatschappij Zeeland, vertegenwoordigd in haren directeur de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, waarvoor in deze optreden do heeren: l c - Christian Wilhelm Justus Ramann , directeur der Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, wonende te Amsterdam; 2°. Emil Pieter Hendrik Marie Bijleveld, directeur der Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, wonende te Amsterdam; die namens do maatschappij Zeeland verklaren in koop te aanvaarden : het op de aan deze akte gehechte on door partijen gewaarmerkte Kaart, met eene licht roode kleur afgebeeld, terrein, groot negen en 'ertig ai- en dertig centiaren (39,30), dat aan de vier hoeken met houten P"len is afgebakend, deel uitmaakt van het haven-emplacement en gelegen is benoorden de dubbele schutsluis te Vlissingen en kadastraal hekend in sectie C, n°. 387, gedeeltelijk, dier gemeente. grenslijnen van het verkochte terrein zijn gelegen ten oosten evenwijdig aan den bazaltmuur der buitenhavenen vijf en zestig (65) m eter uit den voorkant der dekzerk van dien bazaltmuur, ten westen e venwijdig aan dienzelfden muur en op honderd negen en dertig (139) toeter afstand uit den voorkant der dekzerk, ten noorden evenwijdig «an en op vyftien (15) meter uit den zuidkant van den toegangsweg n ®ar liet harenstation en ten zuiden evenwijdig aan de as der groote u 'kolk, en op veertig (40) meter uit den voorkant der dekzerk van en bazaltmuur dier schutkolk. Deze verkoop en koop is geschied op P do volgende voorwaarden: Artikel 1. De voornoemde maatschappij Zeeland verbindt zich om °P het gekochte terrein een hótel te bouwen, en dit binnen vier jaren Ua . . dagteekening der bekrachtigingswet onder den kap te brengen. Artikel 2. De rooilijn der gebouwen zal van Rijkswege worden aan gewe Zen . 3, Alvorens met het bouwen een aanvang wordt gemaakt, i ? wijze van riolering moeten worden goedgekeurd door den hoofdgenieur van den waterstaat in Zeeland.
Artikel 4. De maatschappij Zeeland verbindt zich het bestaande keerdijkje, strekkende van het plateau der dubbele schutsluis tot den toegangsweg naar het havenstation, voor zoover het binnen de grenzen van het verkochte terrein valt, te behouden volgens de bestaande afmetingen , en dus als waterkeering hoog vijf meter twintig centimeter 4- A.P. Ter plaatse waar het bouwen de opruiming van een gedeelte van het keerdijkje noodzakelijk maakt, zal dat dijkje omgelegd kunnen worden , mits eene waterkeering van dezelfde afmetingen behouden blijve. Artikel 5. Do koopprijs bedraagt eene som van vijftien duizend zeven honderd en twintig gulden (f 15 720) , welk bedrag de maatschappij Zeeland zich verbindt te betalen ten kantore van den ontvanger voornoemd, binnen dertig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet. Artikel 6. De maatschappij Zeeland kiest voor de uitvoering dezer overeenkomst woonplaats ten raadhuize van de gemeente, alwaar haar zetel gevestigd is, zijnde Amsterdam. Artikel 7. Alle kosten, op deze overeenkomst vallende en waartoe hare uitvoering aanleiding geeft, komen voor rekening van de maatschappij Zeeland en moeten worden voldaan gelijktijdig met de betaling der koopsom. Artikel 8. De overschrijving dezer overeenkomst in de hypotheekregisters heeft niet plaats, dan ten verzoeke van den Staat en niet voor dat de koopsom en de kosten geheel voldaan zijn. Aldus in tweevoud opgemaakt on gesloten te Middelburg den eersten Januarij 1876, Amsterdam den 31sten December 1875 De kooper, De Directeur der Stoomvaartmaatschappij Zeeland, De Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, (get.) W. Ramann. » Bijleveld. De v er kooper, (get.) L. J. Bouricius. Voor kopij conform. De Secretaris- Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
---

(Staatsblad no . 96.) WET van den 27sten April 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een gedeelte der voormalige vestinggronden te Wijk (Maastricht) aan de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap tot vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de te Wijk (Maastricht) gevestigde naamlooze vennootschap tot vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten den wen3ch heeft geuit, om door aankoop eigenaresse te worden van een aan hare fabrieken grenzend gedeelte der voormalige vestinggronden aldaar, en dat die verkoop in het belang van den Staat is ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De op 13 December 1875 ten overstaan van den notaris mr. J. W; H. Haenen te Maastricht verleden en in afschrift aan deze wet gehechte akte, waarbij een gedeelte der voormalige vestinggronden van Wijk (Maastricht) verkocht wordt aan de aldaar gevestigde naamlooze vennootschap tot vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten voor een koopprijs van f 38 580, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876.WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den vijftienden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. kopij. Don dertienden December achttien honderd vijf en zeventig voor
onr.- Jozef "Willem Hubert Haenen , notaris te Maastricht residerende, in 'bijzijn der twee hierna genoemde getuigen, compareerden: de weledele heer Hubert Vrancken , ontvanger der registratie en domeinen, wonende te Maastricht, handelende namens den Staat, als daartoe gemagtigd bij aanschrijving van den Minister van Financiën, van den negentienden November achttien honderd vijf' en zeventig, nummer 28, Domeinen, medegedeeld bij missive van den directeur der registratie en domeinen t Maastricht, van den drie en twintigsten November achttien honderd vijf en zeventig, nummer 5367, ter eene zijde, en de hooggeboren heer graaf Henri de Meens , rentenier, wonende te Luik , en de weledele heer Willem Vogelaar , industrieel, wonende te Maastricht , in hunne respectieve hoedanigheden van voorzitter van den raad van bestuur en van bewindvoerder der te Wijk (Maastricht) gevestigde naamlooze vennootschap, genaamd Maatschappij tot vervaardiging van fijn aardewerk en andere ceramieke voortbrengselen van alle soorten, als zoodanig uamens gezegde vennootschap handelende krachtens besluit van den raad van bestuur van den tienden November achttien honderd vijf en zeventig, waarvan een uittreksel, door de heeren comparanten lasthebbers voor echt erkend in tegenwoordigheid van mij notaris en getuigen en ten blijke daarvan door allen geteekend, aan deze akte vastgehecht is, om gelijktijdig met dezelve te worden geregistreerd en zich des noods voor gezegde vennootschap sterk makende en instaande, ter andere zijde; welke comparanten verklaard hebben, behoudens bekrachtiging bij de wet, te zijn overeengekomen als volgt: De Staat verkoopt aan de genoemde vennootschap, die in koop aanneemt , een gedeelte der voormalige vestinggronden te Wijk (Maastricht), gelegen ten zuiden van den grooten weg naar Valkenburg , kadastraal bekend sectie C, nummer 316, groot vijt hektaren vier en dertig aren, begrensd ten westen door het terrein der koopende vennootschap en door de voormalige, thans in de eigendommen der vennootschap ingelijfde Hooge Barakkenstraat, ten noorden door eene regte lijn, getrokken evenwijdig aan en op vijftig meters afstand van den grooten wegnaar Valkenburg en ten oosten en ten zuiden door de buitengrens der voormalige Rijks militaire gronden, zijnde de regte lijnen, die de grenspunten zes en dertig met vijf en dertig, vijf en dortig met vier en dertig, vier en dertig met drie en dertig, drie en dertig met twee en dertig, twee en dertig met een en dertig, een en dertig met dertig, dertig met negen en twintig, negen en twintig met acht en twintig, acht en twintig met zeven en zeven met acht en vijftig vereenigeD. Deze koop en verkoop geschiedt voor den prijs van acht en dertig duizend vijf honderd tachtig gulden en voorts onder de navolgende voorwaarden : Artikel 1. De gronden worden verkocht zoo en in dier voege als zij door den Staat zijn bezeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde lieerschende en lijdende erfdienstbaarheden, met zigtbare en verborgene gebroken. Speciaal wordt alle vrijwaring uitgesloten , voor zoover de verkochte grond zou mogen blijken belast te zijn met de uitwatering derGronsvelderbeek, ook wel Langwater genaamd. Artikul 2. De vennootschap treedt in het bezit en genot van den verkochten grond met den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet en aanvaardt ze in den toestand waarin zij zich dan bevinden, zonder dat de Staat wegens eenigen misslag in de opgegeven maat als anderzins aansprakelijk is, en zonder dat daarvoor eenige korting op den koopprijs gevorderd kan worden, blijvende de over- of ondermaat ten voordeele ol nadeele der vennootschap, hoe groot het geschil oók zij. Artikel 3. De betaling der kooppenningen moet geschieden binnen zes jaren, te rekenen van en met den dag van de afkondiging der bekiachtigingswet en wel telken jare een zesde gedeelte. De vennootschap kan ook meer dan één termijn van den koopprijs in eens voldoen. Wanneer tot liquidatie der vennootschap besloten wordt, is het nog onbetaald deel der koopsom terstond vorderbaar, zonder dat eenige inverzuimstelling noodig is Van den koopprijs, voor zoover die niet vóór of op den twintigsten dag na de afkondiging der bekrachtigingswet is voldaan , is verschuldigd een interest van vijf ten honderd 'sjaars, te beginnen van en met den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet, en bij elke betaling, onverschillig of zij vóór, op of na den verschijndag geschiedt, te voldoen over hetgeen bij die betaling op den koopprijs verschuldigd is. De betaling moet geschieden aan den ontvanger der legistratie en domeinen te Maastricht. Artikel 4. Wannoor de vennootschap in gebreke mogt blijven den koopprijs en interest binnen de bij het vorig artikel bepaalde termijnen te voldoen, verbeurt zij door het enkel verloop van den verschijndag, zonder dat eenige inverzuimstelling noodig zij, eene boete, bestaande in een interest van vijf ten honderd 'sjaars over het verschenen deel der koopsom, welke interest berekend wordt van en met den verschijndag tot en met den dag der betaling, onverminderd de in het vorig artikel bedoelde rente. Artikel 5. Tot zekerheid voor de betaling van koopprijs, interest en boete , de laatste geschat op vier duizend gulden , geelt de koopende vennootschap hypotheek op de bij deze akte aan haar verkochte goederen. Zij magtigt den Staat onherroepelijk om, bij gebreke van tijdige voldoening van koopprijs, interest en boete, de verbonden goederen in het openbaar te \erkoopen, teneinde uit de opbrengst de aan den Staat verschuldigde kooppenningen, interesten en boeten te verhalen. Wanneer de Staat van deze volmagt tot verkoop gebruik maakt of tot executie wegens wanbetaling overgaat, is het nog onbetaald gedeelte der koopsom terstond vorderbaar, zonder dat daarvoor eenige inverzuimstelling noodig zij. D<j overschrijving der akte mag alleen ten verzoeke van den Staat geschieden. Artikel 6. Wanneer de koopprijs met den interest en de beloopen boeten geheel is voldaan, wordt aan de vennootschap door den directeur der registratie en domeinen eene definitieve quitantie uitgereikt, tevens bevattende toestemming in de doorhaling der hypothecaire inschrijving ter zake van den koop ten behoeve van den Staat genomen. Artikel 7. De Staat behoudt zich de bevoegdheid voor om van de hooge gedeelten van het verkochte terrein gedurende één jaar na de afkondiging der bekrachtigingswet zooveel grond af te graven als noodig is, tot aanvulling der laagten van het aan den Staat verblijvende terrein tusschen den verkochten grond en den weg naar Valkenburg. Artikel 8. De vennootschap betaalt binnen ééne maand na de afkondiging der bekrachtigingswet aan en ten kantore van den voornoemden
ontvanger de schadevergoeding, die de Staat krachtens artikel dertig der voorwaarden van de op zes en negen en. twintig Oct°u n achttien honderd drie en zeventig door gemelden ontvanger °«»i, j „u*: ..„„u,— a — ï 1° , o B0 °Uaen verpachting schuldig is aan de pachters der als bouwland gebruikt wordende in dezen verkoop begrepen gronden. Deze scliadeveroo l' bedraagt vier en vijftig gulden vijf cents. ° ln o Voor het geval deze overeenkomst niet mogt worden goed»ekeu H is de vennootschap niettemin tot do zoo even bedoelde betaling geho U( ], ' in dat geval geschiedt zij ter aangewezen plaatse binnen eene ma ") nadat van de niet-goedkeuring der overeenkomst aan haar door noemden ontvanger kennis is gegeven. Artikel 9. De verkochte grond wordt ten behoeve van den zuid waarts liggenden Rijksgrond , kadastraal bekend gameente Maastricht sectie C, nummer 317, langs de grenslijnen acht en twintig ï(;Ve] j en zeven — acht en vijftig en vorvolgens langs zijne geheele ■westelijk grens, bezwaard met de ertdienstbaarheid van weg ter kruinsbreedte van vier meters naar den naastbijzijnden publieken weg. Deze erfdienstbaarheid vervalt door de overschrijving in de hypotheekregisters van eene schriftelijke overeenkomst, waarbij de vennootschan kosteloos en om niet, hetzij door vestiging van erfdienstbaarheid, hetz^ door afstand in vrijen eigendom, voor don genoemden Rijksgrond eeii uitweg levert naar den weg van Maastricht naar Heugem , ter kruinsbreedte van minstens vier meters. Artikel 10. Partijen kiezen voor de uitvoering dezer overeenkomst woonplaats, te weten: de Staat ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Maastricht ; en de vennootschap ten kantore harer fabriek te Wijk (Maastricht). Artikel 11. Al de op deze overeenkomst vallende kosten, die der levering daaronder begrepen, zijn ten laste der vennootschap en mootea op de eerste vordering van ineergenoemden ontvanger te diens kantore in ééns voldaan worden. Zij blijven in elk geval ten laste der vennootschap , al mogt ook deze overeenkomst door de wetgevende magi niet goedgekeurd worden. Voorschrevene naamlooze vennootschap heeft behoorlijke aangifte van patent gedaan over het loopende dienstjaar, doch hetzelve nog niet ontvangen , aangezien de patenten nog niet uitgereikt zijn. Dezelve is behoorlijk gepatenteerd over het jaar achttien honderd vier & vijf en zeventig, krachtens patentbrief' aan haar uitgereikt door het bestuur der gemeente Maastricht onder nummer 894, aan mij notaris vertoond en dadelijk teruggegeven. Waarvan akte. Verleden te Maastricht , op datum als boven, in bijzijn der heeren Johannes Maria Eugenius Desiderius Gulikers , candidaat-notaris, en Johan'nes Franciscus Hubertüs Hermanus Jonckers , horologiemaker, beiden wonende te Maastricht , als getuigen, welke onmiddellijk na voorlezing deze akte onderteekend hebben met alle de heeren comparanten en mij notaris; zijnde de comparanten en de getuigen aan mij notaris bekend. (Geteekend) Cte. Henri de Meens, W. Vogelaar, Vrancken, D. Gulikers, F. Jonckers, Haenen , Notaris. Geregistreerd te Maastricht , b. a., dertien December 1800 vijf en zeventig, deel 137, folio 81 recto, vak 4, drie bladen, één renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80 , voor 38 opcenten f 0,30 5 , zamen een gulden tien en een halve cent, onder voorbehoud der regten, welke later mogten blijken schuldig te zijn. De Ontvanger, (get.) Graafland. Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afschrift, Haenen , Notaris. Volgt een afschrift der hiervoor vermelde volmagt: Extrait du régistre des procés-verbaux des réunions du conseil d'administration de la Société Céraniique de Maestricht (Wijk). Conseil d'administration de la Société Céramique a Bruxelles le l 11 Novembre 1875. Sont présents MM. Comte H>'. de Meens , président, B de Wandre, Ch. Gilliot, Ed. de Haussy. Le conseil, après avoir pris connaissanca des documents relatils a la cession d'environ 5'/ 3 hectares de terrain des fortifications soignant les établissements de la société, décide que ces terrains seront acquis du gouvernement. II délègue monsieur le président comte Henri de Meens , assisté de monsieur Vogelaar , directeur gérant, è 1'effet représenter la Société Céramique dans toutes les formalités qui seraieni réclamées pour cette acquisition et au besoin a se porter garantspoui ello. Rien n'éiant plus è.-1'ordre du jour la séance est levée. (Signé) C" H. de Meens, B. de Wandre, Ch. Gilliot, Ed. de Haussy. Pour extrait conforme, le directeur-gérant (signe) W. V ogelaar. Voor echt erkend (geteekend) C" Henri de Meens, W. Vog ELAAR i D. Gulikers, F. Jonckers,. Haenen , Notaris. n Geregistreerd te Maastricht b. a., dertien December 1800 vij e zeventig, deel 48, folio 4 verso, vak 3, een blad, geen renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, voor 38 opcenten f 0,30', zamen e gulden tien en een halve cent. De ontvanger, (geteekend) Graafland. , Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afsc n (Geteekend) Haenen, Notaris. Voor kopij conform, . De Secretaris-Generaal van het Ministerie van I' vianct Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1876, n°. 28, is tot der gemeente Dantumadeel benoemd jhr. H. H. A. J. de er jj|j t , toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente
---

