OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 97.) WET van den 27sten April 1876, houdende goedkeuring der met de gemeente Kampen gesloten overeenkomst betreffende den verkoop van aanwassen, veroorzaakt door Rijkswerken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het contract van 6 April 1875, waarbij aan de gemeente Kampen de verkoop wordt toegezegd van de aanwassen, die zullen ontstaan door tegen hare eigendommen aangelegde Rijkswerken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, in het belaDg van den Staat is te achten; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het op 6 April 1875 met de gemeente Kampen gesloten in afschrift i deze wet gehechte contract, waarbij aan die gemeente de verkoop wordt toegezegd van de aanwassen, die ontstaan zullen door tegen hare eigendommen aangelegde Rijkswerken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van dek HEIM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negenden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. KOPIJ. OVEREENKOMST tusschen het Rijk der Nederlanden en de gemeente Kampen , ter zake van de voorgenomen verwijding der doorgraving van den Kattenwaard en van den Ketelmond , in het belang van de verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee. De ondergeteekenden: Wilhelmus Fran90is Leemans , ingenieur van den waterstaat in derde rivier-arrondissement, wonende te Kampen , handelende in aam en ten behoeve van den Staat der Nederlanden, daartoe onder nadere goedkeuring gemagtigd door Zijne Excellentie den Minister ^"Binnenlandsche Zaken, bij beschikking van den 19den Maart 1875, ' 16, 3de afdeeling, ter eenre, en Stefphen Hendrik de la Sablonière , burgemeester der geee nte Kampen, wonende aldaar, en in gemelde qualiteit handelende ^®ens d e gemeente Kampen, ter uitvoering van het besluit van den v , dier gemeente van den 28sten Julij 1874, goedgekeurd bij resolutie dn heeren Gedeputeerde Staten der provincie Overijssel, dd. 3 Sept(i mber 1874, n °. 3414/2359, 2de afdeeling, zijnde laatstgenoemde in j ^meld® zijne qualiteit geadsisteerd door den mede-ondergeteekende George Hissink , secretaris der gemeente Kampen, aldaar wonende, ' n deze zijne qualiteit handelende, ter andere, ïer Haren de navolgende overeenkomst aan te gaan: let Artikel 1. De contractant ter eenre zijde koopt van contractante «i a ^ ere zijde en deze laatste verkoopt aan eerstgemelden de perceelen teelten daarvan, vermeld in den onderstaanden staat*
Kadastrale gemeente, sectie en nommer der perceelen , die geheel of gedeeltelijk worden ingenomen. Beschrijving van den aard der Grootte en omvang 1 der perceelen, voor zoo veel zij zijn verkocht. Beknopte aanduiding der laatste eigendomsbewijzen of der titels van aamkomst van de verkochte perceelen. Gemeente. Sectie. Nommer. verkochte perceelen. Hektaren. Aren. Vierkante meter. A. 141 weiland 0 45 30 » 103 wei- en bouwland 0 39 40 » 99 idem 0 05 10 » 42 idem 0 72 60 n 105 idem 0 08 50 » 43 idem 0 18 50 » 106 idem 0 15 10 n 48a idem 0 03 60 :£> » 139 idem 0 47 30 a O » 51 idem 0 00 30 » 121 idem 0 19 70 g> s O f* 124 idem 0 05 60 a O Kampen. » n » 123 54 138 idem idem idem 0 0 0 29 13 67 90 10 60 O T3 c O U a T3 ® » 78 idem 0 20 30 -4-3 i) 116 idem 0 14 10 N © » 80 idem 0 01 30 U O » 76 idem 0 69 80 O OQ © » 125 wei- en rietland 3 63 80 tx> H o n 140 wei- en bouwland 0 21 80 n 470 weiland 0 40 80 n 505 idem 0 68 90 n 472 wei- en bouwland 1 07 90 » 503 weiland 0 73 70 » 474 idem 1 22 40 Te zamen 12 96 40 Artikel 2. De koop en verkoop geschiedt tegen den prijs van vier en veertig duizend zeven en zeventig gulden zestig cents en voorts onder de bedingen nader in de volgende artikelen vermeld. Artikel 3. Voor zooveel in den koop en verkoop begrepen zijn gedeelten van kadastrale perceelen, wordt de juiste aanwijzing van het gekochte gedeelte van zoodanige perceelen, en op de plaats zelve en op de kaarten van het kadaster, overgelaten en opgedragen aan den contractant ter eenre, den kooper. De contractante ter andere zijde verbindt zich met de uitvoering genoegen te nemen. De grondbelasting wordt betaald door de verkooperesse tot dat na gedane kadastrale splitsing de overboeking zal hebben plaats gehad. Het alzoo betaalde na primo Januarij 1876 zal haar van Rijkswege worden teruggegeven. Artikel 4. De verkooperesse draagt aan den kooper de bevoegdheid op, om deze akte in de daartoe bestemde openbare registers te doen overschrijven en verbindt zich daarmede genoegen te nemen. De kosten van overschrijving in de openbare registers en alle verdere op dit contract vallende kosten van zegel, die van de akte van koop en verkoop, van de in te dienen declaratien en daarvoor af te geven betalingstukken, overeenkomstig art. 28 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), behalve die van registratie, welke gratis geschiedt, zijn voor rekening van de verkooperesse. Artikel 5. Verkooperesse bedingt uitdrukkelijk dat, zoo er afheining der verkochte gronden moet plaats hebben , deze ten koste van kooper
-sal geschieden, ook dan , wanneer de gekochte gronden niet beweid mogten worden en die der gemeente daarentegen wel. Artikel 6. De Staat, contractant ter eenre, bedingt als voorwaarde van dezen aankoop, dat de drie eerste zinsneden der bepalingen van art. 1) van de overeenkomst tusschen het Rijk en de gemeente, aangegaan den 5den September 1869 en goedgekeurd bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 16den September 1869, gewijzigd worden als volgt: De ibestaande en toekomstige aanwassen aan dn zeezijde der ketelkribben zijn en blijven eigendom der gemeente Kampen. Als grens tusschen die aanwassen en de aanwassen, die aan de verlengingen der genoemde kribben zullen ontstaan, welke laatste aanwassen Rijkseigendom zullen wezen, worden regte lijnen aangenomen, getrokken uit de uiterste punten der op 5 September 1869 bestaande kribben en makende regte hoeken met de buiten-kruinlijnen der meergemelde kribben. Tot aanwijzing van de voorschreven uitgangspunten der grenslijnen strekken de op de beide kribben geplaatste steenen palen. De gemeente, contractanto ter andere, bedingt als voorwaarde van dezen -verkoop harerzijds het regt, om al de aanwassen niet reeds begrepen onder die, welke genoemd zijn bij art. 5 van de overeenkomst tusschen het Rijk en haar, aangegaan den 5den September 1869 en goedgekeurd bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 16den September 1869, welke eventueel ontstaan aan en tusschen de Rijkswerken, die beneden de stad Kampen aan de eigendommen der gemeente Kampen en de rivier den IJssel of hare zijtakken Ganzendiep en Regterdiep worden gemaakt, tegen te schatten vyaarde van den Staat te koopen. Zoodra de aanwas aan of tusschen Rijkswerken, als hierboven bedoeld zijn , zich langs den oever boven elf centimeter boven Amsterdamsch peil verheft, en deze aangewassen strook , naar het oordeel van één der contractanten, voor cultuur vatbaar is, kan die contractant vorderen, dat tot de overdragt van deze aangewassen strook en van de toekomstige aanwassen daarvan tot aan de raailijn langs de koppen der kribben worde overgegaan. De schatting der koopwaarde van dezen bestaanden en toekomstigen aanwas zal dan gedaan worden door drie deskundigen, waarvan één door den Staat, één door de gemeente en één door den betrokken kantonregter, op het verzoek der meest gereede partij aan te wijzen en allen door dien regter te beëedigen. Het regt der gemeente tot aankoop van zoodanigen aanwas vervalt, ingeval de gemeente binnen driemaanden na de kennisgeving, dat de Staat het tijdstip tot het bewerkstelligen der overdragt aangebroken acht, geen deskundige benoemd heeft, of deze, tijdig benoemd zijnde, de benoeming niet aanneemt, of zich niet op den door den regter bepaalden tijd laat beeedigen of wel niet of niet tijdig tot de schatting medewerkt, of ingeval het gemeentebestuur binnen drie maanden , nadat hun het ontwerp-contract van overdragt ter teekening is aangeboden , niet tot de onderteekening is overgegaan. De bepaling van dit artikel is niet van toepassing op de aanwassen, volgens de wet aan de gemeente Kampen behoorende of zullende behooren. Artikel 7. Zoo immer in het vervolg tusschen de in art. 10 genoemde grenslijnen, nadat een gedeelte der gronden, aangekocht door het Rijk bij deze overeenkomst, mogt zijn weggestroomd, daarvan weder opkomende aanwas mogt ontstaan, blijft deze het eigendom van het Rijk. Artikel 8. Vóór dat met de opruiming der bestaande bedijkingen van den Kattenwaard en van den Vossenwaard wordt aangevangen , •worden op kosten van het Rijk, buiten de grens der onteigening, de wederzijdsche bedijkingen aangesloten door een dijk , waarvan de hoogte moet :zijn 3,50 M. boven A.P., de kruinsbreedte 4 M., het buitentalud 4 op 1 en het binnentalud 3 op 1. De gemeente stelt daartoe de noodige oppervlakte grond, tot dat deze dijken voltooid zijn, kosteloos ter beschikking van het Rijk. Artikel 9 De bovengenoemde nieuwe gedeelten dijk langs den Kattenwaard en den Vossenwaard blijven in eigendom en onderhoud bij de gemeente. Artikel 10. Het Rijk verbindt zich tot de instandhouding van den teen dezer bedijkingen. Wanneer in het vervolg van tijd de oeverlijn tot op vijf meters van de wederzijdsche grenslijnen der onteigening is genaderd , is het Kijk verpligt verdere inscharing tegen te gaan en te beletten. Artikel 11. Tot aanduiding van de grens tusschen den grond der gemeente Kampen en de volgens deze overeenkomst door het Rijk ingenomen oppervlakte, moeton ten koste van het Rijk langs de grens der onteigening de noodige hardsteenen grenspalen worden gesteld en oöderhouden. Artikel 12. Het Rijk noemt op zich om ten zijnen koste de benedenste hooiberg bij het erf » de Kleine Ketelersrugge" te verplaatsen en de daartoe noodige uitbreiding en bezoding tegen de terp, waarop de hooiberg thans is gebouwd , te verrigten, waartoe de gemeente kosteloos de noodige oppervlakte beschikbaar stelt. Artikel 13. De gemeente neemt op zich het uitbetalen der schadeloosstellingen aan de pachters der verschillende stadserven, voor het toebrengen van alle schade, door het maken van kielspitten , het beschadigen van gras- en rietgewas voor het uitbakenen der onteigening en het innemen hunner gronden voor de bovenbedoelde onteigening en het maken der in art. 8 genoemde gedeelten dijk verschuldigd. Aldus gecontracteerd en in drievoud geteekend te Kampen , den zesden April achttien honderd vijf en zeventig. (Get .) W. F. Leemans. » S. H. de'la Sablonière, Burgemeester. » J. G. Hissink , Secretaris. Gezien en ingezonden door den ondergeteekende hoofdingenieur van den waterstaat. 's Gravenhage , 12 April 1875. (Get.) H. Rose. Voor kopij conform , De Secretaris■ Generaal van het Ministerie van Financien , F. van Randwijck, l. S .-G.
Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1876, n°. 22, is, met in»ai>t> 1 September e. k., aan R. R. Rijkens, op zijn verzoek, eervol»J» 'i'" verleend als tweeden onderwijzer aan de Rijks-kweekschool onderwijzers te Groningen. Bij Koninklijk "besluit van 16 Mei 1876, n°. 15, is aan beer J Wichers Jzn., op zjjn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijnebet king van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1876, n°. 16, is benoemd bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbedrijf, ontvanger der registratie en domeinen te Heerenveen, de heer \V. \ Laat de Kanter, thans ontvanger der registratie en domeinen teTiel Bij Koninklijk beslnit van 16 Mei 1876, n°. 17, zijn benoemd tut ontvanger der registratie en domeinen: te Zevenaar , de heer A. C. Stork , thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Harderwijk , de beer H. Esser , thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1876, n°. 18, is aan den heer J Boverhoff, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Avenhorn c.a. behoudend aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den llden Mei 1876, n°. 28, is de gepensioneerde generaal-majoor titulair van het leger in Nederlandsch Indie J. C. J. Smits, commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, benoemd tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst.
---

