MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 Staatsblad n°. 135) en op zyne beschikkingen van 10, 15 Januarij, 7, 9, 16, 17, 18 Maart, 1 en 3 Mei jl., opgenomen in de Staats«want van 11, 16/17 Januarij, 8, 10, 17, 18, 19/20 Maart, 2 en 4 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : !"• te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 «7van het*aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing "ju op de volgende in die beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij de Weduwe S. van der Kooy; & het gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij. L. *°meyn Azn.; C. het gedeelte van de gemeente Keeuwijk, in gebruik bij H. Verduin ; p. het gedeelte van de gemeente Oudshoorn, in gebruik bij C. van 'Vieringen; k- het gedeelte van de gemeente Gouda, in gebruik bij C. van Rijn ; }• het gedeelte van de gemeente Vlaardinger-ambacht, in gebruik !) de Jong; G. het gedeelte van de gemeente Loosdrecht, in gebruik bij E. Seupman; H het gedeelte van de gemeente Mijdrecht, in gebruik bij C. Bo«man ; met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het ian gehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Pijnacker, in den droogsemaakten ouden pol,®i °p het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij B. J. Maan . en 'daatraal bekend sectie B, n°. 1102; "•in de gemeente Berkel, inden Noordpolder; \ op de landon, in gebruik bij B. J. Maan, en kadastraal bekend Eclle A, n°'. 2 tot en met 4, 7 tot en met 9, 13 en 14; •, op het land, in gebruik bij P. de Heer, en kadastraal bekend ' e « le A, n *. 15 ; • in de gemeente Stompwijk : „ 'o den Starrevaartschen polder: ty. ' °p het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij T »n Leeuwen , en kadastraal bekend sectie E, n°". 277 tot en met > 287 tot en met 292; • °p het land, in gebruik bij C. Olsthoorn, en kadastraal bekend t tle E,.n°. 274; | e( ' ,n den grooten drooggemaakten polder, op het huis, de schuur, i, er f en de landen, in gebruik bij J. van den Bosch, en kadastraal ^ nd . sectie C , n°". 87, 90 tot en met 95 , 98, 103 , 749, 753 , 888 en 889 in' ï" 1 g emeente Alphen: en grooten Kerkenzoonschen polder : °P de perceelen, in gebruik bij W. van Wijk Czn., en kadastraal
bekend sectie B, n°". 347, 348, 351, 358 tot en met 364,' 932, 936, 971 tot en met 977, 981, 986 en 1553; b. op de perceelen, in gobruik bij G. C. Spruit, en kadastraal bekend sectie B , n os . 375 tot en met 389; E. in de gemeente Nieuwlekkerland, op de woning, het erf en de la nden in gebruik bij C'. Jongebreur, en kadastraal bekend sectie A, n". 1015 tot en met 1017 en 1022; F. in de gemeente Capelle a/d IJssel: o. op de landen, in gebruik bij P. van Vliet, en kadastraal bekend sectie B, n c '. 483 tot en met 487, 489, 516 tot en met 520; b. op de landen in gebruik bij H. Versluys, en kadastraal bekend sectie B, n" s . 456, 461 tot en met 466, 2202 tot en met 2204; c. op het land in gebruik bij L. H. Ellerman, en kadastraal kekend sectie B, n°. 488. 's Gravenhage , 20 Mei 1876. Heemskerk. Rijkskweekscholen tek opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers met het begin van den cursus 1876/77, aanvang nemende 1 September 1876, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 20 te Haarlem en 20 te Groningen, teneinde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten einde zich , ouder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 January 1860 en 15 April 1862 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden, voorts dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eenë school is werkzaam geweest,, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1876 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, by welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus tot hot einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien , na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergolijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage , 15 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Rijks-veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het examen om als leerling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1874 (Staatsblad n°. 125), zal plaats hebben op Maandag 10 Julij e. k. en volgende dagen, des voormiddags ten 8 ure: dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 30 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, mot overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben onderga m of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Voorts wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld reglement, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijk»
'temiijnen, als leerlingen kunnen worden opgenomen zij, die op 7 September 1876 niet ouder dan 24 jaren , en , naar het oordeel van den raad van bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn en bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; b. de beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen , zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan overbrengen; e. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; cl. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde, met inbegrip van vergelijkingen met meer dan één onbekende, vergelijkingen van den 2den graad, reken- en ■meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen; f. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoefe-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakken en inhouden van prisma, pyramide, kegel, cylinder, bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art. 23 van het reglement, onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , 9 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, ter uitvoering van art. 23 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57f, waarvan de tekst nader is vastgesteld bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 143), op 29 Mei van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 18 Mei 1876 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat op 29 Mei 1876 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt, benevens de verklaring van een geneesheer, dat hij is van een gezond ligchaansgestel en zonder voor de uitoefening der betrekking hinderlijke gebreken. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten ■en gewigten in vreemde landen; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en •daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en van de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de ■eigenschappen , de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten, weegwei ktuigen en gasmeters, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, •die bij den ijk te pas komen ; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendhud met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 'sGravenhage, 21 April 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Mei 1876 , n°. 27. is san mr. P. Elias , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Julij 1876 , eervol ontslag verleend als raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden , onder dankbetuiging voor de diensten door hem in regterlijke betrekkingen aan den lar.de bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 20, is de kapitein-kwartiermeester der 1ste klasse bij het corps mariniers C. Dcyll, met ingang van den 21sten daaraanvolgende, bevorderd tot luitenant-kolonel, intendant bij voormeld corps. Rij Koninklyk besluit van 12 Mei 1876, n°. 55, is aan den heer W. L. Bruist eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Almelo c. a. , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 18den Mei 1876, n°. 29, is gehomologeerd art. 1 van het besluit van den Gouverneur-Generaal van Neerlandach Indie van den 9den Februarij jl., n°. 8, waarbij, behoudens nadere goedkeuring, aan den kapitein J. H. Burghgraef, van het wapen der infanterie hier te lande, voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Neerlandsch Indie, werd vergund om tot 1 Januarij 1877 gedetacheerd te blijven bij genoemd leger.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 24 Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

