OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 98.) WET van den 27sten April 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de overdragt van de bediening van het Groote Maasveer te Boxmeer en van den eigendom der daarbij behoorende goederen aan de gemeenten Boxmeer en Beugen en Rijkevoort.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederuxden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is Je niet in de groote wegen gelegen Rijksveren niet meer van wege den Staat te doen bedienen; Zoo is het, dat Wij, den Raad var* State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 'Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van den 28sten Januari) 1876, waarbij aan de gemeenten Boxmeer en Beugen en Rijkevoort wordt overgedragen de bediening van het Groote ilaasveer te Boxmeer en de eigendom der daarbij behoorende goederen , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand rallen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1876. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negenden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbdrg De ondergeteekenden: 1°. Franqois Reinier Joseph Dubois , ontvanger der registratie en domeinen te Boxmeer, handelende namens den Staat der Nederlanden, opgrond der magtiging, vervat in den brief van den directeur der fegistratie en domeinen te Maastricht, dd. 30 November 1875, n°. 5464 , welke gegrond is op de aanschrijving van den Minister van Financiën, 'an den 29sten te voren, n°. 8, afdeeling Domeinen, ter eene zijde; en 2°. o. mr. Jan Baptist Hengst , burgemeester der gemeente Boxmeer, indelende namens die gemeente, ter uitvoering van het besluit van •tan gemeenteraad, van den lOden Januarij 1876, goedgekeurd bij be^chikking van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van den 20sten Januarij 1876, G, n°. 91, en Bartholomeus van de Voordt , burgemeester der gemeente Beugen Rijkevoort, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het Muit van den gemeenteraad, van den lOden Januarij 1876, goedge'eurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, van en 20sten Januarij 1876, G, n°. 91, ter andere zijde; , zl J n t de eerstondergeteekende onder voorbehoud van goedkeuring door 6 wetgovende magt, overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat draagt , te rekenen van den eersten Januarij 1800 !es en zeventig, aan de gemeenten Boxmeer en Beugen en Rijkevoort !l er i .®n deze nemen op dien dag over de bediening van het Groote pasveer tusschen Boxmeer en Bergen, kadastraal bekend in de gemeente eer, sectie E , n°. 321, met den eigendom der volgende daarbij borende zaken , als : j "• het veerhuis met schuur, erf, bakhuis, tuin en boomgaard in tri ^f tneen t e Boxmeer, kadastraal bekend in sectie E, n°V 12, 13, 14 een ' S zamen g root negentien aren vier en dertig centiaren, en j a m °estuin in de gemeente Beugen en Rijkevoort, kadastraal bekend ^ectie B, n°. 243, groot zeventien aren zeventig centiaren; ten ' aan den regter Maasoever den veerdam en de verdere kunstwerken fez 8 ta van het veer, op het terrein door hardsteenen palen aangeetl i een en ander met deü ondergrond van dien, groot 11,40 aren, ; ect - rvan 4,40 aren behooren tot het kadastrale perceel gemeente Bergen, ij e ' e n °* 717, en 2 aren tot het perceel sectie A, n°. 447, zijnde c res t D iet kadastraal ingedeeld; d; e ' aan den linker Maasoever den veerdam en de verdere werken ten ''"»e ^ Van ^ et voer ' op het terrein door hardsteenen palen aangewezen, 0 v oor een deel op den niet kadastraal bekenden provincialen
weg en voor de rest op mede niet kadastraal ingedeeld Rijkseigendom, zijnde de ondergrond van laatstbedoelde werken mede in de overdragt begrepen; en d. de in 1871 bij het veer in gebruik gestelde pont en het daarbij behoorende anker. Artikel 2. De gemeenten Boxmeer en Beugen en Rijkevoort verbinden zich om wegens deze overdragt aan den Staat der Nederlanden te betalen de som van vijf duizend vijf honderd gulden (f5500) in drie gelijke termijnen voor of op den 31sten December van elk jaar, aan te vangen in het jaar 1876. De gemeenten kunnen de betaling ook in korteren tijd doen. Alle betalingen moeten geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Boxmeer. Artikel 3. Yan de in artikel 2 vermelde som is een interest verschuldigd van vijf ten honderd 'sjaars, te beginnen van en met den lsten Januarij 1876 en bij elke betaling, onverschillig of zij v<5<Jr, op of n& den verschijndag geschiedt, te voldoen over hetgeen bij die betaling op die som verschuldigd is. Artikel 4. De gemeenten zijn verpligt om, zoolang het veer bediend wordt, de postambtenaren of de personen in dienst der postadministratie, met of zonder hunne voertuigen, steeds kosteloos te doen overzetten, wanneer zij zijn belast met het overbrengen van brievenmalen of het doen van bestellingen of anderzins in functie zijn. Artikel 5. De grondbelasting wordt door de gemeenten Boxmeer en Beugen en Rijkevoort betaald, te rekenen van den eersten Januarij 1800 zes en zeventig. Artikel 6. De gemeenten worden gemagtigd om deze overeenkomst, na de bekrachtiging door de wetgevende magt, in de openbare registers te doen overschrijven. Artikel 7. Alle kosten van zegel, registratie en overschrijving, op deze overeenkomst- vallende , komen ten laste der gemeenten Boxmeer en Beugen en Rijkevoort. Aldus in triplo gedaan en overeengekomen te Boxmeer, den achten twintigsten Januarij 1800 zes en zeventig. {Get.) Dubois. (Get.) Hengst, Burgemeester. n B. van de Voordt, Burgemeester. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, Bartstra.
---

12 Mei 1876, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 76. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 9den Mei 1876, n°. 122, G. S., ten geleide van de missive der administratie van het Weduwenfonds voor de geëmployeerden tot het algemeen bestuur behoorende, van den 9den Februarij 1876, n°. 1560; Herzien art. 15 van het reglement, behoorende bij het Souverein besluit van den 18den Januarij 1814, n°. 6, alsmede de Koninklijke besluiten van den 26sten September 1818, n°. 62, en 26 Augustus 1829, n°. 137; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. De legestrekkende ambtenaar, aan wien pensioen of wachtgeld is of wordt verleend, behoudt zijne deelgeregtigdheid in het Weduwenfonds voor de geëmployeerden tot het algemeen bestuur behoorende, zonder dat hij verder aan dat fonds contributie betaalt, mits het bedrag , bij zijn ontslag nog wegens inleg aan het fonds verschuldigd, binnen den daartoe gestelden termijn wordt voldaan; geschiedt dit laatste niet, dan gaat de deelgeregtigdheid verloren voor het tractement of het gedeelte van het tractement, waarvoor nog inleg verschuldigd was. Art. 2. Na herplaatsing in een Rijksambt, is de in art. 1 van dit besluit bedoelde ambtenaar tot behoud van zijne deelgeregtigdheid verpligt, aan het genoemde fonds contributie te betalen naar de regels , vastgesteld voor legestrekkende ambtenaren die zonder aanspraak op pensioen of wachtgeld eervol zijn ontslagen. Art. 3. Dit besluit wordt toegepast te reken .n van den lsten Januarij 1876. Afschriften dezes zullen worden gezonden aan Onze Ministers T hoofden der departementen van algemeen bestuur, mitsgaders aan de Algemeene Rekenkamer , tot informatie en narigt, en aan de administratie van het Weduwenfonds , ter uitvoering. Het Loo, den 12den Mei 1876. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. v. d. Heim.
Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1876, n°. 27, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: H. Nunninck, gewezen hoofdonderwijzer te Eede (Zeeland), ten bedrage van f 400 'sjaars; A. J. Barnouw, gewezen hoofdonderwijzer te Maasland , ten bedrage van f 934 'sjaars ; A. Hillebrands, zich noemende en schrijvende A. E. Niehoff, gewezen hoofdonderwijzer te Weidum, gemeente Baarderadeel, ten bedrage van f 534 'sjaars; H. H. Hartman, gewezen hoofdonderwijzer te Wijk-Iveeten, gemeente Capelle a/d IJssel, ten bedrage van f 377 'sjaars; Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1876, n°. 23, is, op zijn verzoek , «ervol ontslag verleend aan A. de Groot, als heemraad van den polder de Kersbergsche en Achthovensche Uiterwaarden, provincie Zuidholland. Voorts zijn benoemd: in het bestuur van het waterschap der Vier polders, genaamd Groote Polder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart, onder de gemeenten Klundert, Zevenbergen en Fijnaart, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf A. H. Munters, tot gezworen A. van Mourick en tot secretarispenningmeester F. H. H. Borret; tot gezworen van het waterschap de polders van Nieuw Vossemeer, provincie Noordbrabant, J. C. Sclioutens; tot hoogheemraden van den Krimpenerwaard , provincie Zuidholland, A. Hoogendijk Czn. en P. van 't Hoff Stolk; tot heemraad van den polder Madwel, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Speelman Pzn.; tot heemraad van den polder Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp, provincie Zuidholland, P. Kaptijn Jz.; tot heemraad van den polder het Westnieuwland, gemeente Ouddorp , provincie Zuidholland, J. Breen Sr.; in het bestuur van den polder Oost-IJsselmonde, gemeente IJsSelmonde, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde en tot heemraad C. W. de Lijster; tot hoogheemraad van Amstelland, provinciën Zuid-en Noordholland -en Utrecht, L. Pott; tot hoogheemraad van den Watergraafsmeer, provincie Noordholland , A. W. van Eeghen ; in het hoogheemraadschap Waterland, provincie Noordholland, tot dijkgraaf D. Hoogeboom en tot hoogheemraden N. Honingh en C. Honingh de J >nge; tot lid van het bestuur van het waterschap der sluis aan de Wielingen, provincie Zeeland, J- J. Blindenbach; tot hoogheemraden van het waterschap Bijleveld en den Meerndijk , provincie Utrecht, B. Lenssinck en C. W. E. van Voorst van Beest; tot dijksgedeputeerde der contributie-zeedijken van Westdongeradeel, provincie Friesland , P. F. Meindersma ; tot dijksgedepuieerde van den Ternaarderpolder, provincie Friesland, G. J. Jensma ; tot lid en voorzitter van het dagelijksch bestuur van de Lemstersluis, provincie Friesland, dr. F. J. Witteveen; tot dijksgedeputeerde van den Oosterpolderzeedijk onder Iiolwerd, provincie Friesland, H. J. Jensma; tot dijksgedeputeerde van den polder bewesten Holwerd, provincie Friesland, T. S. de Groot; in het bestuur der zeedijken contributie Oostdongeradeel, provincie Friesland, tot dijkgraaf H. S. Duuma en tot dijksgedeputeerde M. G. Douma; tot gecommitteerde van den polder het Lierder en Molenbroek, provincie Overijssel, H. Voorthuis; tot lid van het bestuur van den Reiderwolderpolder, provincie Groningen , C. J. Onnes Hz. Bij Zijner Majesteits van den 14den Mei 1876, n°. 32, is bepaald, dat in dit jaar de bij art. 30 van het reglement van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen aan de adelborsten der 2de klasse, zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen , voorzitter, den kapitein ter zee A. Rietveld, de kapitein-luitenants ter zee H. W. Walther, J. P. van Ro-sumenP. J Rosenwald, als leden; eerstgenoemde president en laatstgemelde lid der commissie tot het examineren van zeeofficieren, enz.
---

