OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1876, n°. 28, is jeooemd tot commissaris van politie te Dockum J. W. Tuinenburg, thans inspecteur van politie te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1876, n". 32, zijn benoemd, met ingang van 1 Junij 1876: tot griffier bij het kantongeregt te Harlingen mr. D. de Blocq van Haersma Buma, thans griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven ; tot griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven mr. F. Gr. Kool, thans griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop; tot griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop mr. J. P. A. Siltergieter Hoogstad, laatstelijk griffier bij het kantongeregt te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1876, n°. 21, is. A. Keek , thans controleur der directe belastingen , in- eu uitgaande regten en accijnsen Leeuwarden , benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1876, n°. 22, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen: J. Poppe, te Noordwijk; J. M. van Walsem, te Eindhoven; D. M. van der Veen, te Waalwijk; A Helderman, te Noordwijk; R. Swaving, te Appingadam ; Gr. W. J. C. Vermeulen, te 's Hertogenbosch; 6. Gr. Kuypers, te St. Oedenrode; J Caland, te Zuidbroek; D. M. J. Lasonder, te Eindhoven; D. van Drumpt, te Rhenen. Bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1876, n°. 30, is aan H. J. W. Vrijdag, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur van den waarborg te Schoonhoven , behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de diensten gedurende meer dan zestig jaren aan den lande bewezen. Voorts zijn bij den waarborg der gouden en zilveren werken benoemd : tot controleur te Schoonhoven P. van Steenbergen, thans controleur te Utrecht; tot controleur te Utrecht C. C. C. Warmolts, thans essayeur te Arnhem; tot essayeur te Arnhem M. J. Mispelblom Beijer, thans commies tapelaar aldaar; tot commies stempelaar te Arnhem G. G. C. van Hoboken, thans commies stempelaar te Rotterdam; tot commies stempelaar te Rotterdam C. R. van der Esch , thans "de-essayeur te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1876, n°. 25, is aan den 'oor de dienst in Indie bestemden soldaat H. J. E. W. E. Dieckmann, 'an het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen: r an de zilveren Schwarzburgsche Eeremedaille voor verdienste in den ? 0t '°g, hem door Hunne Doorluchtige Hoogheden de Vorsten van «hivarzburg-Sonderhausen en Schwarzburg-Rudolstadt toegekend; het IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den honing van Pruissen verleend, en van de Duitsche medaille, inges ' e M ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , "'lei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks-Landbouwschool.
. Aan de in 1 September dezes jaars te Wageningen te openen Rijks! n< ~°°uwschool wordt verlangd een leeraar, bevoegd tot het geven van nail ar onderwijs in Fransch en Engelsch, en geneigd, zich, op 'an^ ° Vereen te komen voorwaarden, te belasten met de huisvesting u' en de zorg voor de leerlingen , die verlangen als inwonende kweehed' n É> en aan de inrigting te worden opgenomen De jaarwedde zal jo ^ a .gan f 1800, terwijl een zeer ruim en opzettelijk tot het beoogde l , ,' n te rieten woonhuis voor den te benoemen leeraar zal worden q 'kbaar gesteld. l .^Sadigden gelieven zich ten spoedigste , in geen geval later dan 10 aan 1J e - k., met franco brieven en overlegging der noodige bescheiden, Mo me 'den bij den inspecteur van het middelbaar onderwijs, dr. ;,n lïer( 'a, te 'sHage. ^avenhage, 23 Mei 1876.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Meppel en te Middelburg. Zij, die rot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij, die te Meppel wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe (dr. D. Lubach) te Kampen, en zij die Middelburg verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage , 15 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat inden loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11, b, der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) , ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Leiden. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 15 Mei 1876. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat een onderzoek van candidaten voor de betrekking van landmeter der derde klasse bij het kadaster zal plaats hebben te 's Gravenhage, op den 31sten Julij eerstkomende en volgende dagen. De candidaten behooren zich bij een op zegel geschreven reqtiest tot den Minister te wenden. Verzoekschriften, welke nè, 30 Junij eerstkomende inkomen, worden buiten aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, en de vereischten tot toelating zijn omschreven in het Koninklijk besluit van 10 November 1874, n°. 9 ( Staats-.courant van 21 November daaraanvolgende, n°. 276). De personen, bedoeld bij art. 19 van gemeld Koninklijk besluit, moeten bij hun verzoekschrift overleggen: a. het bij dat artikel bedoelde diploma; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn; c. hunne geboorte-acte. Op hen is ook art. 11 b van voornoemd Koninklijk besluit toepasselijk. Zij , wier stukken in orde bevonden worden , ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur, waarop zij voor de Commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 18den Mei 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. H eim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 25sten Mei 1876 niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Mei 1876, n°. 18, is aan de gepensioneerde officieren , die sedert de jaren 1853 tot 1876 een huwelijk hebben aangegaan, zonder tot het deelgenootschap aan de weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt te zijn toegetreden , vergund, om alsnog onder de deelgenooten aan die instelling te worden opgenomen. Tot het bekomen van inlichtingen daaromtrent kunnen de belanghebbenden zich, na den 5den der volgende maand, vervoegen bij de
militaire intendanten bij de divisien infanterie en bij de administratien der corpsen van de landmagt, die uitgenoodigi zijn hen, op hunne aanvragen , bekend te maken met den verderen inhoud van gezegd besluit en de ter uitvoering daarvan gegeven voorschriften. 's Gravenhage , den 22sten Mei 1876. De Minister van Oorlog, G. J. G. K LERCK. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 25sten Mei aanstaande niet plaats hebben.
---

