OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 89.) WET van den 27sten April 1876, betrekkelijk het toestaan van credieten ten behoeve van tot de dienstjaren 1867 tot en met 1873 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 11 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), alle vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie , welker verevening afhankelijk is van eene voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden, en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar, waartoe zij behooren, niet kunnen betaald worden dan uit credieten, daarvoor op nieuw door de wet toegestaan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot voldoening van de vorderingen betrekkelijk de begrootingen van Nederlandsch Indie over de jaren 1867 tot en met 1873, op de bij deze wet gevoegde zeven staten vermeld en niet vóór de afsluiting der betrokken diensten verevend, worden op nieuw credieten toegestaan tot een bedrag, voor zooveel de dienst van 1867 betreft, van vijf honderd negen en twintig gulden vijf en dertig cents (f 529,35), van lö6£ van twee duizend negen en negentig gulden zeven en zestig en een halven cent (f 2099,675), van 1869 van vijf duizend twee honderd twee en twintig gulden acht en zeventig en een halven cent (f 5222,78 5), van 1870 van drie duizend vijf honderd vier en veertig gulden een en twintig cents (f3544,21), van 1871 van zes duizend een honderd acht en tachtig gulden twee en negentig cents (f 6188,92), van 1872 van negen duizend negen en veertig gulden vijf én vijftig cents (f 9049,55) en van 1873 van tweeduizend zeven honderd zeven en twintig gulden vier en een halven cent (f 2727,04 5 ). Artikel 2. De credieten, in het vorig artikel bedoeld, worden bestreden uit de sommen voor onvoorziene uitgaven, toegestaan bij do onderafdeelingen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, welke in de genoemde zeven staten zijn aangeduid. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 27sten April 1S76. WILLE M De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den zeventienden Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

STAAT van tot het dienstjaar 1867 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afslniting van dat dienstjaar zijn verevend.
namen DER belanghebbenden. a a b d DER vorderingen. BEDRAG. Onderafdeelingen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van 1876, waarop de uitgaaf aan te wijzen. TOTAAL VOOR ELKE ONDERAFDEELINÖ. ^ K. van der Eb, gezworen landmeter 1ste klasse. Idem. Oprnetingen. Werkzaamheden bij den aankoop van een voor schoolgebouw bestemd perceel. f 500,00 55 f 500,00 f 18,60
NAMEN AARD Ö is * Ö 5,2 «® S £13 £ 3 a TOTAAL DER DER B E D R A O. Onderafdeelinge het Ilde hoofdsi begrooting van waarop deuitgi te wijzen. VOOR ELKB ONDERBELANGHEBBENDEN. VORDERINGEN. i AFDEELING. Thieme en C°., uitgevers van het Soerabaijaasch Handelsblad. Ad verten tiekosten. f 2,75 Idem. Idem. 5,50 85 f 26,85 J. G. van Ourt. Commissieloon voor het constateren van f 2,50 118 2,50 marine-goederen. f 529,35
---

STAAT van tot het dienstjaar 1868 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend.
NAMEN AARD Onderafdeelingen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van 1876, waarop de uitgaaf aan te wijzen. TOTAAL DER BELANGHEBBENDEN. DER VORDERINGEN. BEDRAG. VOOR ELKE ONDERAFDEELING. Th. W. Godin , buitengewoon deurwaarder bij den raad van justitie te Soerabaija. Geregtelijke werkzaamheden. f 110,34 19 f 110,34 B. H. H. Ravenswaaij, chef van het kadastraal statistischbureau in de residentie SamaReis- en verblijfkosten. f 213,72 rang. W. K. van der Eb, gezworen landmeter 1ste klasse. Opmetingen. 399,60 Radhen Bey Tjondro di Werio, pateh van Demak. Reis- en verblijfkosten. 144,79 Idem. Idem. 181,12* Idem. Idem. 98,70 Idem. Idem. 61,91» Mas Sastro di Medjo, pateh van Kaliwoengo. Idem. 51,44 Idem. Idem. 36,34 Idem. Idem. 50,26 5 Idem. Idem. 23,59 Idem. Ideui. 155,69 Idem. Idem. 52,16 Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappij. Overvoer van gouvernements - passa20,00 55 1 439,33 5 giers. Lie Goeandjoe, aannemer. Verwen en behangen van de woning van den gezaghebber te Kepatiang. f 550,00 85 550,00 f2 099,67 5 T'
---

