MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers met het begin van den cursus 1876/77, aanvang nemende 1 September 1876, gelegenheid al zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekelingen te s Hertogenbosch, 20 te Haarlem en 20 te Groningen , ten einde daar, °P kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen w aar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend , ten einde zich, ouder goedkeuring van den directeur der kweekschool , voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente ' e verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten Z1 J die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1860 en 15 April 1862 geboren zijn. V oorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, ^aaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, J® inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke ''nderpokken (variolae) heeft geleden , voorts dat hij een goed gehoor gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, w hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische °efeningen minder geschikt maken, een getuigschrift van goed gedrag, at ? e geven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en > mdion hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuig'Chrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. stukken moeten vóór 15 Junij 1876 vrachtvrij worden toegez °nden aan den directeur der kweekschool, by welke, men geplaatst ^nseht te worden. A&n hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend Slaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der e ' tot regeling van het lager onderwijs. toelagen worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele Rr- S tot ' lut; e ' n d 0 worde bijgewoond. "'yft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke, of r dt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergolijke »^'gtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten
, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Graven hage , 15 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking van den 31sten Januarij jl., ter kennis van belanghebbenden, dat bij 's Konings besluit van den 19den dezer, n°. 9, eene wijziging is gebragt in den gestelden leeftijd voor artsen, die mogten wen schen , onder genot van eene premie van zes duizend gulden (f 6000), voor den tijd van vier jaren als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden. Die leeftijd, vroeger vastgesteld od 30 jaren, wordt met tien jaren vermeerderd, en alzoo gebragt op een maximum van 40 jaren. Artsen, die genegen mogten zijn op de voormelde voorwaarden by de marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld request tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over : a. eene verklaring, waaruit blijkt.dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte; het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt; een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 22sten April 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. b. c. d. e. f­
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 31sten Mei 1876, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. LAGER ONDERWIJS. VOORJAARSEXAMEN 1876. Provincie NOORDBRABANT. Naamlijst van hen, die aden van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer.
Adriaan Berman, hulponderwijzer te Heusden. Theodorus Jo'nannes Bosman, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. Popko Renso Friese, hulponderwijzer te Woudrichem. Johannes Jacobus Adrianus van Gogh , hulponderwijzer te Breda. Hendrik Kruter, hulponderwijzer te Huijbergen. Wilhelmus Martinus Poulisse, hulponderwijzer te Het ze. Eduardus Vietor Tervooren , hulponderwijzer te Oss. Norbertus Josephus Vingerhoets , hulponderwijzer te Tilburg. Acte van hulponderwijzer. Johannes Wilhelmus Chrysostomus Bosman , kweekeling te 's Hertogenbosch. Henricus Servasius Brouns, kweekeling te Eindhoven. Johannes Daemen , kweekeling te Luiksgestel. Johannes Franciscus van Dongen , kweekeling te Huijbergen. Leonardus Gerhardus Gerhard , kweekeling te 's Hertogenbosch. Johannes Antonius Hubertus Maria Gerritse , kweekeling te 's Hertogenbosch. Martin Franqois van Goor , kweekeling te 's Hertogenbosch. Peter Klerkx , te Tilburg. Josephus Johannes Felix Krugers, kweekeling te 's Hertogenbosch. Adriaan Johannes Laernoes, kweekeling te 's Hertogenbosch. Martinus Adrianus Mercx, kweekeling te 's Hertogenbosch. Adrianus Rops , ie Priucenhage. Julius Wilhelmus August Seijler , kweekeling te 's Hertogenbosch. Roelof Smit, kweekeling te 's Hertogenbosch. Cornelus van Velthoven , kweekeling te Zeelst. Bastiaan Verheij , kweekeling te Heusden. Hendrik Willem Verstraeten , te Tilburg. Gerardus Marinus CoDrardus Vos, kweekeling te 's Hertogenbosch.
Jobannes Antonius Jacobus de Vlaminck , kweekeling te Breda. Arie van der Zanden; kweekeling te Woudrichem. Acte van hulponderwijzeres. Johanna Antonia Louise Boerkamp, te Stratum. Clara Maria Gertrudis Bijlmer, te Stratum. Sophia Wilhelmina Frederika Carolina Brandt, te 's Hertogenbosch. Comelia Maria Bruineman , kweekelinge te Oirschot. Catharina Huberta Maria van der Korput, kweekelinge te Oirschot. Magdalena Maria Kluppell, te 's Hertogenbosch. Anna Henriette Leopoldina Maria Mosmans , te 's Hertogenbosch. Johanna Wilhelmina Oberholzer, te Breda. Elisabeth Maria Josephina Schutjes , te Stratum. Maria Susanna Terloen, te Stratum. Josephina Maria Henrietta Truffino, te Stratum. In bijvoegsels tot dit nommer der Staats-courant zullen achtereenvolgens worden medegedeeld de lijsten der hoogst aangeslagenen in de Rijksdirecte belastingen, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, zoo als die door de Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën zijn vastgesteld.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 Mei 1876, n°. 24, is aan L. L. E. Bols, gewezen oppasser bij 's Rijks Museum te Amsterdam , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 29 'sjaars, op grond van de artt. 13, 22, 31 en 43 der wet op de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad j°. 64), gelijktijdig te genieten met de hem bij vroegere besluiten toegekeilde militaire en burgerlijke pensioenen. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1876, n°. 17, zijn, met ingang van 1 Junij e. k,, J. Conijn, jhr. mr. J. W. M. Schorer en G. J. Weyland, op nieuw benoemd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1876, n°. 19, zijn herbenoemd: met ingang van 28 Mei e. k, tot burgemeester van Deurzen, F. van der Putten; en met ingang van 1 Junij e. k., tot burgemeester van Escharen, J. Cuppen. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1876, n°. 13, is aan den kapitein der visschersschuit Jeune Albert , van Tréport, Byhet, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van vijf schipbreukelingen van het stoomschip Vesuvius der Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, op 7 April jl. in het Engelsche Kanaal gezonken, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bj Koninklijk besluit van 23 Mei 1876, n°. 17, is E. P. van Steenbergen, thans adjunct-inspecteur van het kadaster in algemeene dienst, benoemd tot inspecteur van het kadaster aan het Departement van Finantien.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op VVoensdag , 31 Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

