OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 106.) BESLUIT van den 20sten Mei 1876, houdende schorsing der besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 2 Mei 1876, tot magtiging van de gemeenteraden van Doornspijk en Dreumel, om betalingen op den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1876 aan te wijzen, wegens niet tijdig ingediende vorderingen, de diensten van 1874 en van vroeger betreffende.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van LuJemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken < van 16 Mui 1876, n°. 16, 2de afdeeling a, omtrent twee besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 2 Mei j 1., het eene tot magtiging van den gemeenteraad van Doornspijk , het andere tot magtiging van den gemeenteraad van Dreumel, om betalingen op den post voor onvoorziene uitgaven der begrooting voor 1876 aan te wijzen, wegens niet tijdig ingediende vorderingen, de diensten van 1874 en van vroeger betreffende, aan welke besluiten Onze Commissaris in die provincie, krachtens art. 32 der provinciale wet, uitvoering geweigerd heeft; Overwegende, dat binnen den bij alinea 3 van genoemd art. 32 bepaalden termijn geene eindbeslissing in deze kan worden genomen; Gelet op art. 166 der provinciale wet; Hebben goedgevonden en verstaan de gemelde besluiten van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 2 Mei j!., te schorsen tot 1 Augustus 1876. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo , den 20sten Mei 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zeven en twintigsten Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 107.) BESLUIT van den 20 sten Mei 1876, tot intrekking van art. 8 van het Koninklijk besluit van 22 September 1870 (Staatsblad n°. 164) en der daarin bedoelde staten, laatstelijk vastgesteld bij dat van 20 September 1875 (Staatsblad n". 172), een en ander betreffende de verstrekking van voeding, kleeding en ligging aan de verpleegden in de Rijksgestichten Ommerschans en Yeenhuizen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Maart 1876, 4de afd., n°. 153; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den Mei 1876, n°. 6); Gezien het nader rapport vau Onzen genoemden Minister, van den 16den Mei 1876, n°. 148; Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking van art. 8 van Ons besluit van den 22sten September 1870 (Staatsblad n°. 164) en der daarin bedoelde staten, zooals deze laatst zijn vastgesteld bij Ons besluit van den 20sten September 1875 {Staatóblad n°. 172), te bepalen, dat de verstrekking van voeding, kleeding en ligging aan de verpleegden in de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen voortaan door Onzen Minister van Justitie zal worden geregeld en vastgesteld. Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 20sten Mei 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den zeven en tivintigsten Mei 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesleits besluit van den 29sten Mei 1876, n°. 26, is benoemd tot adjunct-commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de heer F. W. M. Sicherer. Bij Zijner Majesteits besluit van 31 December 1875, n°. 42, is tot
consul der Nederlanden te Point de Galle op Ceylon , buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd de heer J. L. van der Spar aldaar. Bij Koninklijke besluiten van den 19den Mei jl., n°". 29, 30, 31 en 32, is pensioen verleend ten laste van den Staat, aan den gewezen rijksveldwachter L. J. Smulders te Alphen, gemeente Appeltern, ten bedrage van f171 'sjaars, en aan de gewezen rijksveldwachters opzieners der jagt en visscherij, J. Verseput te Serooskerke, ten bedrage van f 234 'sjaars; A. Manders te Zeeland, ten bedrage van f 144 'sjaars, en A. Vel te Colijnsplaat, ten bedrage van f 238 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1876, n°. 17, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de heer J. P. de Keyser, te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1876, n\ 28, is benoemd tot majoor commandant van het 8ste bataillon rustende schutterij it het hertogdom Limburg A. H. Hennus, thans kapitein bij het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1876, n°. 38, is aan F. Scheepers, te Maastricht, ats blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding van verschillende in levensgevaar verkeerende personen op onderscheiden tijdstippen, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij besluit van den 28sten Mei jl., n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. met den laatsten Junij aanstaande, eervol ontslag te verleenen als adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden aan den kapitein ter zee J. O. H. Arntzenius en den kapiteinluitenant ter zee jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt; 2°. met den lsten Julij daaraanvolgende te benoemen , tot adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden, de luitenants ter zee der 1ste klasse jhr. J. A. Roëll, thans commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Aruba, en W. baron van Hogendorp, tijdelijk belast met de functien van adjudant bij Hoogstdenzelve; 3°. met laatstgemelden datum den kapitein ter zee J. O. H. Arntzenius en den kapitein-luitenant ter zee jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt, op hun verzoek, respectivelijk ingevolge § la en § 2a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen, onder toekenn : ng van den titulairen rang, aan eerstgenoemde van schout bij nacht en aan laatstgenormde van kapitein ter zee; en a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dag'eekening [Staatsblad n°. 127), in verband met § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Stoatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen, aan eerstgenoemde van acbtien honderd gulden (f 1800) en aan laatstgenoemde van vijftien honderd gulden (f 1500); b. ingevolge § c van art. 1 van laatstgenoemde wet, ter zake van verbljjf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen , van eene verhooging van het pensioen , ten bedrage van vijf honderd vijf en twintig gulden (f 525) 'sjaars, aan den kapitein ter zee Arntzenius, en van acht honderd vyf en twintig gulden (f 825) 'sjaars aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. Holmberg de Beckfelt. mede allen van het corps; en Bij Koninklijk besluit van den 27sten Mei 1876, n°. 28: 1°. zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd: tot inspecteur der genie, de kolonel J. Ph. Holtzschue, van het corps, thans chef van het bureau «Materieel der genie" bij het Departement van Oorlog; tot kolonel, de luitenant-kolonel A. Tutein Nolthenius, van het corps ; tot luitenant-kolonel, de majoor J. F. van Hanswijk, van het corps; tot luitenant-kolonel en commandant van het bataillon mineurs en sappeurs, de majoor A. Baud, thans toegevoegd aan den inspecteur der g(.nie; tot luitenant-kolonel, chef van het bureau «Materieel der genie" bij het Departement van Oorlog, de majoor J. H. Kromhou;, thans commandant van het bataillon mineurs en sappeurs ; tot majoor, de kapiteins J. H. Bolken , J. E. N. baron Schimmel-^ penninck van der Oije en W. F. H. van Riemsdijk , allen van het corps; tot kapitein van de 2de klasse , de 1ste luitenants J. K. Kempees , P. Ch. B. van Marle , G. F. G. A. van Kempen en D. G. Nelemans , allen van het corps ; tot lsten luitenant, de 2de luitenants W. A. H. Weyler, P. Kleyr.hens, J. H. Neiszen , A. A. Beekman en jhr. E Quarles vanUfford,
■2°. Is aan den kolonel Tutein Nolthenius voornoemd, op zijne aanvrage, met toepassing van § la van art. 42 der wet van 28 Augustus 1854 ( Staatsblad n°. 128), pensioen verleend en het bedrag van dat pensioen, ingevolge punt a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1500 's jaars. Bij Kosinklijk besluit van den 29sten Mei 1876, n". 15, is aan den majoor J. B H. van Roijen, provincialen adjudant in Gelderland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Pruissische Kroonorde # 4de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken.
---

