OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 22 Februarij 1876, n°. 20, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. C. H. J. W. Rink, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1876, n". 18, is: 1°. met ingang van 1 Maart e. k., benoemd tot ingenieur van den waterstaat der 1 ste klasse, de ingenieur van de 2de klasse W. H. IJnKfOf'ht ' fiïl Hubrecht; en 2°. bepaald dat het aan den ingenieur van den waterstaat der 2de klasse W. Verwey Az. verleende onbepaald verlof, op 1 Maart e. k. zal eindigen, waardoor hij weder tot het corps ingenieurs van den waterstaat terugkeert. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1876, n°. 21, is, met ingang van 1 Maart e. k., voor den tijd van driejaren tot adsistent aan ""s Rijks veeartsenijschool benoemd dr. J. H. van 't Hoff. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1876, n°. 17, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiermonnikoog, zoo als het thans bestaat, en is de gemeente Schiermonnikoog toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen te ADjum c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. W. Callenfels. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Februarij 1876, n°. 18, isam den heer mr. F. Alting Mees, president der beide hooge geregtshoven van Nederlandsch Indie, op zijn verzoek, met ingang van 9 April 1876, op de meest eervolle wijze ontslag verleend uit de betrekkingen van president der beide hooge geregtshoven van Nederlandsch Indie, en tevens uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen diensten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 I Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 22 Julij en 27 December 1875, opgenomen in de Staatscourant van 23 Julij en 28 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : A. het gedeelte van de gemeente Hazerswoude, in gebruik bij M. C. Piek: B. in de gemeente Alphen : 1 • het gedeelte . begrensd ten noorden door het Goudsche rijpad e n ten westen door den Groenenweg ; 2 . het gedeelte, in gebruik bij C. F. van der Zwam. sGravenhage, 23 Februarij 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; gezien het Koninklijk besluit van 6 Februarij 1876, n°. 4, belenende de uitloving van subsidien tot ondersteuning van de zalmteelt zl « Staatscourant van 10 Februarij jl.); orengt ter kennis van belanghebbenden dat zij , die naar een of °J eer dezer subsidien wenschen mede te dingen, zich behooren te „ en to t het Ministerie van Binnenlandsche Zaken met eene op ° ze 8 e ld papier geschreven opgaaf van het aantal zalmen, dat zal „^losgelaten , van de plaats waar en het tijdstip waarop dit zal sGravenhage, 11 Februarij 1876 Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
q ® Minister van Finantien; Keitia^lft 0 a 'ë em een verslag der rountwerkzaamheden over 1875 op18Vwo 0r ^ et Muntcollegie, ingevolge art. 4 der wet van 1 Junij ^{Staatsblad n°. 25); b rer ,g t et "P art - I 9 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n c . 69), ]875 ,'J de ze ter kennis van het algemeen, dat gedurende het jaar 111 sIiijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd; voor rekening van het Rijk: 3,015,000 centen; 2,026,000 halve centen,
b. voor tekening van particulieren: 4,110,000 tienguldenstukken; te zamen uitmakende eene nominale waarde van een en veertig millioen een honderd veertig duizend twee honderd tachtig guldeni (f 41,140,280). 'sGravenhage, 23 Februarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. De weder voor den duur van den ijsgang ten behoeve der buitengewone riviercorrespondentie geopende Rijkstelegraafkantoren te OostPannerden en Vreeswijk zijn tijdelijk mede voor het bijzonder telegrafisch, verkeer toegankelijk. 'sGravenhage, den 23sten Februarij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra..
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
VERSLAG DER COMMISSIE tot het examen voor de betrekking van leerling-consul Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Buitenlandsche Zaken„ De Commissie tot het examen voor de betrekking van leerling-consul , voldoende aan artikel 8 van het Reglement, heeft de eer aan Uwe Excellentie verslag uit te brengen van het op den 13den December jl. en volgende dagen gehouden examen. 1°. De Commissie heeft zich, overeenkomstig Uwer Excellentie'» beschikking en volgens aankondiging in de Staatscourant, op den 13den December jl. , des morgens ten tien ure , voor het examen vereenigd. Da vijf candidaten, die zich blijkens Uwer Excellentie's missive vat» 29 November 11., n°. 8647, voor het examen hadden aangemeld en daartoe door Uwe Excellentie waren toegelaten , zijn allen voor haar verschenen. Nadat hun, overeenkomstig artikel 5 van het Reglement, mededeeling van den duur van het schriftelijk en 't mondeling onderzoek was gedaan , is met het eerste dadelijk een aanvang gemaakt. Na afloop van het schriftelijk onderzoek heeft zich een der candidaten teruggetrokken : met de vier overigen is het examen tot het einde voortgezet. Alleen voor het onderzoek in de Spaansche en Italiaansche taal, waarvoor zich één der candidaten had aangemeld , heeft de Commissie gebruik gemaakt van de haar bij artikel 6 van het Regb-ment geschonken bevoegdheid om de hulp ian deskundigen in te roepen Voor het Italiaansch heeft de heer dr J Rutgers , conrector van het gymnasium alhier , voor het Spaansch de heer W. A. van Oosterzee, consul van Spanje te Amsterdam , welwillend voldaan aan het verzoek der Commissie om hatr voor die vakken bij te staan. Overigens is het examen geheel door de Commissie zelvj afgenomen. De twee Cerste dagen waren aan het schriftelijk onderzoek gewijd. Behalve de taalkennis, waarvoor het verpligtend is volgen-i artikel I van het Reglement, liep dit onderzoek over de staathuishoudkunde . de handelsgeschie lonis , het handelsrekenen , het boekhouden , de warenkennis en het Nederlandsch handels- en zeeregt. Aan de candidaten werd, behalve eene hun opgegeven vertaling uit de Nederlandsche in elk der drie verpligte vreemde talen , en voor den candidaat die dit verzocht had , ook in het Spaansch en het Italiaansch , voor het onderwerp van een opstel in die talen de keuze gelaten uit oene hun voor elke taal afzonderlijk verstrekte lijst. Deze lijsten gaan als bjlagen hiernevens. Na eenen rustdag ving het mondeling onderzoek aan , dat voor eiken candidaat 3 l / 4 uur vorderde en over alle vakken van het programma liep, met uitzondering van het handelsrekenen en het boekhouden, Om de candidaten niet te veel te vermoeijen werd dit examen voor ieder van hen gesplitst en bij gedeelten. met ruime tusschenpoozen r afgenomen. De vragen warden door één der leden, ten overstaan der geheele Commissie, aan de candidaten voorgesteld. De voorzitter had daartoe het examen in de staathuishoudkunde en de Nederlandsche staatsinstellingen; de heer May dat in de Engelsche taal, het volkenregt en het consulaatwezen; (ie heer Rahusen dat in do Fransche taal r het Nederlandsch burgerlijk, handels- en zeeregt; de heer Plate dat in de Duitsche taal, de handelsgeschiedenis en statistiek; de heer Hubrecht dat in de algemeene en handeUaardrijkskunde en warenkennis op zich genomen. Aan elk der vakken werd ongeveer een kwartier uurs besteed. Donderdag-morgen aangevangen was het mondeling onderzoek Zaturdag-voormid lag afgeloopen. De uitslag is toen onmiddellijk aan de candidaten medegedeeld Drie van hen moesten worden afgewezen; slecht3 aan een der candidaten» den heer H. S. J. Maas te Amsterdam, kon het getuigschrift van bekwaamheid worden uitgereikt.
2°. Over het geheel genomen heeft het examen bij de Commissie geen gunstigen indruk achtergelaten. Dit zal nader blijken wanneer •de verkregen uitkomsten hier eenigzins in bijzonderheden worden ge•schetst. De Commissie had , den einduitslag van het examen niet willende doen afhangen van een absoluut cijfer van bekwaamheid , dat bij de uiteenloopande beteekenis der verschillende vakken moeijelijk met eenige juistheid te verkrijgen ware, besloten den graad van bekwaamheid der candidaten in elk vak aan te duiden door de woorden en de die woorden voorstellende cijfers: slecht (1), redelijk (2) , goed (3), zeer goed (4). Het middencijfer kon telkens aangeven dat de candidaat zich boven de lagere waardering verhief, zonder de hoogere te bereiken. Het cijfer 3 werd de voor de toelating gevorderde maatstaf van bekwaamheid geschat. Voor taalkennis, de eerste der hoofdrubrieken van het programma, kon slechts één der candidaten dit cijfer bereiken. Een der anderen mogt het voor zijn examen in de Fransche taal verwerven , maar bij hem bleven de overige , bij de beide andere candidaten alle vreemde i;alen beneden den voor hare kennis billijkerwijze gestelden eisch, zelfs meerendeels beneden de onvoldoende kennis door het cijfer 2 voorgesteld Stellig niet omdat de eisch te hoog was gesteld. Eer mogt het tegendeel, worden aangenomen. De vertalingen uit het Nederlandsch wemelen van taal- en spelfouten. Ook de candidaat die geacht werd te voldoen, leveide in geenen deele het overtuigend bewijs, dat hij een brief in eene der drie vreemde talen over een gemakkelijk onderwerp voetstoots in behoorlijken gedachtengang zonder taalfouten zoude kunnen schrijven. De kennis der handels- en zeevaarttermen in vreemde talen, op welker gewigt in het verslag der Commissie van 12 Julij jl. werd gewezen , werd bij geen der candidaten in eenigzins voldoende mate aangetroffen. Het opstel in de Nederlandsche taal dat als maatstaf voor taalkennis was aangegeven, dat over de handelsgeschiedenis , leverde voor alle candidaten gunstiger indruk dan hunne overige opstellen. Maar met eene enkele gunstige uitzondering ontbrak bij allen de gemakkelijkheid van uitdrukking en voorstelling , welke men billijkerwijze bij het gebruik der moedertaal mag vorderen. Het examen door een der candidaten in het Npaansch en het Italiaansch afgelegd , verhief zich niet boven het middelmatige. Met de tweede hoofdrubriek van het programma , de oekonomische en handelsvakken , was het niet veel beter gesteld. Een der candidaten hoogst zwak in taalkennis, legde een uitnemend examen in de beginselen der staathuishoudkunde af, een ander voldejd juist genoegzaam; voor twee d t candidaten waren de grondbeginselen der wetenschap kennelijk nog een gesloten boek. Van de grondslagen der statistiek durfde de Commissie bij de verschillonde candidaten, met eene enkele uitzondering, de aanwezigheid eener redelijke kennis aannemen. Met de handelsa»rdiijkskunde was het daarentegen treurig gesteld. Het examen in dit vak kon zelfs niet behoorlijk worden afgenomen , daar de aanvang van het onderzoek telken male reeds eene onvoldoende of althans gebrekkige topo^raphische kennis van den candidaat aan het licht bragt. Bespreking der voornaamste handelswegen moest, een paar maal aangevangen , dadelijk worden gestaakt en aan een onderzoek omtrent de beginselen der wiskundige aardrijkskunde kon bij geen der candidaten worden gedacht. t De handelsgeschiedenis gaf betere uitkomsten. Hierin was het examen van twee der candidaten voldoende. Toch is ook bij hen omtrent eene juiste en heldere voorstelling van den algemeenen ontwikkelingsgang des handels niet voldoende gebleken. In liandelsrekenen en boekhouden legde een der candidaten een tamelijk bevredigend examen af; bij alle anderen werden de eerste grondbeginselen van de kennis dezer vakken geheel gemist De warenkennis was , hoezeer in verschillende mate, bij alle candidaten bepaald onvoldoende Geen hunner kon omtrent het een of ander voortbrengsel van Nederland's nijverheid of handel, waarmede hij zelf eerst verklaard had bekend te zijn, op voldoende wijze de wordingsgeschiedenis en de voornaamste kenmerken mededeelen. Tegenover deze beide eerste hoofdrubrieken van het examen vertoont de derde , die de regtskennis der candidaten moet aangeven, eene gunstige afwijking. Voor het burgerlijk regt was de kennis van drie der candidaten meer dan voldoende; voor het handelsregt leverden schriftelijk en mondeling onderzoek beide zeer gunstige uitkomsten op- Was de kennis van het zeeiegt al minder uitgebreid, ook bij de behandeling van dit vak kreeg de Commissie over het algemeen een goeden indruk van de studie en het oordeel der candidaten. De Nederlandsche staatsinstellingen waren echter voor twee hunner een geheel onbekend terrein en omtrent het volkenregt en consulaatwezen was de Commissie genoodzaakt zich tot hoogst eenvoudige algemeenheden te bepalen. Voor deze gaf het onderzoek in den regel geen bevredigenden indruk, al bleek het dat de verzameling der voorschriften voor Nederlandsche consuls door de meeste der candidaten was doorgezien , zoo niet bestudeerd Dit alles zamenvattende meent de Commissie den uitslag van het examen veilig onbevredigend te kunnen noemen. Slechts bij een der candidaten werd in de verschillende vakken juist die mate van bekwaamheid aangetroffen , welke vrijheid gaf tot het uitreiken van het diploma. Tak van Poortvliet , Voorzitter. W. N. van Hamel, Secretaris. Bijlagen. Staatshuishoudkunde. Opstel over één der volgende onderwerpen. 1. Omschrijf het begrip van kapitaal. 2. Welken invloed oefent verdeeling van arbeid uit op de voortbrenging en op den werkman? 3. Wat zijn »beschermende regten " ? Welken invloed oefenen zij uit op handel en nijverheid? 4. Welke behoort de werkzaamheid te zijn van den Staat ten aanzien van het muntwezen? 5. Beschrijf de werkzaamheid eener hypotheekbank. Handelsgeschiedenis. Opstel over één d-r volgende onderwerpen. 1. Handel en nijverheid der Nederlanden in de 17de eeuw. 2. Continentaalstelsel en invloed daarvan op handel en nijverheid. 3. De geschiedenis der oprigting van de Nederlandsche Handelmaatschappij.
4. Landverhuizing van Duitschland naar transatlantische gewesten Invloed daarvan op de ontwikkeling van den Duitschen handel. 5. Vrije scheepvaartwetten van 1850. Gevolg daarvan op onze n handel. 6. Opening van het Suez-kanaal en invloed daarvan op den alo e meenen handel en scheepvaart. Handelsrekcnen. Drie dezer vraagstukken te maken naar keuze. 1. Indien de 3/m. koers van Amsterdam op Londen is f ll.gj hoeveel is dan de korte koers indien het disconto te Londen is 8°/ 2. Iemand is schuldig f 10,000 en zal die voldoen met bybetalin<i van 5% 's jaars in driemaandelijksche termijnen van f 250; hoeveel interest heeft hij dan in het geheel te voldoen ? 3. Factuur van A. te Amsterdam voor B. te Hamburg over 200 balen Java-koffij , bruto 12,428 kilo, Maatschappij conditiën a 44'/, ets a contant. Onkosten: Ontvangen, wegen enz. f 31.25 Scheepbrengen enz 13 70 Uitklaren , connossement .... 7.90 Zeeassurantie en polis ..... 51.75 Courtage ' Kleine onkosten 4.60 Commissie 2°/ ' o 4. B. zendt zijn correspondent te Londen de volgende wissels: £ 205.10/ per 15 April, n 164.17/6 d. per 6/weken zigt (2 April), » 325 dd. 1° April per 3/m. dato, » 284.12/6 d. dd. 10 April per 6 weken , » 312.10/ per 29 Junij, als Londen deze wissels op 24 Maart a 3% %> disconto plaatst en voor onkosten berekent £ 1.2/6 d. benevens V 4 7® commissie, vraagt men voor welke som B. zal gecrediteerd zijn ? 5. Kapitein R. heeft, op zijne reis naar Akyab, op St. Mauritius moeten timmeren en geleden schade moeten herstellen, bedragende volgens diverse rekeningen in Ned. Ct. geld f 10,540; als de bodemerijpremie is 18 % en de kosten van bodemerijbrief enz. beloopen l'/j /o, hoeveel geld zal hij dan moeten opnemen en welke som komt daarvoor ten laste van het schip, dat getaxeerd is op f 84,000, op de lading, die eene waarde van f 126,000 heeft, en op de vracht, die berekend wordt op f 20,000, indien de kosten die in avarij-grosse moeten worden vergoed bedragen eene som van f 5625.40? Boekhouden. Te journaliseren. OCTOBER 1868. 17 18 18 November 19 20 26 26 Gekocht van de Nederlandsche Handel-Maatschappij alhier: 150 kranjangs suiker Bruto 38610 kilo 17, Tarra 12 7, Netto » a f 35 V 4 100 per kilo 17. Registratie l 0 / o • Contant l'/ s 7 0 ...Ontvangen van P. Sas, alhier Betaald aan D. Lont, Ridderkerk ... Assurantie gesloten bij S. Nors, alhier: op 150 kranjangs suiker naar Londen per stoomboot Consul-Generaal May, kapitein L. Grim f 13,300 a 3 / 4 7. Polis.. . welk bedrag'ik dadelijk heb betaald. Gezonden in consignatie aan W. John, Londen, 150 kranjangs suiker. .. Onkosten Commissie 1V, 7„ • • Betaald door de Kasvereeniging aan de Nederlandsche Handelmaatschappij , alhier Getrokken op W. John , Londen , o/ eigen 1/m. dato n°. 4 .. 1.50 f 11,682.94 211.30 £ 500. /. at 11.88 f 1,475.21 f 1,248.00 f 11,1 678.01
IV arenkennis. Opstel over één der volgende onderwerpen. De voornaamste export-artikelen van Nederlandsche nijverheid ' jjgderlandsch Oost-Indie, met eene korte beschrijving der bereijw van een tweetal dier artikelen. 2 D® specerijen en bunne cultuur in Nederlandsch Oost-Indie. 3 De beteekeriis der tabik als handelsartikel voor Nederland. 4 Overzigt der graancultuur in Nederland. 5 De Nederlandsche katoennijverheid en hare voornaamste pro^ U (f e Het tin als product van Nederlandsch Oost-Indie. 7 De zuivelbereiding in Nederland en hare beteekenis voor onzen exporthandel. Handelsregt. Opstel over één der volgende onderwerpen. \ Waarin bestaat het onderscheid tusschen: „ de vennootschap onder eene firma, b de commanditaire vennootschap, c de naamlooze vennootschap? 9' Wat is het onderscheid tusschen eon makelaar en een commis, • p 3 g Welke gevolgen spruiten voort uit het accept van den wissel ? 4 Welke is de verpligting en welk is het regt van den houder eens wissels, die op den vervaldag niet wordt betaald? 5. Wanneer kunnen koopmansgoederen worden gereclameerd? 6. Wat is het onderscheid tusschen een onderhandsch accoord en een accoord in geregtelijk faillissement ? Zeeregt. Opstel over één der volgende onderwerpen. 1. Wat is het onderscheid tusschen abandon (afstand), abandonnement en afkeuring ?_ 2. Welke formaliteiten moeten door den schipper bij het afleggen der scheepsverklaring worden in acht genomen? 3. Welke zijn de voornaamste handelingen, die de schipper in den vreemde niet mag verrigten zonder daartoe door den Nederlandschen consul te zijn geautoriseerd? 4. Beschrijf den korten inhoud van eene chertepartij en van een cognossement. 5. Welke regtsgevolgen vloeijen uit eene aanvaring voort, naar mate er is: a. schuld bij ééo schip, b. schuld bij beide schepen , c. overmagt ? 6. Wat is het onderscheid tusschen Avarij-grosse en Particulier? Franscli. Opstel over één der volgende onderwerpen. 1 Aper9U des rapports actuellement existants entre les colonies fran^aises et la mère-patrie.2. Requête d'un capitaine de navire adressée au consul, portant la demande d'être autorisé par lui a faire un emprunt k la grosse et disposition du consul sur cette requête. 3. Description d'un voyage aux Indes-Orientales a bord d'un vapeur des Messageries Francjaises. Duitse li. Opstel over één der volgende onderwerpen. 1. Uebersicht derVerkehrsverhaltnissezwisschenHamburgundNordAmerika. 2. Circular eines Consuln an die Handelskammern in seinem Ressort, betreffend die Eröffnung einer Dampfschifffahrtlinie zwisschen dem von ihm reprasentirten Lande und dem Hafenplatz wo er residirt. 3. Beschreibung einer transatlantischen Reise. Engelsch. Opstel over één der volgende onderwerpen. 1. Sketch of the actual relations between England and his colonies. 2- A Dutch seaman dying on board of an English vessel, the consul begs the local autorities to teil him what is to be done by the heirs to get possession of his succession. . State the objects generally sought to be attained byresearches the polar regions and give a short account of any one of the recent arctic expeditions.
---

