OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1876, n°. 2, is tot burgemeester der gemeente Beemster benoemd H. Scheringa Az. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1876 . n°. 8 , zijn de officieren van gezondheid der 2de klasse H. G. C. Heringa en J. Paré en de officier van gezondheid der 3de klasse W. N. de Graaf, allen van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, voor den tijd van vier jaren bij de zeemagt gedetacheerd. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1876, n°. 9, zijn, met ingang van 1 Julij aanstaande, bij den staf van het wapen der artillerie: 1°. benoemd tot majoor en magazgnmeester der artillerie van de lste klasse te 's Bosch, de kapitein P. C. Badon Ghijben, van dien staf, onderdirecteur van het wapendepót te Gorinchem; 2°. in rang en betrekking verplaatst: bij de directie voor het materieel der artillerie, de 2de luitenant J. Stellingwerf?, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Delft; bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen, de lste luitenant J. Scheppers, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Wierickerschans, en de 2de luitenant G. M. C. C. Gerlach, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Neuzen; van Groningen naar Neuzen, de kapitein-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse W. H B. Paravicini di Capelli; van 's Bosch naar Wierickerschans, de 2de luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse F. H. Hom. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1876, n°. 10, is de civiel ingenieur Ch. M. Schols, met ingang van 1 September e. k., benoemd tot leeraar in de geniewetenschappen bij de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1876, n°. 12, is de kapitein der artillerie H. Zegers Veeckens, thans op non-activiteit, krachtens art. 42 , § 2 c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n", 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen . ingevolge de artt. 14b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f990 'sjaars, aanvang zullende nemen den lsten Julij 1876. Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij 1876, n°. 8, is aan den heer H. C. Henriquez, wonende op Curagao, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van de Kroon van Italië , hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 24 Januarij , 14 Februarij en 8 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant van 25 Januarij , 15 Februarij en 9 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : A. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij A. de Vette; B. het gedeelte van de gemeente Kralingen, in gebruik bij Adams Ooms; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Nieuw Beijerland, op de landen , het buitengors, in gebruik bij B. Meeldijk , en kadastraal bekend sectie A , n°\ 63 en 64; B. in de gemeente Delft, in den Krakeelpolder, op het huis , de schuur en het erf, in gebruik bij C. van der Meer, en kadastraal bekend sectie A , n*. 2279 ; C. in de gemeente 's Gravenhage, in den Noordpolder, op de landen , in gebruik bij F. J. van den Berg, J. Langelaan en J. de Zwaan F.Wzn , en kadastraal bekend sectie B, n". 1870, 1873, 1880, 1881, 2427. 2428, 2432 en 2433. 's Gravenhage, 8 Junij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Voor het tijdvak van 15 Junij tot en met 29 Julij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te s Gravezande des Maandags en Donderdags open zijn van 7 tot 12 ure voor- en van 1 tot 4 en 5 tot 9 ure namiddags;
voor de overige werkdagen blijft de onlangs vastgestelde regeling van kracht. 's Gravenhage, den 7den Junij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstr k.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende NOMINATIVE OPGAVE van de Europesche officieren , onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 3den Mei 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indie berigt was ingekomen. [58ste vervolg. Zie Staats-courant van 24 Mei jl., n°. 122.] fi ^3 • S§ 8 s.o e a»i g NAMEN. Rangen of graden. Corpsen. 72067 71589 57:122 68748 69263 64782 52831 60965 72444 74853 73724 54246 69728 67324 69085 74602 50532 63291 48928 73146 74216 73916 73590 75653 53682 72951 74791 van Dam, L. J. P. Guillaume, V. E tlijdeman , B. van den Brekel, J. D. van Ewijk, R. Olofsen , P. Moolenaar, F. Dunk, F. Kars, A. Loboda, F. de Vries, D. Ermerins, A. Spithout, J. Zander, H. Hamer, W. Granier, F. A. Matthijs, P. B. van der Scheer, A. F. Vlaspoel, J. Hahné, A. H. Schillingen, L. M. Goddermain, H de Vente, H. Spreutels, G. Ordelman, A. Messelin, B. A. J. Veldhuis, H. sergeant fuselier idem idem kan. lstekl. hospitaalbediende serg.-maj.werkman fuselier idem idem idem sergeant fuselier sergeant fuselier idem idem fourrier fuselier korporaal fuselier idem idem werkman 3de kl. korporaal kan. 2de kl, fuselier 6de bat. infanterie 10de idem 10de idem 10de idem wapen der artillerie geneesk. hospitaaldienst corps geniewerklieden 12de bat. infanterie 9de idem lste idem 8ste idem lste bat. barisan van Madura. 3de bat. infanterie lste bat. barisan van Madura 3de bat. infanterie 3de idem 3de idem 15de idem 3de idem wapen der artillerie 8ste bat. infanterie 6de idem 2de idem corps geniewerklieden regement cavalerie wapen der artillerie 2de bat. infanterie Overleden. Wanneer. Waar. 1876 31 Maart Batoe Toelis. 3 April 1 idem 3 idem idem. Fort de Koek. idem. 27 Maart Padang. 27 idem idem. 28 idem idem. 1 April idem. 4 idem 18 idem 28 Jan. 10 Maart idem. Batoe Toelis. Padang. idem. 10 idem idem. 12 idem idem. 20 idem idem. 19 idem 26 idem 20 April idem. idem. idem. 19 idem 5 idem idem. Paija-Combo. 18 idem Fort de Koek. 25 Jan. 12 Maart 23 idem Padang. idem. idem. 1 April idem. 5 idem idem. 9 idem idem. Hoofdkwartier Batavia, den 3den Mei 1876. De Waarnemende Chef der Ilde Af deeling van het Departement van Oorlog, K. F. Schultze.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio , heeft de generaal-majoor Wiggers van Kerchem den 27sten Mei jl. uit Atjeh het volgende berigt: De vijand is rustig. De luitenant Six Dijkstra werd bij de dekking der werkzaamheden aan den (sedert voltooiden) post Beloel-Zuid ligt gewond. In den vroegen ochtend van 24 Mei gelukte het aan eene compagnie om den vyand op eene hoogte , waar hij een stuk geschut in batterij had gebragt, te overrompelen en het stuk mede te voeren. Bij die gelegenheid sneuvelde aan onze zijde een inlandsch fuselier en werd een Europeaan ligt gewond. Gezondheidstoestand ongunstig.
---

