OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Junij 1876, n°. 16, is aan mr. J. Ermerins, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1°. Julij 1876, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Doetinchem. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Junij 1876, n°. 11, is aan den Oost -Indischen ambtenaar J. A. Blom, gewezen commies-visitateur bij de controle en recherche te Batavia, laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud , gerekend van 1°. Junij 1876 , van regt op pensioen, bijaldien hij , volgens de bestaande bepalingen , daarop aanspraak heeft.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Vrijenban: a. in den Noordpolder van Delfgaauw op het huis, de schuur, het erf en de landen in gebruik bij A. van Schie, H Beekman en W. de Yreede, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 167, 177 tot en met 181, 330, 331. 498, 500 en 510; b in den Bieslandschen polder, op de landen, in gebruik bij A. van Schie en H. Hofstede, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 579, 593 en 594 B. in de gemeente Delft, in den Noordpolder, op de landen, in gebruik bij A. van Schie, en kadastraal bekend sectie A , n". 901 en 902. 's Gravenhage, 9 Junij 1876. Heemskerk.
---

Rijks-veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het examen om als leerling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1874 [Staatsblad n°. 125), zal plaats hebben op Maandag 10 Julij e. k. en volgende dagen, des voormiddags ten 8 ure; dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 30 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur •van hunne woonplaats; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Voorts wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld reglement, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als leerlingen kunnen worden opgenomen zij, die op 7 September 1876 niet ouder dan 24 jaren , en , naar het oordeel van den raad van bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn en bij het exainen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; b. de beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen , zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan voerbrengen; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde, met inbegrip van vergelijkingen met meer dan één onbekende, vergelijkingen van den 2den graad, reken- en meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen; f. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakken en inhouden van prisma, pyramide, kegel , cylinder, bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art. 23 van het reglement, onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , 9 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat ten gevolge van de doorschuring der bewesten de Anna-Jacominaplaat gelegen zanden, een nieuwe vaargeul in nagenoeg regte rigting tusschen de beneden punt dier plaat en de draaibrug in de spoorwegbrug aan den Moerdyk is gevormd, alsmede dat deze geul is betond. 's Gravenhage , 9 Junij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met ingang van den 12den dezer en voor den duur van het badsaizoen wordt in het Stedelijk Badhuis te Scheveningen wederom een Bijkantoor der Posterijen gevestigd. Dit kantoor zal open zijn voor de verzending van aangeteekende brieven, het debiet van postzegels, gezegelde briefomslagen, briefkaarten , enz.: Op werkdagen: gedurende de tijdvakken van 12 Junij tot 14 Julij en van 15 September tot den dag der sluiting van den badtijd: van 9 tot 12 voormiddags, en van 1 tot 4'/j en 6',, tot 8 ure namiddags; gedurende het tijdvak van 15 Julij tot 14 September aanstaande: van 's morgens 7 tot 's avonds 9 ure; Op Zon- en feestdagen: gedurende de tijdvakken van 12 Junij tot 14 Julij en van 15 September tot einde badtijd: van 8—9 voormiddags en van 12—4 namiddags ; gedurende het tijdvak van 15 Julij tot 14 September: van 9 voormiddags tot 9 namiddags. Voor postwissels: alleen op werkdagen van 9 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 4 ure namiddags. 's Gravenhage, den 9den Junij 1876. De Minister van Finantien, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bxrtstra. Telegrafie. Met ingang van den 12den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Driebergen open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van l'/ s tot 5V S en 7 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags. Met ingang van den 12den dezer en den duur van het badsaizoen wordt het hulpkantoor van den Rijkstelegraaf op het Stedelijk Badhuis te Scheveningen heropend. Dit kantoor zal open zijn als volgt: van 12 Junij tot 14 Julij aanstaande en van 15 September tot den dag der sluiting van den badtijd, op werkdagen van 9 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 4V S en 6 1 /, tot 8 ure namiddags, op Zon- en feestdagen , van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 4 ure namiddags; gedurende het tydvak van 15 Julij tot 14 September aanstaande, op werkdagen, van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags, op Zon- en feestdagen, van 9 ure voor- tot 9 ure namiddags. Het hoofdkantoor van den Rijkstelegraaf in de Keizerstraat te Scheveningen, heeft van 15 Julij tot 14 September mede eene verlengde dienst geheel overeenkomende met die welke hierboven voor het hulpkantoor op het Badhuis voor datzelfde tijdvak is aangegeven, 's Gravenhage, den 8sten Junij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Door het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging » Het Roode Kruis", is dezer dagen aan het Departement van Koloniën overgemaakt eene som van f 100, welke van den generaal-majoor J. C. J. Smits , commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek , is ontvangen , als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen der in den strijd tegen Atjeh gewonde en gesneuvelde militairen. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 14den Junij 1876 , des voormiddags ten elf ure.
---

