OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 110.) BESLUIT van den 31sten Mei 1876, betrekkelijk het overmaken van gelden door middel van telegrafische postwissels.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gelet op artikel 26 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138); Gezien de rapporten van Onzen Minister van Financien, dd. 17 Mei 1876, n°. 86, en 27 Mei 1876, n°. 83, Posterijen en Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt: Artikel 1. Tusschen postkantoren in plaatsen , waar tevens Rijkstelegraafkantoren zijn gevestigd, zullen over en weder telegrafische postwissels, een bedrag van f 2500 niet te boven gaande, kunnen worden verzonden. Artikel 2. Voor telegrafische postwissels is door de afzenders verschuldigd : a. het gewone regt van 5 cents voor elke som van f 12,50 of elk gedeelte van f 12,50; l. de kosten van het telegrafisch berigt , overeenkomstig de bepalingen van het tarief voor den Rijkstelegraaf ; Artikel 3. Dit besluit treedt in werking te rekenen van den 16den Junij 1876. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 31sten Mei 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. Uitgegeven den achtsten Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Junij 1876, n°. 18, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. J. A. de Bas, thans kantonregter te Lemmer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Juny 1876, n". 22, is, op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken de bij besluit dd. 21 April 1876, n°. 10, gedane benoeming van mr. J. de Clercq van Weel, tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam, en is bij genoemd besluit benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. W. J. Karsten, thans regter in de arrondissements-regtbank te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1876, n°. 6, is de zilveren medaille, ingesteld bij besluiten van 7 Mei 1837, n". 79, 22 Julij 1838, n°. 87, en 24 Januarij 1841, n°. 22, toegekend aan de gezagvoerders van schepen in de groote vaart: J. Kruisinga, C. A. Trappen en P. Hoekstra , als erkenning van hunne , aan de wetenschap der zeevaart, door het overleggen van uitmuntende scheepsjournalen , bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1876, n°. 1, is benoemd: tot burgemeester der gemeente Vledder, J. A. C. Wijnoldij; en tot burgemeester der gemeente Berkel en Rodenrijs, P. J. van der Burgh jr. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1876, n°. 19, is F. A. des Tombe, thans ontvanger der accijnsen te Haarlem c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen te 's Gravenhage , eerste afdeeling. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1876, n°. 20, is R. Feith, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Joure c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlaardingen c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1876, n°. 21, is P. C. L. Swaan, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ridderkerk c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1876, n°. 22, is jhr. T. E. van Nispen, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Neuzen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen en voor het vaart-, sluis- en havengeld, van het kanaal van Voorne, te Hellevoetsluis c. a.
Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1876, n°. 23, is C. M. Visser, thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Weesp, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Voorburg c. a. Bij Koninklyk besluit van 3 Junij 1876, n°. 24, zijn benoemd: tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : te Weesp, M. C. Meren s , thans in diezelfde betrekking te Oostburg ; te Oostburg, D. G. Crans, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Nijmegen ; tot adjunct-controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen : te Amsterdam, J Hattink, thans in diezelfde betrekking te Dordrecht; te Dordrecht, C. L. Blauboer, thans in diezelfde betrekking te Groningen ; te Groningeu, H. Damsté, thans surnumerair derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie Groningen; te Nijmegen, M. Blonker Herny, thans surnumerair derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1876, n°. 25, is J. C. Kremer, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Monnikendam c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Axel c. a. Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij 1876, n*. 32, zyn de 2de luitenants H. O. Holwerda, van het 1ste, en A. R. B. Opstelten, van het 8ste regement infanterie, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Meppel en te Middelburg. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan v<5ór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij, die te Meppel wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe (dr. D. Lubach) te Kampen, en zij die Middelburg verkiezen , tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. 's Gravenhage , 15 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 1ste klasse dr. A. W. van Renterghem , wordt met den llden dezer geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien van 6 Junij 1876, is bepaald, dat te Veendam, te rekenen van den lsten Julij 187fi, zal worden overgegaan tot de vereeniging van de aldaar gevestigde posten telegraaphkantoren, onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, en de directeur van het Rijkstelegraaphkantoor A. E. Régouw als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 8sten Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (7 Jur.ij) heeft de heer Jonckbloet, namens de Commissie tot onder-
zoek der regeringsverslagen over den toestand der hooge-, middelbareen lagere scholen over 1872/73 en 1873/74, dienaangaande verslag uitgebragt. Over de voorgestelde conclusie zal nader worden beslist. De Kamer heeft bepaald dat op aanstaanden Vrijdag zal worden opgemaakt de nominatie ter voorziening in eene vacature bij den Hoogen Raad. De beraadslagingen zijn voortgezet over art. 1 van het wetsontwerp tot wijziging van de bepalingen omtrent de wijze van procederen in cassatie in burgerlijke zaken , en het daarop door de Commissie van Rapporteurs voorgestelde amendement, beide reeds gisteren door ons opgegeven. Over deze voorstellen voerden het woord de heeren des Amorie van der Hoeven , vanNispm tot Sevenaer , Lenting, Godefroi en de Minister van Justitie. De heer Oldenhuis Gratama stelde een amendement voor , strekkende om , in geval van verwerping van het amendement der Commissie van Rapporteurs , de beide laatste alinea's van art. 406 aldus te lezen : » De eischer is gehouden in het exploit van dagvaarding een advocaat aan te wijzen, die hem in het geding zal vertegenwoordigen en woonplaats te kiezen binnen de gemeente waar de Hooge Raad zitting houdt, beide op straffe van nietigheid." Het amendement der Commissie van Rapporteurs betreffende art. 406 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, werd verworpen met 41 tegen 16 stemmen, en dat van den heer Oldenhuis Gratama met 40 togen !6 stemmen; terwijl het voorstel der Regering omtrent hetzelfde artikel niet 40 tegen 17 stemmen werd aangenomen. Over de nieuwe redactien der artikelen 407, 409 tot 413 had geene beraadslaging plaats, over die van artikel 408 eene korte woordenwisseling tusschen den heer van Eek en den Minister van Justitie. Art. 1 van het wets-ontwerp werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd Over de nieuwe redactie van art. 415 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering behoorende tot art 2 van het wets-ontwerp, voerden het woord de heer van Eek en de Minister van Justitie. Over art. 416 had geene beraadslaging plaats. Art. 2 van het wets-ontwerp werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Tegen de nieuwe redactie van art. 417, behoorende tot art. 3 van het wets-ontwerp, bragt de heer Godefroi bedenkingen in, welke door den Minister van Justitie werden beantwoord. Het artikel werd met 48 tegen 8 stemmen aangenomen. Art. 4 van het wets-ontwerp, betreffende eene nieuwo redactie van art. 418 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering werd, na eene gedachtenwisseling tusschen den heer Oldenhuis Gratama en den Minister van Justitie, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na de goedkeuring der verdere onderdeelen werd het ontwerp van wet met 41 t-gen 17 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Nierstrasz, Schepel, Fransen van de Putte, Lenting, Bredius, Smidt, de Ruiter Zylker, van Kerkwijk, de Roo van Alderwerelt, Wintgens, Cremers, Messchert van Vollenhoven, Oldenhuis Gratama, Godefroi, de Vries, Bergsma en Tak van Poortvliet. Morgen zal niet, gelijk aanvankelijk was bepaald, behandeld worden het wets-ontwerp tot regeling der vennootschappen met veranderlijk kapitaal, daar met 48 tegen 12 stemmen werd besloten het tweede onderzoek in de atdeelingen te doen plaats hebben van de wets-ontwerpen houdende nadere bepalingen omtrent het tarief van in- en uitvoerregten enz. en tot wijziging der Indische begrooting voor 1876, beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw. De Commissie voor de Verzoekschriften heeft bij monJe der heeren de Jonge en Lenting op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. In het hoofdkiesdistrict Amsterdam is tot lid der Provinciale Staten van Noordholland verkozen de heer Joh. C. Zimmerman. LAGER ONDERWIJS. Voorjaarsexamen 1876. Provincie Groningen. Naamlijst van hen , die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer. Hilbartus Borerna , hulponderwijzer te Hoogezand. Marten Bron , hulponderwijzer te Feerwerd. Harm Brouwer , hulponderwijzer te Groningen. Izak van Calkar , hulponderwijzer te Sappemeer. Fredei ik Christiaan Corbach, hulponderwijzer te Groningen. Kornelis Wijbrens Gerritsma, hulponderwijzer te Bedum. • Pieter Holthuis , hulponderwijzer te Oostwold. Daniël Martin van Kampen , hulponderwijzer te Baflo. Arnoldus Kaspers , hulponderwijzer te Baflo.Roelof Medema, hulponderwijzer te Middelstum. Menno Poll, hulponderwijzer te Loppersum. Jacob Postma, hulponderwijzer te Zuidhorn. Geert Puister , hulponderwijzer te Wildervank. Cornelis Reinink , hulponderwijzer te Midwolde. Willem Rutgers , hulponderwijzer te Groningen. Albertus Johannes Smith , hulponderwijzer te Beerta. Christophorus Andreas Stadlander , hulponderwijzer te Groningen. Gillis deWeerd, hulponderwijzer te Winsum. Albert Gerbinus Wind, hulponderwijzer te Delfzijl. Jan Jans Wolbeek, hulponderwijzer te Groningen. Jan Gerhardus Zijlstra, hulponderwijzer te Groningen. Acte van hoofdonderwijzeres. Katrina Leopold , hulponderwijzeres te Groningen. Acte van hulponderwijzer. Jacob Beerda, kweekeling te Groningen. Nikolaas Dijkhuis, kweekeling te Groningen. Roelf van Duinen , kweekeling te Groningen. Tjaard Fennema, kweekeling te Groningen. Johan Holwerda , kweekeling te Groningen. Pier Prins, kweekeling te Groningen. Pieter Rosingh, kweekeling te Groningen.
Lucas Johannes van Slogteren , kweekeling te Groningen. Sejus Stratemeijer, kweekeling te Groningen. Jan de Vries, kweekeling te Groningen. Karei Westerling, kweekeling te Groningen. Acte van hulponderwijzeres. Geertje Mellema, kweekelinge te Veendam. Frouine Ika Iieisiger , kweekelinge te Groningen. Frederica Johanna Uildriks, kweekelinge te Groningen. Gepkea Catharina de Vries, kweekelinge te Usquert.
---

