OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 109.) BESLUIT van den 27sten Mei 1876, tot terugneming bij het Rijk, in beheer en onderhoud, van eenige waterstaatswerken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 28 April 1876, n°. 31, 3de afdeeling; Overwegende, dat bij de wet van 21 Januarij 1876 (Staatsblad n°. 24), tot vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1876, gelden zijn toegestaan ter bestrijding der kosten van de werken en gedeelten van werken, welke thans nog krachtens het Koninklijk besluit van 17 December 1819, n° 1, en de besluiten tot aanvulling der bij dat Koninklijk besluit behoorende lysten door de provinciën worden beheerd en onderhouden; Den Baad van State gehoord (advies van 16 Mei 1876, n°. 20); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 20 Mei 1876, lit. E, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: 1°. Te rekenen van 1 Augustus 1876 komen weder in beheer en onderhoud bij hot Rijk de werken, omschreven op den bij dit besluit behoorenden staat, en door de Staten van iedere provincie die het aangaat in behoorlijken staat van onderhoud, ter beoordeeling van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, op te leveren. 2°. Te rekenen van dienzelfden dag komen de baten en inkomsten dier werken weder ten bate van het Kijk. 3°. Mogt eenig werk op genoemden dag niet in behoorlijken staat van onderhoud zijn bevonden, dan geschiedt de overname op een naderen, door Onzen voornoemden Minister te bepalen, dag, in voldoenden staat van onderhoud. 4°. Met wijziging in zoover van de eerste alinea van art. 12 van het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), kunnen de Staten der provinciën, waar geen afzonderlijke provinciale waterstaatsdienst is of wordt opgerigt, voor de werken, waarvan het onmiddellijk toezigt of beheer aan hen is toevertrouwd , ook na 1 Augustus 1876, met Onze toestemming en overigens op den voet bij de aangehaalde alinea omschreven, gebruik maken van de dienst van den hoofdingenieur en van de ingenieurs van den Rijkswaterstaat in het betrokken district. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo , den 27sten Mei 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den zesden Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. STAAT, omschrijvende de werken, welke met 1 Augustus 1876 weder in beheer en onderhoud bij het Rijk terugkomen. In Gelderland. Werken op de Berkel, als: Steenen sluis en stuw te Rekken. Schutsluis te Mallen. » aan de nieuwe molen. Ophaalbrug te Borculo. Gemetselde schutsluis aldaar. Schutsluis te Lochem. Houten kraan aldaar. De Boevinkbrug. De Spitholtbrug. Stuw aan de Veldhorst. De Bieselinkvonder. De Lentinkvonder. In Zuidholland. De Mallegatsluis te Gouda, ophaalbrug over die sluis, draaibrug aan het Rabat, sluis- en brugwachterswoningen en wachthuisjes. De Gouwesluis te Alphen met ophaalbrug en remmingwerken. De spuisluis, brug- en beschoeyingwerken in de haven van Goedep66q6* De havendammen van Goedereede met de aansluitende bermen; de pakbermen in het verlengde der havenbeschoeijing, het voetpad en trekpad over het schor en over de kruin van den Westhavendijk, het uitdiepen van buitenhaven en spuiboezem. Dam B, liggende vóór de punt van den Adrianapolder en dammen A en A 1 tusschen dezen en den Oosthavendam.
De 25 steenen hoofden op het strand bewesten de haven van Goedereede. De nollen en werken van het Flaauwe werk. 19 / 3 j van het onderhoud van het Brielsche spuiwater. De Oudelandsche zeedijk en de kleine Zuiderpolder-zeedijk. De Zwartewaalsche zeedijk. Duinbeplanting op Goedereede. Tegemoetkoming aan Delfland voor de duinbeplanting. In Noordholland. De werken in de Zaan en in het IJ op het eiland den Horn en het Westzaner Buitenland. De Heldersche zeedijk met de daarvóór liggende hoofden en het Wierhoofd aan het Nieuwe Diep. Het steenenhoofd vóór het dorp Petten met de zeewering noordwaarts, thans genaamd » de provinciale Pettemer zeewering." De zeewering van Calandsoog en do duinbeplantingen langs de kusten der Noordzee. De duinbeplantingen op Texel en het annexe Eijerland. De puin- en paalwerken bij Hoeksjan. In Zeeland. De contrescarpe te Tholen. Het posthaventje te Gorishoek. In Utrecht. De duikersluis in den Krommen Rijn te Wijk bij Duurstede. De schutsluis aan den Doorslag op den Hollandschen IJssel bezuiden Jutphaas. In Friesland. Kanaal van Stroobos naar Dokkum met den trekweg en het kanaal met trekweg naar Kollum met bij behoorende kunstwerken. Kolonelsdiep en bijbehoorende werken. Kuikhornstervaart, waartoe mede behooren de Nieuwe vaart, de Brekken, de Petsloot en de Zwemmer. De Louwtrs. De Kiestrazijl in de trekvaart van Dokkum naar Harlingen. Do Nisserzijï en brug over de Boorne De Burgwerderpijp over de trekvaart van l.eeuwarden naar Bolsward. De Pingjumerbrug over de vaart te Pingjum. Het Stavoornsche Zuidermeer (jaarlijksch subsidie voor het onderhoud van). Het palenhoofd on verdere werken te Oostmahorn. Het steenen rif van de haven te Makkum, met havenhoofden en het dijk- en paalwerk aldaar. De havenhoofden en verdere havenwerken te Stavoren. Het paalwerk der haven te Tacozijl. De havenhoofden en ver lere haven werken aan de Lemmer. De zeesluis te Munnikezijlen. De zeesluis te Aengwierum, de Nieuwe Zijlen. De Molkwerumerzijl. De Koudumer slaperdijk met daarin liggende sluizen. De Statendijk met daarin liggende Oude Schoterzijl. De duinbeplanting op Schiermonnikoog. In Overijssel. De haven en havenwerken van Blokzijl. In Groningen. Werken, behoorende tot het kanaal van Groningen naar Stroobos, daaronder begrepen de walmuren in de voorstad van Groningen buiten de Aapoort. Werken, behoorende tot het kanaal van Ulrum naar Uithuizen (gedeelte Obargummertil-Onderdendam), benevens het trekpad van Onderdendam naar Warffum. Werken, behoorende tot het kanaal van Groningen naar Delfzijl, een gedeelte der kanaalboorden, commissaris woning te Groningen, twee havens, eenige bruggen, een gedeelte trekweg, beschoeijingen, enz. De Wierumerschouw op het Reitdiep. De haven en havenwerken aan de Zoutkamp. De beide spilsiuizen te Groningen met daarover liggende draaibrug. Het eiland Rottumeroog. De zeeweringen langs de Eems. In Drenthe. De werken, behoorende tot de Drentsche hoofdvaart en de Beilervaart. De werken , behoorende tot de Oostermoersche vaart. Uitdieping der Oude Smildingervaart. Behoort bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1876, n°. 13 (Staatsblad n°. 109). • Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1876, n°. 7, is Zijner Majesteits Commissaris in de provincie Gelderland gemugtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 20 Junij e. k., ten einde over te gaan tot verkiezing van een lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van jhr. H. A. D. Coenen. Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij 1876, n°. 10, is aan den gepensioneerden majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. C. Steenbergen , vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van commandeur der orde van Isabella la Catholica , hem door zijne Majesteit den Koning van Spanje geschonken.
---

