OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Junij 1876, n°. 18, is aan mr. T. Y Kingma Boltjes, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Rauwerd. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1876, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te Zutphen , aan mr. A. baron Mackay , als kapitein ; bij die te Rotterdam , aan M. Zeewoldt, als kapitein ; bij die te Edam , aan P. Roozee , als 2de luitenant; bij die te 's Gravenhage, aan mr. D. R. B. baron van Lynden, als '2de luitenant; bij die te Vlaardingen, aan mr. N. F. van Nooten jr., als kapitein commandant; bij die te Enkhuizen, aan dr. Z. Th. Diehl, als 2de luitenant; bij die te Sneek, aan H. Fennema, als 2de luitenant. Tevens is, onder voorwaarde dat zij de nog op hen, uit kracht der wet, rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen, mede eervol ontslag verleend: bij die te Tilburg, aan L. V. M. Janssens , als 1ste luitenant; bij die te Leiden, aan A. Hartevelt Jzn., als 1ste luitenant; bij die te Delft, aan dr. A. Brester Jzn., als 1ste luitenant; bij die te Schoonhoven, aan W. N. van Nooten, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan D. Kruseman, als 1ste luitenant; bij die te Haarlem, aan G. C. van Warmelo, als 1ste luitenant; bij die te Groningen, aan N. W. Doornbos, als 1ste luitenant en aan mr. H. J. van Roijen, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot lsten luitenant, W. H. A. Sutorius, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. J C. Daamen ; bij die te Zutphen, tot kapitein C. Schillemans, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. N. de Bas, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. W. Nieuwenhuys , thans korporaal; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant-adjudant, J. G. Schumacher; tot kapitein, A. N. Polak, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, mr. Th. M. Th. Rietstap en E. G. A. Fol, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, A. Browne, J. Boon, H. J. van Lent en C. van Gilse van der Pais, allen thans sergeant; tot 2den luitenant & la suite, H. D. Salomonson en P. J. vanLimburgh, beiden thans sergeant; bij die te Leiden, tot lsten luitenant, A D. D Schreden, H. van de Velde en W. J. Ph J. graaf van der Duyn , allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, D. E. Siegenbeek van Heükelom, J. Tak, H. W. C. Rittershausen , L. Z. Veeckens, W. van Olden, J. Scheltema en A J Lindeman, allen thans sergeant; bij die te Delft, tot lsten luitenant H. J. Lenderink , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Knuttel; bij die te Vlaardingen, tot kapitein commandant A. de Zeeuw, thans lste luitenant ; tot lsten luitenant, W. van Waning, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, li. Drost; bij die te Schoonhoven, tot 2den luitenant, J. F. Versteeven; hij die te Haarlem, tot lsten luitenant, W. C. de Graaff, thans 2<le luitenant; tot 2den luitenant effectief, mr. F. F. Karseboom, thans 2de luitenant a la suite; hij die te Sneek, tot kapitein commandant, S. Gorter, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, B de Stoppelaar Blijdesteyn , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief, <1. Jaarsma , thans 2de luitenant è. la suite, en P. H. Stienstra, thans korporaal; bij die te Groningen , tot lsten luitenant, A. Doornbos , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Y J. Kuynders , thans korporaal, en W. H. baron Sloet tot Olthuis , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1876, n°. 14, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te 01deb>rkoop, H. Ooster, thans ontvanger der registratie en domeinen te Nijkerk; te Eindhoven, M. van den Bergh, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot ; te Oirschot, A. Westra, thans surnumerair der registratie en domeinen : te Nijkerk, A. Moll, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1876, n°. 12 , is R T. Schmiedeman, thans ontvanger der directe belastingen , in en uitgaande regten
en accijnsen te Kerkrade, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amstenrade c. a. Bij Koninklijk besluit van den lOden Junij 1876, n°. 16, is de majoor M. A. Raphels, plaatselijke commandant te Groningen, op zijn verzoek , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De trewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrydag den 16den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 15den Junij 1876 niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee krankzinnigen-artsen , -waarvan de een zoo spoedig mogelijk, en de ander tegen het einde van dit jaar, naar Batavia zal behooren te vertrekken. Deskundigen, die genegen zijn zich als krankzinnigen-arts aan 's land» dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met ultimo Junij 1876 , bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst, en bewijzen van kennis in de psychiatrie Aan de betrekking van krankzinnigen-arts in Nederlandsch Indie is verbonden een activiteits-tractement van f 600 (zes honderd) 'smaands, met vier driejaarlijksche tractements-verhoogingen , elke van f 100 (honderd gulden) 's maands , tot een maximum tractement van f 1000 (.duizend gulden) 'smaands, benevens vrije woning, of eene geldelijke schadeloosstelling deswege. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de krankzinnigen-artsen in Indie in alle deelen gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie t om te worden benoemd tot krankzinnigen-arts daar te lande, bestaan in : 1°. een voorloopig tractement van f25') (twee honderd vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia en voortdurende tot den dag waarop het activiteits-tractement volgens de deswege bestaande bepalingen in Indie gerekend wordt in te gaan, en waarop, vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden) ; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, op een der via Suez vertrekkende Nederlandsche stoomschepen , casu quo ook voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moeten de belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoevo zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van fly/jaren ra hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van krankzinnigenarts in Nederlandsch Indie , worden vóóraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst dor landmagt , opdat blijke of zij zijn van een gezond ligchaamsgestel , en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 12den Junij 1876. De Minister van Koloniën, w. van G oltstein.
---

