MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche ZakeD brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling -apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Meppel en te Middelburg. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen; zij, die te Meppel wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe (dr. D. Lubach) te Kampen, en zij die Middelburg verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland (dr. A. Fokker) te Middelburg. s Gravenhage, 15 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. _De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt, met wijziging van zijne beschikking van 15 Mei jl., ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11, b, der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Rotterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven , onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866,
n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hobben verrigt. 's Gravenhage, 29 Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De scheepsklerk W. A. H. Doorman, laatst behoord hebbende tot de rol van Zr. Ms ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden en van dien bodem uit Aden, den 8sten dezer, in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De jrewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 16den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een onderzoek van candidaten voor de betrekking van landmeter der derde klasse bij het kadaster zal plaats hebben te 's Gravenhage, op den 31sten Julij eerstkomende en volgende dagen. De candidaten behooren zich bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Verzoekschriften, welke nè, 30 Junij eerstkomende inkomen, worden buiten aanmerking gelaten. Het programma , waarnaar het examen zal wórden afgenomen, en de vereischten tot toelating zijn omschreven in het Koninklijk besluit van 10 November 1«74, n°. 9 ( Staats-courant van 21 November daaraanvolgende, n°. 276). De personen, bedoeld bij art. 19 van gemeld Koninklijk besluit, moeten bij hun verzoekschrift overleggen: a. het bij dat artikel bedoelde diploma ; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn; c. hunne geboorte-acte. Op hen is ook art. 11 b van voornoemd Koninklijk besluit toepasselijk. Zij , wier stukken in orde bevonden worden , ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur, waarop zij voor de Commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 18den Mei 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
Het Rijkstelegraafkantoor te Gorredijk zal voortaan op Woensdagen open zijn van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. De diensttijd blijft verder onveranderd. 's Gravenhage, den 13den Junij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 15den Junij 1876 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In het hoofdkiesdistrict Rotterdam is tot lid van de Provinciale Staten van Zuidholland verkozen de heer W. van Houten Pjz., met 440 van de 861 uitgebragte stemmen. In het hoofdkiesdistrict Hulst is tot lid der Provinciale Staten van Zeeland verkozen de heer L. J. M. van Waesberghe Janssens, met 277 van de 520 uitgebragte geldige stemmen. LAGER ONDERWIJS. Voorjaarsexamen 1876. Provincie Noordholland. Naamlijst van hen , die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer. Theodorus Bakker , hulponderwijzer te Amsterdam.
Andries BeerDink, hulponderwijzer te Haarlem. Gerrit Bijsterbosch, hulponderwijzer te Amsterdam. Leendert Martinus Jacobus Erdtsieck , hulponderwijzer te Haarlem. Cornelis Grondhout, hulponderwijzer te Amsterdam. Leendert de Groot, hulponderwijzer te Haarlem. Abraham de Haan, hulponderwijzer te Amsterdam. Jan Hoornstra, hulponderwijzer te Amsterdam. Gerrit Hendrik Joon, hulponderwijzer te Amsterdam. Jan Klinkenberg, hulponderwijzer te Zuidscharwoude. Johannes David Meerwaldt, hulponderwijzer te Amsterdam. Johannes Mercelis Nieuwboer, hulponderwijzer te Helder. Lucas Ruijsink , hulponderwijzer te Haarlemmermeer. Hendrik Swaanswijk , hulponderwijzer te Haarlem. Acte van hulponderwijzer. Jan Daniël Aafjes, kweekeling te Helder. Jacobus van don Arend, kweekeling te Haarlem. Johannes Franciscus Arnoldus Bartels , kweekeling te Amsterdam. Albertus Blad , kweekeling te Haringcarspel. Johannes Boekstal , kweekeling te Amsterdam. Henricus Ferdinandus Botschuijver , kweekeling te Amsterdam. Gerard Jozeph Emmanuel Hubert Bours , kweekeling te Amsterdam. Arnoldus Brand , kweekeling te Amsterdam. Dirk Dammes, kweekeling te Texel. Hermanus Paul Enklaar, kweekeling te Haarlem. Johannes Willem Enklaar , kweekeling te Haarlem. Dirk Lodewijk Johan Gehring, kweekeling te Amsterdam. Adrien Henri Gerhard, kweekeling te Hoorn. Hendrik Gorter, kweekeling te Haarlem. Wilhelm Coenrades Josephus Heijliger , kweekeling te Amsterdam. Johannes IJserinkhuijsen, kweekeling te Amsterdam. Hendrik Willem Jutte, kweekeling te Haarlem. Meijer Kijzer, kweekeling te Amsterdam. Willem Adriaan Frederik Kraai, kweekeling te Amsterdam. Reinier Leij ls, kweekeling te Haarlem. Jan Luijten , kweekeling te Haarlem. Jan Pieter Meijninck , kweekeling te Amsterdam. Henricus Franciscus Meijst, kweekeling te Amsterdam. Age van der Meulen , kweekeling te Haarlem. Franciscus Ludovicus Nuijens, te Westwoud. Jan Ott, kweekeling te Barsingerhorn. Cornelis Franciscus Wilhelmus Scheerboom , te Amsterdam. Lubbertus Scholten , kweekeling te Amsterdam. Hendrik Scbroo, kweekeling te Terschelling. Jan van Sleenis, kweekeling te Haarlem. Hendrik Stoel, kweekeling te Haarlem. Henricus Terweeme , kwcekeliDg te Amsterdam. Gerrit Leonardus Vermeij , kweekeling te Amsterdam. Franciscus Johannes Henricus de Waaij, kweekeling te Amsterdam. Acte van hulponderwijzeres. Johanna Hendrika Adriaansen , te Amsterdam. Aletta Maria Rebecca Ansmink , kweekelinge te Amsterdam. Bougina Maria Bakker, te Amsterdam. Wendelina Petronella Bauer , te Amsterdam. Wilhelmina Maria Bickei, te Amsterdam. Jacoba Wilhelmina Blankenberg, kweekelinge te Amsterdam. Cornelia Bosch , kweekelinge te Amsterdam. Henrietta Alida Catharina Broekman , kweekelinge te Amsterdam. Johanna Margaretha Buisonje, kweekelinge te Helder, Hubi-rta Jacoba Duker, te Enkhuizen. Maria Cornelia Johanna van Eden, kweekelinge te Krommenie. Antonia Cornelia Emous, huisonderwijzeres te Amsterdam. Margaretha Eshuijs , kweekelinge te Zaandam. Gesina Maria Fransz, kweekelinge te Amsterdam. Anna Maria Adriana Lamberta Grolleman, kweekelinge te Amsterdam. Maria Theresia Catharina Hanterman, te Amsterdam. Marie Louize Hartmann, te Haarlem. Catharina Johanna Aletta Heijnsius , kweekelinge te Amsterdam. Johanna Hendrina Henrica Hengelaar, kweekelinge te Helder. Anna Maria Hijner , kweekelinge te Amsterdam. Jeanne Elise Hoffmann , te Haarlem. Engeltje Jacobson , kweekelinge te Amsterdam. Louize Marie Ketelaar, kweekelinge te Amsterdam. Catharina Maria Keus , kweekelinge te Amstordam. Anna Francina Elisabeth Knoop, te Haarlem. Henriette Charlotte Marie van Loenen , kweekelinge te Amsterdam. Fenne Margaretha Mulder, kweekelinge te Amsterdam. Alida Jansje Ormeling, te Amsterdam. Margaretha Hendrika Schaake, kweekelinge te Amsterdam. Johanna Maria Clara van der Staak, kweekelinge te Amsterdam. Adelheid Henriette Suur , te Amsterdam. Anna Elisabeth Clasina Veegens, te Weesp. Elisabeth Vlaanderen , kweekelinge te Amsterdam. Henriette Cornelie Yorderman , huisonderwijzeres te Hoorn. Hendrika Louisa de Vrije, te Amsterdam. Dina van Waarden, kweekelinge te Amsterdam. Geertruida Zijl, te Amsterdam. Debora Cornelia Maria Johanna Zuurdeeg, kweekelinge te Amsterdam •
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 111.) BESLUIT van den 1sten Junij 1876, houdende aanwijzing van Gorredijk als standplaats van een postkantoor.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien, dd. 24 Mei 1876, n°. 153, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Gorredijk , provincie Friesland. Het tijdstip , waarop dat kantoor in werking zal komen , wordt nader door Onzen Minister van Finantien bepaald. Onze genoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lsten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den achtsten Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden vak Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1876, n°. 13, is, met ingang van 20 Junij 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enschedé J. A. Enuma, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Junij 1876, n°. 3, is benoemd tot referendaris bij het Departement van Justitie, jhr. mr. P. J. van Beyma, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Sneek. Bij Koninklijk besluit van den llden dezer, n°. 8, is, met ingang van den lsten Julij 1876, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, de telegraphist der 2de klasse B. D. Buningh.
---

