OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Mei 1876, n°. 30, is de gepensioneerde luitenant-generaal, buitengewoon adjudant des Konings, Adam Einaouel Carolus de Sturler de Frienisberg , te Deventer, met alle zijne wettige, zoo mannelijke als vrouwolijke afstammelingen, in den Nederlandschen adel verheven. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1876, n°. 5, zijn oj, grond van art. 26 tier wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n'. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: W. H. de Oude, gewezen hoofdonderwijzer te Mildam, gemeente Schoterland, ten bedrage van f 140 'sjaars; A. Bairau, gewezen hoofdonderwijzer te Oisterwijk, ten bedrage van f 480 'sjaars; J. H. Frunssen, gewezen hoofdonderwijzer te Boekelo, gemeente Haaksbergen , ten bedrage van f 267 'sjaars ; Gr. Willems, zich noemende en schrijvende G. A. Kalverkamp, gewezen hoofdonderwijzer te Boven-Smilde, gemeente Smilde, ten bedrage van f 417 'sjaars; A. Roosingh, gewezen hoofdonderwijzer te Saaksum, gemeente Oldchove, ten bedrage van f 300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1876, n°. 10, zijn, met ingang van 1 Julij e k., benoemd: tot ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen, de adjunct-ijker G. vaD den Berge; en tot adjunct-ijkers der maten, gewigten en weegwerktuigen, F. A. Houtman en D. Giltay. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij , n°. 12, is de hoogleeraar R. A. Mees benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen , voor het akademiejaar 1876/77. Bij besluit van den 13den Junij 1876, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den gepensioneerden schout bij nacht titulair S. J. graaf van Limburg Stirum , op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten Junij aanstaande eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van lid van het Hoog Militair Geregtshof, onder dankbetuiging voor zijne vele, goede en langdurige diensten, en hem met ingang van den eersten Julij daaraanvolgende , krachtens art. 36 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op nieuw op pensioen te stellen, onder toekenning: a. ingevolge art. 21 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) van eea jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800); en b ingevolge § c van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad u°. 33) van eene verhooging van het pensioen voor verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, ten bedrage van vijf honderd vijf en twintig gulden (f 525) 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1876, n°. 10, is aan mr. J. W. Keizer eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewyzen te 's Hertogenbosch, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de belangrijke diensten, door hem gedurende 52 jaren, waarvan ruim 30 jaren als hoofdambtenaar der registratie en domeinen , aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1876, n°. 11, is aan J. E. Redelé eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Eindhoven, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging voor de diensten , door hem gedurende ruim 52 jaren aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1876, n°. 12, is op het daartoe gedaan verzoek ingetrokken Zr. Ms. besluit van 3 bevorens, n°. 19, waarbij F. A. des Tombe, thans ontvanger der accijnsen te Haarlem c. a., is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te sGravenhage, lste afdeeling, en genoemde ontvanger bevestigd in zijne tegenwoordige betrekking te Haarlem; — en is voorts A. H. Jansen , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helder, benoemd tot ontvanger der directe belastingen te 's Gravenhage , eerste afdeeling. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 1876, n°. 16, is bepaald dat, met wijziging in zooverre van het besluit van 24 October 1872, n u . 25, waarbij onder anderen de sedert tot kapitein bevorderde lste luitenant-adjudant der infanterie F. Pompe van Meerdervoort van het leger in Nederlandsch Indie, voor den tijd van vijf jaren werd gedetacheerd bij het leger hier te lande, de termijn van gemelde detachering zal eindigen op 1 September a. 9.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 24 Januarij , 22 iebruarij, 16 Maart, 27 April, 1, 3, 22 Mei 1876, opgenomen inde Staatscourant van 25 Januarij, 23 Februarij , 17 Maart, 28 April en 2, 4 en 23 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de gedeelten van de gemeente Vlaardingerambacht, in gebruik bij de Weduwe Jb. van der Ende en H. van der Harg; B het gedeelte van de gemeente Vlaardingen , in gebruik bij Jacob Maan; C. de gedeelten van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij M. van der Harg en M. van Schie; D. de gedeelten van de gemeente Rijswijk, in gebruik by J. W. van Kester, J. W. Hesse, H Jurgens en A. Klapwijk; E. het gedeelte van de gemeente Bergschenhoek , in gebruik bij A. Diersen ; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Pernis , op de landen , in gebruik bij J. Pons, en kadastraal bekend sectie A , n" 208 en 227 ; B. in de gemeente Delft, in den Krakeelpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. Noordam en G. van den Berg, en kadastraal bekend sectie A, n°". 444, 448 , 458 tot en met 461, 1564, 1566, 1567 en 1891. 'sGravenhage, 15 Junij 1876. Heemskerk. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier-machinist der 2de klasse J. A. van der Meer, wordt met den eersten Augustus aanstaande geplaatst bij 's Rijks werf te Hellevoetsluis. De sewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 16den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Te rekenen van 16 Junij aanstaande , bestaat er gelegenheid ora de overmaking van gelden per postwissel , een bedrag van f 2500 niet te boven gaande, door middel van den telegraaf te bespoedigen. Telegrafische postwissels worden enkel gewisseld tusschen postkantoren in plaatsen waar tevens een Rijkstelegraafkantoor is gevestigd. Voor telegrafische postwissels is verschuldigd: a. het gewone regt van 5 cent voor elke som van f 12.50 of elk gedeelte van f 12 50 ; b de kosten van het telegrafisch berigt volgens de bepalingen van het tarief van den Rijkstelegraaf, namelijk 30 cent voor een telegram van niet meer dan twintig woorden, met opklimming van 15 cent voor elk geheel of gedeeltelijk tiental woorden boven de eerste twintig. Wanneer het telegrafisch berigt op den voet van dringende telegrammen is te behandelen, bedragen de kosten een gulden, met opklimming van 50 cent voor elk geheel of gedeeltelijk tiental woorden boven de eerste twintig. Indien kennisgeving van den ontvang, bij telegram wordt verlangd, is eene som van 30 cent verschuldigd, boven de gewone hiervoor bepaalde seinkosten. Het regt sub a wordt gekweten door middel van postzegels op den postwissel vast te hechten. De seinkosten behooren op het postkantoor in geld te worden betaald. De telegrafische postwissels zijn voor geen endossement vatbaar, en mogen behalve de vermelding van het over te maken bedrag, van den naam en de woonplaats van den geadresseerde en van den afzender, geene andere mededeelingen bevatten. 'sGravenhage, den 12den Junij 1876. De Minister van Finantien , H. J. v. d. Hkim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In het hoofdkiesdistrict Eindhoven is tot lid der Provinciale Staten van Noordbrabant verkozen de heer W. van Hombergh, met 450 van de 541 uitgebragte geldige stemmen.
Blijkens berigt van den Gouverneur van CuraQao , van 6 Mei jl., is de blokkade van de haven van Jacmel op het eiland Haïti opgeheven , en kan de opstand op dat eiland als geeindigd worden beschouwd.
---

