MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dézer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat een onderzoek van candidaten voor de betrekking van landmeter der derde klasse bij het kadaster zal plaats hebben te 's Gravenhage, op den 31sten Julij eerstkomende en volgende dagen. De candidaten behooren zich bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Verzoekschriften, welke nè. 30 Junij eerstkomende inkomen, worden builen aanmerking gelaten. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, en de vereischten tot toelating zijn omschreven in het Koninklijk besluit van 10 November 1874, n°. 9 ( Staats-courant van 21 November daaraanvolgende, n°. 276). De personen, bedoeld bij art. 19 van gemeld Koninklijk besluit, moeten bij hun verzoekschrift overleggen: a. het bij dat artikel bedoelde diploma; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn; c. hunne geboorte-acte. Op hen is ook art. 116 van voornoemd Koninklyk besluit toepasselijk. Zij, wier stukken in orde bevonden worden , ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur, waarop zij voor de Commissie moeten verschijnen. 's Gravenhage, den 18den Mei 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd twee krankzinnigen-artsen , waarvan de een zoo spoedig mogelijk, en de ander tegen het einde van dit jaar, naar Batavia zal behooren te vertrekken. Deskundigen, die genegen zijn zich als krankzinnigen-arts aan'slands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met ultimo Junij 1876 , bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie,
c. bewijzen van bevoegdheid tot uitoofening der geneeskunst, en bewijzen van kennis in de psychiatrie Aan de betrekking van krankzinnigen-arts in Nederlandsch Indie is verbonden een activiteits-tractement van f 600 (zes honderd) 'smaands, met vier driejaarlijksche tractements-verhoogingen , elke van f 100 (honderd gulden ) 'smaands, tot een maximum tractement van f 1000 (duizend gulden ) 'smaands, benevens vrye woning, of eene geldelijke schadeloosstelling deswege. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de krankzinnigen-artsen in Indie in alle deelen gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie-, om te worden benoemd tot krankzinnigen-arts daar te lande, bestaan in : 1°. een voorloopig tractement van f 250 (twee honderd vijftig gulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia en voortdurende tot den dag waarop het activiteits-tractement volgens de deswege bestaande bepalingen in Indie gerekend wordt in te gaan, en waarop, vóór het vertrek , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden) ; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, op een der via Suez vertrekkende Nederlandsche stoomschepen , casu quo ook voor het hem vergezellend wettig gezin. Daarentegen moeten de belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van «y/jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- ofligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van krankzinnigenarts in Nederlandsch Indie , worden vóóraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of zij zijn van een gezond ligchaamsgestel , en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage , den 12den Junij 1876. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Bij het Departement van Koloniën is vau het Comité der vereeniging » het Roode Kruis" te Tilburg, ontvangen eene som van f425 ten behoeve van de strijders in den oorlog met Atjeh. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Bij het Departement van Koloniën, is door tusschenkomst van den burgemeester van Kampen, van de liedertafel aldaar, ontvangen eene som van f 100, als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen van in den strijd tégen Atjeh gesneuvelde militairen. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staton-Generaal van heden, 16 Junij, zijn hervat de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot wijziging der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk de nationale militie. Op art. 1 luidende : »De eerste zinsnede van art. 1 der wet van 1^9 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) wordt gelezen als volgt: i) De sterkte der militie gaat het getal van 70,000 man niet te boven", werden twee amendementen voorgesteld : één door den heer Haffmans strekkende om de bedoelde zinsnede aldus te lezen : » De sterkte der militie gaat het getal van 63,500 niet te boven", één door den heer van Naamen van Eemnes , strekkende om het cijfer 70,000 te veranderen in 65,000. De heeren Haffmans, van Naamen van Eemnes, van Baar, Schimmelpenninck van der Oije, Storm van 'sGravesande, Insinger, de Roo van Alderwerelt, des Amorie van der Hoeven, Stieltjes, Fransen van de Putte, van Nispen tot Sevenaer, Kappeijne van de Coppello en de Ministers van Uorlog en van Binnenlandsche Zaken voerden hierover het woord, waarna, op voorstel van den heer de Casembroot, zonder hoofdelijke stemming tot het sluiten der discussie werd besloten.
Het amendement van den heer Haffmans werd met 54 tegen 20 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren Kerens de Wijlre, Godefroi , Saaymans Vader, van den Heuvel, Arnoldts , Schimmelpenninck, van Nispen tot Sevenaer , Smitz, Schimmelpenninck van der Oije, van den Berch van Heemstede, Haffmans, Lambrechts, Messchert van Vollenhoven, des Amorie van der Hoeven , de Bieberstein , van Zinnicq Bergmann , Heydenrijck, van Baar, Luyben en van der Schrieck Het amendement van den heer van Naamen van Eemnes werd met 49 tegen 25 stemmen verworpen. Vóór hebben gestemd de heeren: van den Berch van Heemstede, van Heemstra, Messchort van Vollenhoven, des Amorie van der Hoeven, van Zinnicq Bergmann , Fabius , Heydenrijck, van Baar, Luyben, van der Schrieck, Kerens de Wijlre, Godefroi, Saaymans Vader, van den Heuvel, Bastert, Schimmelpenninck, van Nispen van Sevenaer, van Naamen van Eemnes, van Wassenaer van Cdtwijck, Nierstrasz, Wintgens, de Casembroot, Insinger, Smitz en Schimmelpenninck van der Oije. Art. 1 van het wetsontwerp werd met 43 tegen 31 stemmen verworpen. Tegen hebben gestemd de heeren : van Baar, de Roo van Alderwerelt, de Vries, van Houten, de Lange, Tak van Poortvliet, Kerens de Wijlre, Bergsma, Hingst, van Kerkwijk, Mirandolle , Geertsema , Wybenga , van den Heuvel, Cremers , Arnoldts , Mackay, de Bruyn Kops, Kappeyne van de Coppello, van Nispen tot Sevenaer, de Kuiter Zylker, Smidt, Oldenhuis Gratama, Mees, Gevers Deynoot, Bredius , Smitz, Moens, Vertiiers van der Loefï, de Jong, Rombach, van Harinxma thoe Slooten, Fransen van de Putte, Haffmans, Lambrechts, Viruly Verbrugge, Idzerda, Sandberg, de Bieberstein, Lenting, Blussé, Schepel en de Voorzitter. Vóór hebben gestemd de heeren : Luyben , van der Schrieck, Godefroi, Saaymans Vader, Begram, Bastert, Schimmelpenninck, Storm van 's Gravesande , van Naamen van Eemnes . van Wassenaer van Catwijck, Nierstrasz, Wintgens, de Jonge, Stieltjes, de Casembroot, Insinger, Schimmelpenninck van der Oije, Bichon van IJsselraonde, van Rappard, van Eek, van den Berch van Heemstede, van Heemstra, Messchert van Vollenhoven, des Amorie van der Hoeven, A. Mackay, van Zinnicq Bergmann, Corver Hooft, Fabius, van Asch van Wijck, Teding van Berkhout en Heydenrijck. De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde daarop, als door den Koning gemagtigd , ook namens zijne ambtgenooten , na den uitslag der gehouden stemming het wets-ontwerp in te trekken. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat zijn ingekomen: a. de na\olgen'le wetsontwerpen: een tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1876; twee tot wering van besmetting door zeeschepen en tot aanvulling van art. 10 der wet van 4 December 1872 tot voorziening tegen besmettelijke ziekten; een tot wijziging van bepalingen van de wet op de trieven posterijen ; een tot bekrachting van den verkoop aan de gemeente Amsterdam van perceelen gronds en water, bekend onder den naam van de marinehouthaven ; een tot goedkeuring eener overeenkomst met de gemeente Rotterdam betreffende den verkoop van den Katendrechtschen strekdam; en een tot wijziging van het 1ste lid van art. 38 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs; b. afschrift van een Koninklijk besluit betreffende de af- en overschrijving van hoofdstuk II op hoofdstuk 1 van de begrooting van Nederlandsch Indie voor 1876; 2°. dat benoemd zijn tot rapporteurs voor de navolgende wetsontwerpen : wijziging van art. 48 van het tarief van geregtskosten in strafzaken, waarvan de gewone regter kennis neemt: de heeren Mackay, Sandberg, van Rappard, van Eek en van Zinnicq Bergmann ^voorzitter); aanvulling der wet van den 31sten December 1875, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876: de heeren Mackay, Mirandolle, Fransen van de Putte (voorzitter), van Eek en Mees; maatregelen tegen hei gevaar, hetwelk door den in-, door-en vervoer van vergiftige stoffen kan ontstaan: de heeren Verniers van der Loeff, Viruly Verbrugge (voorzitter), van Rappard, van Eek en Rombach. vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine over 1876; de heeren: Nierstrasz, van Harinxma thoe Slooten, Fransen van de Putte (voorzitter), de Casembroot en Mees; bekrachtiging van credieten door den Gouverneur Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Indische begrootingen voor 1874 en 1875; de heeren: Smidt, Mirandolle, Fransen van de Putte (voorzitter), de Casembroot en Mees; regeling van het Nederlandsch muntwezen ; en regeling van l.et Indisch muntwezen; de heeren: Mackay, van Houten, Fransen van de Putte (voorzitter), Tak van Poortvliet en Mees; 3°. dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de navolgende wetsontwerpen : naturalisatie van E. F. H. Hermanni en acht anderen; goedkeuring der bepaling dat de artt. 1 en 2 der wet van 4 April 1870 ( Staatsblad n°. 61) tot w ijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen , van kracht zullen blijven tot 31 December 1879; onteigening ten behoeve der vergrooting van het lokaal bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik; wijziging der begrootiüg van Suriname voor 1876; en v ijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1876 (beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw). De beraadslagingen over deze wetsontwerpen zullen aanstaanden Maandag, 19 Junij, ten één ure, gevoerd worden. De heeren Lenting, Verniers van der Loeff, van den Heuvel en de Jonge hebben , namens de Commissie voor de Verzoekschriften , op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt, mot welker conclusien de Kamer zich vereenigde.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1876, n°. 5, is aan A. Florus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Chaam. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1876, n°. 23, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan J. P. C. van Tricht, te Arnhem , als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht. Bij besluit van den 16den Junij 1876, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Julij aanstaande: 1°. te bevorderen: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee F. H. P. van Alphen en G. F. Servatius; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse J M. L. A. P. Wirix, H. Dijserinck, D. G E. Wolterbeek Muller en G. C. C. Thierens; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse A. A. Escher, W. J. P. van Waning en J. J. Stooker; 2°. den bevorderden kapitein ter zee G. F. Servatius, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen , onder toekenning: a. ingevolge litt. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), in verband met § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n*. 33), van een jaarlyfesch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500); b. ingevolge § c van art. I van laatstgemelde wet, wegens verblijf in militaire dienst in 'sRijks overzeosche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, van een verhooging van het pensioen, ten bedrage van ne^en honderd vyf en zeventig gulden (f 975J 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij 1876, n°. 14, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw jhr. mr. W. E. van Panhuys, referendaris bij het Departement van Koloniën.
---

