MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Zevenhuizen, in den Eendragtspolder, op het huis, do schuur, het erf sn de landen, in gebruik bij J. Paul Tzn. en A. Paul, en kadastraal bekend sectie C, n os . 1212 tot en met 1215, 1217 tot en 1230, 1264 tot en met 1278 , en 1281 tot en met 1290. 's Gravenhage, 17 Junij 1876. Heemskerk.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken , 14 Mei tot 10 Junij 1876, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten , door longziekte aangetast: in Noordbrabant 1 rund; » Zuidholland 116 runderen ; i) Noordholland 6 » » Utrecht 10 » » Friesland 21 » in het Rijk 154 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 188 runderen door die ziekte aangetast ( Staatscourant van 25 Mei 1876, n°. 123). "'s Gravenhage, 17 Junij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Te rekenen van 16 Junij aanstaande, bestaat er gelegenheid om de overmaking van gelden per postwissel, een bedrag van f 2500 niet te boven gaande, door middel van den telegraaf te bespoedigen. Telegrafische postwissels worden enkel gewisseld tusschen postkantoren in plaatsen waar tevens een Rijkstelegraafkantoor is gevestigd. Voor telegrafische postwissels is verschuldigd: a. het gewone regt van 5 cent voor elke som van f 12.50 of elk gedeelte van f 12.50; b de kosten van het telegrafisch berigt volgens de bepalingen van het tarief van den Rijkstelegraaf, namelijk 30 cent voor een telegram van niet meer dan twintig woorden, met opklimming van 15 cent voor elk geheel of gedeeltelijk tiental woorden boven de eerste twintig. Wanneer het telegrafisch berigt op den voet van dringende telegrammen is te behandelen, bedragen de kosten een gulden, met opklimming van 50 cent voor elk geheel of gedeeltelijk tiental woorden boven de eerste twintig. Indien kennisgeving van den ontvang, bij telegram wordt verlangd, is eene som van 30 cent verschuldigd, boven de gewone hiervoor bepaalde seinkosten. Het regt sub a wordt gekweten door middel van postzegels op den postwissel vast te hechten. De seinkosten behooren op het postkantoor in geld te worden betaald. De telegrafische postwissels zijn voor geen endossement vatbaar, en mogen behalve de vermelding van het over te maken bedrag, van den naam en de woonplaats van den geadresseerde en van den afzender, geene andere mededeelingen bevatten. 's Gravenhage, den 12den Junij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heïm. Telegrafie. Met ingang van den 19den dezer wordt het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk , voor den duur van het hofverblijf, met beperkte dagdienst heropend. 's Gravenhage, den 17den Junij 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 22sten Junij 1876 niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 22sten Junij aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den Vóden Junij 1876 in de onderstaande entrepêts ainwezige hoeveelheid buitenlatdsche ruwe suilc Amsterdam 19,305,910 Kilogrammen. Rotterdam 14,525,029 » Schiedam — * Dordrecht 2,782 » Middelburg 384,132 ■ Totaal . . . 34,217,853 Kilogrammen.
---

Verslag nopens de vordering der werken voor den Waterweg van Rotterdam naar Zee, over de maand Mei 1876. Het maken eener houten fundering voor een ijzeren lichtopstand op den noordelijken dam , het verbreeden van den kop en het bestorten van de noordzijde van den dam.
In deze maand werd de houten fundering voltooid en is het rijszinkwerk aan de noordzijde van den kop des dams tot aan of boven laagwater opgezonken en het rijslaagwerk daarop tot ruim 2004 M. in zee gelegd. Voor de beheijing van het werk werden geplaatst; 16 beslagen zij- of hoofdpalen , en 48 ronde eiken schermpalen;
terwijl 3 M. lange palen tot vorming der steenkasten werden geslagen, waar tusschen steen, 500 kilogr. per stuk wegende, werd gezet. Eveneens werd tusschon de strekhouten van het ijzeren spoor steen gezet. Langs het rijswerk en op de bermen werd gestort en geplaatst: 110 scheepston steen, zwaar 50 kilogr. per stuk; en 110 » » » 500 » » » Door ongunstigen toestand der zee werd de uitvoering van het werk vertraagd. Het leveren en stellen van een ijzeren lichtopstand met koperen lantaarn op den hop van den noordelijken dam. Het lichtopstand met toebehooren is aan de fabriek nagenoeg voltooid ; men ging met het gereed maken voort. Het met 450 M. zeewaarts verlengen van den zuidelijken dam. Wegens ongunstigen toestand der zee met noordoosten- en noordenwinden kon voor dit werk in deze maand slechts gezonken worden €455 M s . zinkstuk , waarmede de 2de laag word uitgebragt tot 2042 M.; de 3de laag tot 2015 M.; de 4de laag tot 2012 M. en de 5de en 6de laag tot 1945 M. in zee, waarop de onderste of lste rijslaag tot 1940 M. in zee werd aangebragt. Voor de beheijing van den dam werden geplaatst: 55 beslagen eiken zij- of hoofdpalen en 152 schermpalen; en voor het ij zeren spoor: 75 ronde eiken palen , waarop de strekhouten werden bevestigd tot 1928 M. in zee. Langs het rijswerk en op de bermen werd 406 scheepston steen van minstens 50 kilogr. gewigt per stuk gestort. Het verrigten van graaf- en baggerwerk aan de noordzijde van den benedenmond der doorgraving. In deze maand werd voor dit werk vervoerd : 12,832 M 3 . gegraven grond; en 5,631 M s . baggergrond. Ongunstige toestand der zee verhinderde den voortgang van dit werk belangrijk. Het éénjarig onderhoud der werken voor de verbetering van den Waterweg. Hiervoor werden gewone onderhoudswerken gedaan, zoo als het verhoogen van een gedeelte steenbezetting der dammen in zee, het maken van eene berghaven nabij de westelijke uitwatering van het Buiten Nieuwland, het herstellen van eenige gebouwen enz. Aangevoerd werden: 520,475 bos rijshout; 12,380 » palen; 8,830 » latten; 1,780 » wiepband; 780 » kruisband; 960 i) verslagen want; 210 beslagen eiken palen; 1,616 ronde » » 287 M. bezaagd eiken spoorstrekhout; 124 » loopribben. In dienst waren: gemiddeld 471 manschappen; 5 sleepstoombooten; 1 locomotief; 10 spoorwagens; 4 stoomhoistellingen; 8 ijzeren wagenkranen; 9 zandwagens ; 2 stoombaggermolens; 30 overdekte vaartuigen en klepschuiten. In deze maand maakten van den nieuwen waterweg gebruik uit zee 206 stoom- en 59 zeilschepen; naar » 259 n » 124 » te zamen 465 stoom- en 183 zeilschepen; in het geheel 648 schepen. Gedurende de eersie vijf maanden van 1876 maakten van dezen weg gebruik: 2560 zeeschepen , metende te zamen 1,994,158 kub. meter, tegen 406 zeeschepen metende te zamen 507,952 kub. meter, van het Voornsche kanaal een en ander zonder de vischschepen. I
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des Konings het Hof den rouw zal aannemen voor twee weken, waarvan eene week hal ven en eene week ligten rouw, in te gaan op 19 Junij o. k., wegens het overlijden van Hare Majesteit de KoninginWeduwe Josephine van Zweden en Noorwegen. 's Gravenhage, 17 Junij 1876. De Opper-Ceremoniemeester, S chim melpennin ck van der Oye. Bij Koninklijk besluit van den 2den Junij ,1876, is de heer L. O. Gouin , ontvanger der postel-gen te Marseille, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 2den Junij 1876 , zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren W. W. Maksimoff, ingenieur, en C. N. Artsayooloff, architect-ingenieur, beiden bij de Russische zeemagt, en P. K. Érmakoff, particulier scheepsconstructeur, tijdelijk in dienst der Russische regering. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei 1876, n°. 20, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leiden, P. van der Velden Erdbrink, oud-kapitein ter zee, wonende aldaar, [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1876, n°. 7, zijn de benoemingen van J. Sneltjes, burgemeester van Giessendam, tot secretaris dier gemeente, en van J. PottiDga Szn., burgemeester der gemeente Zuidwolde, tot secretaris aldaar, met Zijner Majesteits goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij 1876, n°. 26, is benoemd tot lsten luitenant der infanterie bij de landmagt in West-Indie, de 2de luitenant bij die landmagt D. Charlouis, adjudant bij den Gouverneur van Suriname. Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij 1876, n°. 27, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie B. W. van Yperen, thans met verlof hier te lande, gerekend van en met 1°. Junij 1876 , eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

