NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in staat gesteld tot het mededeelen van de volgende staten:
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Februarij 1876 , n° 2*2 , js met ingang van 1 Maart 1876 , benoemd tot kantonregter te Zierikzee jbr mr. L. van Cilteis, thans substituut-griffier bij de arron<Ji , fe ments-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit \ar> 25 Februarij 1876 , n°. 4, zijn , met ingang van 1 Maart e. k . de raad van bestuur van 's R k* Mu«eum van Schilderijen te Amsterdam, alsmede de directeur van het Koninklijk Kabinet van Schilderijen te 'sGravenhage, >p hun verzoek , eervol ontheven van het beheer over de Rijksverzameling van kunstwerken van moderne meesters op het Paviljoen » Welgelegen " bij Haarlem , onder dankbetuiging voor de aan den lande bewezen diensten. Voorts is, met ingaDg van gemelden datum, benoemd tot directeur der Rijksverzameling van kunstwerken van moderne meesters op het Paviljoen »Welgelegen" bij Haarlem, E. Koster, dusver opzigter bij d e verzameling. Bij Koninklijk besluit van den 20ston Februarij 1876 , n°. 13, is aan den heer H. A. Ravenek, thans werktuigkundig ingenieur bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen, en met ingang van 1 Maart aanstaande benoemd tot leeraar in de werktuigkunde aan de Polytechnische school, te rekenen van gemelden datum, een eervol ontslag \erleend uit eerstgenoemde betrekking.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat de verzending der brievenmaal voor Nederlandsch Indie, laugs den weg van Napels, en verder met het stoomschip Conrad, van de maatschappij «Nederland", zal plaats vinden op Maandag den 28sten Februarij aanstaands, door middel van de op de volgende uren vertrekkende treinen : van Amsterdam te 7 's morgens; )> Rotterdam » 6.25 » » 'sGravenhage » 6.15 » 'sGravenhage, den 23sten Februarij 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 October van dit jaar jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën en tot militair apotheker hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig j aren. ^ij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, dio verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, nveten daartoe vóór 15 Julij ^ s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of' voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezond)eid of voor militairen apotheker hier te lande, dan wel voor officier van gezondheid in de koloniën (Oost- of West-Indie) worde opgeleid. Uit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1 • een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met et afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 i 6 t w ?.t van 8 Julij 1871 (Staatsblad n°. 97). tot wijziging der wet van Un Ü 1865 (Staatsblad u 0 . 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche. Latijnsche , r-msche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als 9 o 0l ' c 'dicg tot beoeféning der natuurkundige wetenschappen; • eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nodjrlander is; 4 o - geboorte-acte van den adspirant; eene vor klaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant ö u ^accineerd is of de kinderpokken heeft gehad ; ad? ' VaD 6eDö ""'egaliseerde verklaring, waaruit blijkt, dat de in ^| lran ^ ? 1 ' nstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten „ ® Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen g 0 er d van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst, der i 06n cert 'fi caat van goed gedrag, af te geven door het bestuur ^gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; ^11^ voor ben, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale h e v.' e va 'len, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze «oen voldaan. op rrp 11 rï, 02 "" bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, o ze geld papier zijn geschreven )
Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als l voor offic'eren van gezondheid hier te lande acht ; » « « » in Oost-Indie twintig; » » .) » » West-Indie één; ii apotheker hier te lande vier. In geval zich meer dan het vereischte aantal adspiranten voor één of meer der verschillende diens'en (landmagt. Oost- of West-Indiey mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal , in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing g«*schi dt a'sdan in de rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn op"ngest, ld. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanigvergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den in speet'ur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen,. ten einde geneeskundig te worden onderzocht De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën genieten eene bezoldiging van f' 700 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen 8 jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging ^ die aan hen minder is uitgekeerd , dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne in-diensttr.-ding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teekenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acteneen voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Departement van Oorlog of van Koloniën aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, in geval de student zijne bestemm : ng niet volgt.
De luer bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer een student komt te overlijden , wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken , welke hem voor zijne bestemming ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één k twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van d& dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noodige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan belanghebbenden te stellen termijn, geen eerste grosse in execucorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht, te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of' pupillen. L>e ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den land<-, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of t"t militair apotheker , gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. De student voor de dienst in de koloniën zal bij eene vóór zijne benoeming tot den officiersrang door tusschenkomst van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt , aan het D partement van Koloniën in te zenden acte, opgemaakt naar het door den Minister van Koloniën vastgesteld model , zich moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuirn of andere berispelijke gedragingen, — het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd, — uit gouvernements-dienst wordt' ontslagen, onverwijld alle gelden terug te betalen welke te zijnen behoeve wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën van 's Rijks wege zijn voldaan. 'sGravenhage, den 5den Februarij 1876. De Minister voornoemd, G. -I G. K i.erc .K.
---

