OFFICIEEL GEDEELTE.
7 Junij 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 6. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien : Ons besluit van 19 Februarij 1869 (Staatsblad n c . 24), tot instelling van een eereteeken ter uitreiking aan hen, die deelnemen aan belangrijke krygsverrigtingen ; alsmede art. 6 van Ons besluit van 6 October 1874, n°. 10, ter belooning der genen, die zich onderscheidden bij de 1ste en 2de expeditie tegen Atjeh; Overwegende, dat bij het voortduren der vijandelijkheden tal van schepelingen en militairen, die daaraan een werkzaam deel namen, verstoken zijn van het voorregt do meergemolde eerepenning te dragen; en Willende op nieuw een bewijs geven Onzer bijzondere tevredenheid over den moed en de volharding der zee- en landmagt bij voortduring aan den dag gelegd bij de krijgsverrigtingen in Atjeh; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Koloniën en van Marine dd. 1°. Junij 1876, Kabinet lit. A H , en van den 3den daaraanvolgende, lit. B., n°. 11. Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 6 van Ons laatstgenoemd besluit uit te breiden door de bepaling, dat het eereteeken, ingesteld bij Ons eerstvermeld besluit, mede wordt toegekend aan hen, die, niet in 't bezit der gesp: » Atjeh 1873—1874" na het eir.de der tweede expeditie tegen Atjeh, in de jaren 1874, 1875 en 1876 aan de bovengenoemde krijgsbedrijven hebben deel genomen ; de hun deswege uit te reiken gesp draagt het opschrift: Atjeh 1873—1876. Onze Ministers van Koloniën en van Marine zijn belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog en aan Onzen kanselier der beide orden , benevens aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 7den Junij 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltsteih. De Minister van Marine, Taalman Kip. 10 Junij 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 29. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 3 Junij 1876, n°. 40, 4de afJeeling M, en van 19 daaraanvolgende, n°. 52 P, betreffende een verzoek van David Kats , koopman te Noordbarge, gemeente Emmen , dd. 5 Mei jl., om ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor een zijner zoons Mannes en Salomon Kats , lotelingen van de ligting der nationale militie van dit jaar, op 4 Mei te voren ingelijfd bij het 2de regement infanterie; Overwegende: dat genoemde militiepligtigen , beiden geboren te Beilen op 22 November 1856, aan de loting voor de ligting der nationale militie van het loopende jaar hebben deel genomen, de eerste voor de gemeente Assen, de tweede voor de gemeente Beilen; dat zij, natuurlijke, door den adressant en zijne huisvrouw Wilmina Mozes op 16 November 1875 erkende kinderen, tijdens zij hunne redeDen van vrijstelling bij den militieraad hadden in te brengen, de toepassing van art. 52 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) niet konden inroepen, daar hun toen nog niet bekend was, dat hun brieven van wettiging waren verleend; zoodat zij op 17 Maart 1876 door dien raad tot de dieDst bij de militie zijn aangewezen ; dat echter bij Ons besluit van denzelfden dag, n°. 22 , aan hen brieven van wettiging zijn verleend, welke op 13 April daaraanvolgende in de registers van den burgerlijken stand der gemeente Beilen zijn ingeschreven ; dat, vermits wettiging van natuurlijke kinderen volgens art. 329 van het Bnrgerlijk Wetboek, stand grijpt door het besluit zelf, waarbij de brieven van wettiging zijn verleend, en hare kracht en werking van geene verdere formaliteiten afhankelijk zijn, mitsdien ook niet van de inschrijving van dat besluit in de registers van den burgerlijken stand , genoemde lotelingen, de twee oudsten van een gezin van vijf zonen, ten dage waarop zij hunne belangen voor den militieraad hadden te doen gelden, waren wettige broeders en, als in hetzelfde jaar dienstpligtig geworden , de toepassing van art. 52 der militiewet hadden kunnen inroepen; dat evenwel Ons voormeld besluit hun op dat tijdstip niet bekend w as, waardoor zij buiten de gelegenheid zijn geweest, de toepassing
van dat wetsartikel te vragen en het daartoe vereischte getuigschrift bij den militieraad over te leggen; dat het, in dit bijzonder geval, niet billijk ware, hen beiden tot de werkelijke dienst bij de militie te verpligten; dat, blijkens het verzoekschrift, de adressant en de genoemde lotelingen wenschen, dat, wordt een dier lotelingen van de werkelijke dienst ontheven, deze ontheffing aan Salomon Kats worde verleend; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Salomon Kats , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar uit de gemeente Beilen, ingelijfd bij het 2de regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijn geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den lOden Junij 1876. WI LLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. 12Junij 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 11. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 6 Junij 1876 , lit. D , 4de afdeeling M, en van 9 daaraanvolgende, n°. 37 P; Overwegende: dat Albertus RoolvinJc door Gedeputeerde Staten van Overijssel bij besluit van 10 Februarij 1876 zonder loting tot de dienst bij de militie is aangewezen , daar de aangifte te zijner inschrijving voor de militie in 1875 is verzuimd ; dat het door hem tegen die uitspraak ingestelde beroep bij Ons besluit van 25 April 1876, n°. 4, is ongegrond verklaard; dat in een getuigschrift van verandering van werkelijke woonplaats op 5 Februarij 1872 te Enschedé ten behoeve van het gezin, waartoe genoemde militiepligtige behoort, afgegeven, is vermeld. dat deze laatste is geboren op 31 Maart 1857, ten gevolge waarvan dit jaartal zoowel in het bevolkingsregister van Lonneker, als in het op 15 Julij 1874 aan Albertus Roolvink door den burgemeester dier gemeente uitgereikt binnenlandsch paspoort is overgenomen : dat de militiepligtige hierdoor in den waan is gebragt, dat hij eerst in Januarij 1876 ter inschrijving voor de militie moest worden aangegeven ; dat, toen hij in die maand de aangifte deed, uit de registers van den burgerlijken stand bleek, dat hij in 1856 is geboren, zoodat de aangifte in Januarij 1875 had moeten geschied zijn; dat blijkbaar te goeder trouw is afgegaan op de vermelding van het jaar van geboorte in bovenaangehaald binnenlandsch paspoort; dat het, onder deze omstandigheden, niet billijk ware, genoemden Albertus Roolvink overeenkomstig de eerste zinsnede van art. 165 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) gedurende de twee eerste jaren onder de wapenen te houden, en art. 123, derde zinsnede, dier wet op hem toe te passen; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 van voormelde wet; Hebben goedgevonden en verstaan : aan Albertus Roolvink , tot de dienst aangewezen nalatige militiepligtige van de ligting van 1876, uit de gemeente Lonneker, ingelijfd bij het 2de regement infanterie, in dien zin ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie te verleenen, dat hij, wat den tijd betreft, gedurende welken hij volgens de slotbepaling der eerste zinsnede van art. 165, in verband met art. 123, derde zinsnede, van bovenaangehaalde wet, onder de wapenen moet worden gehouden , gelijk worde gesteld met de dienstpligtige lotelingen van de ligting der nationale militie van dit jaar, en mitsdien, zoo noodig, begrepen in de loting, in de laatste zinsnede van art. 124 van voormelde wet bedoeld. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 12den Junij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1876, n°. 27, is aan G E Termaat, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn , en is benoemd tot lid van genoemde commissie van administratie B. Hoogenboom, ingenieur van den waterstaat te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1876, n°. "28, is aan mr. C. F. G. de Menthon Bake, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Almelo , en is benoemd tot lid van genoemd collegie van regenten mr. A. van Laer, regter in de arrondiss'imentsregtbank te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1876, n°. 14, is aan J. W. Heijerman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der 1ste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; — en is J. P. L Soutendijk, thans landmeter der 2de klasse bij het kadaster, bevorderd tot landmeter der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1876, n". 15, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Kuilenburg, A. J. Kolff, thans ontvanger dor registratie en domeinen te Sittard ; te Sittard, P. van der Mark , thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene ; .cg| te Kortgene , G. D. L. Graafland , thans surnumerair der registratie ■en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den 17den Junij 1876, n°. 21, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse op non-activiteit H. C. F. Aalbersberg, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van 7 Julij e. k., een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend.
---

