OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 113.) BESLUIT van den 11den Junij 1876, tot afen overschrijving van het IIde op het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1875 (Staatsblad no. 234 en 235).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nedeplanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien de wetten van 4 December 1875 (Staatsblad n°. 234 en 235), houdende vaststelling der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876; Gelet op artikel 30 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35); Voorts gelet op Ons besluit van 2 Februarij 1876, n°. 18 ( Staatsblad n'. 38); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 8 Junij 1876, litt. A 8 , n°. 7; Hebben goedgevonden en verstaan, ten vervolge op Ons aangehaald besluit, te bepalen als volgt: Van onderafdeeling 77 a van hoofdstuk II der begrooting van uitgaveD van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 wordt af- en op onderafdeeling 38 van hoofdstuk 1 overgeschreven eene som van f 5000 (vijf duizend gulden), tot bestrijding der uitgaven , welke in Nederland moeten worden gedaan voor de voorbereiding der uitvoering van de havenwerken bü Batavia. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den llden Junij 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den negentienden Junij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 April 1876, n°. 17, is tot consul der Nederlanden te Galveston , voor den staat Texas, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd de heer F. Lammers aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1876, n°. 11, is T. A. de Vocht benoemd tot burgemeester der gemeente Reek Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1876, n°. 12, is aan A. A. van de Kasteele , op zijn verzoek , met ingang van 1 Julij e. k., eervol ontslag verleend als directeur van het Koninklijü Kabinet van Zeldzaamheden. Voorts is, met ingang van dien datum , het beheer over bovenbedoeld Kabinet tijdelijk opgedragen aan D. van der Keilen jr., directeur van bet Nederlandsch Museum. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1876, n°. 16, is, met ingang T »n 1 September e. k., G. S. Hofstra te Dockum , benoemd tot leeraar aa n de Rijks hoogere burgerschool te Warffum. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Junij 1876, n°. 32, is bij het personeel van de militaire geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot apotheker der 3de klasse de heer N. N. Bender, stedelijk apotheker te Paramaribo (kolonie Suriname). Bij Koninklijk besluit van den 20sten Junij 1876, n°. 31, is aan den fuselier bij het leger in Nederlandsch Indie J. Schuller, vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis der 2de klasse van het Pruissische herinneringsteeken voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871 (-> von erbeuteter Kanonen Bronze gestiftete Rriegg Denkmunze fiir Combattanten") beide hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 29 October 1875 , Januarij, 10 April, 3 en 8 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant Va n 30 October 1875, 11 Januarij, 11 April, 4 en 9 Mei daaraanvolgende;
Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: _A het gedeelte van de gemeente Vlaardinger-Ambacht, in gebruik bij P. Hoogendam; B. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij H. vaa den Berg ; C. het gedeelte van de gemeente Hillegersberg, in gebruik bij H. Dijkxhoorn ; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Capelle a/d IJssel in den Prins-Alexanderpolder, op de landen, in gebruik bij K. van der Hee, en kadastraal bekend sectie A, n°\ 2267 tot en met 2274. 's Gravenhage, 22 Juny 1876. « Heemskerk. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat, uit aanmerking van en hoogen waterstand op de Waal, de schutsluis te St.-Andries, in het belang der veiligheid, voorloopig gedurende tweemaal vier en twintig uren voor de scheepvaart gesloten zal zijn. 's Gravenhage , 22 Junij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 24 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse S. F. Kruyt, geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord, wordt met den lsten Julij aanstaande overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip aldaar , ten einde gedetacheerd te worden aan boord van het oefeningsvaartuig Pro Patria. De officier van gezondheid der 2de klasse G. P. J. Theunissen, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den lsten Julij aanstaande overgeplaatst in de rol van Zr. Ms» wachtschip te Hellevoetsluis. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 23sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Het vertrek der pakketbooten van Liverpool naar de Westkust van Afrika vindt van 1°. Julij tot ultimo December aanstaande eiken Zaturdag plaats. De verzending der brievenmalen uit Londen geschiedt eiken Vrijdagavond. De correspondentie voor Madeira, Siërra-Leona, Lagos, Cape Palmas, Cape-Coast-Gastle, Accra, Jellah-Coffee, Bonny, Fernando Po en Old Calabar , wordt met elke brievenmaal'verzonden; die voor Grand Canary , in die van Vrijdag, 14 en 21 Julij, 4, 11 en 25 Augustus, 1, 15 en 22 September, 6, 13 en 27 October, 3, 17 en 24 November en 8, 15 en 29 December; die voor Teneriffe, Monrovia, Benin, Grand-Bassa en Little Popo , in die van Vrijdag, 7, 14 en 28 Julij, 4, 18 en 25 Augustus, 8, 15 en 29 September, 6, 20 en 27 October, 10 en 17 November, 1, 8, 22 en 29 December; die voor Goree, Bathurst (Gambia), Half-Jack, Winnebah, Whydah, in die van Vrijdag, 7 en 28 Julij, 18 Augustus, 8 en 29 September, 20 October, 10 November, 1 en 22 December; die voor Cameroons, Gaboon, Congo, Ambriz en St. Paul-de-Loanda, in die van Vrijdag, 21 Julij, 11 Augustus, 1 en 22 September, 13 October, 24 November en 15 December. 's Gravenhage, den 19den Junij 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
Het Rijkstelegraafkantoor te Zandvoort wordt met den lsten Julij aanstaande voor den duur van den badtijd met beperkte dagdienst heropend. De diensturen zijn als volgt: op werkdagen, van 8 tot 12
■ure voor- en van 1 tot 4 en 6 tot 7 ure namiddags; op Zon- en •feestdagen , van 8 lot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 21sten Junij 1876. Namens den Minister, D e Secretaris • Generaal, Bartstra.
---

