OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij is aan den heer H. W. Trousaelat, te Antwerpen, verlof verleend tot het aannemen van het Burgerkruis 2de klasse, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 1876, n°. 18, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan C. Walraven , gewezen rijksveldwachter 3de klasse te Middelburg, ten bedrage van f 223'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n". 64). Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1876, n°. 22, is, met ingang van 1 Juljj e. k., E. van der Eist, directeur der domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade, benoemd tot ingenieur der mijnen. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1876, n°. 20 , is aan P. J. J Bogaert, te Maastricht , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris des Konings voor de domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade, provincie Limburg. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1876, n°. 22, is aan den lsten luitenant W. C. Willemsen, van het 3de regement vestingartillerie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1876 , n°. 24, zijn aan de navolgende voor de dienst in Indie bestemde soldaten van het koloniaal werfdepöt de bij hunne namen omschreven vergunningen verleend : 1°. aan den soldaat C. H. C. Grantz, tot het dragen van het Pruissische herinneringskruis en van de Oldenburgsche herinneringsmedaille, beide ingesteld voor het deelnemen aan den veldtogt van het jaar 1866; van het Algemeen eereteeken lilde klasse met de Zwaarden , verbonden met de Groothertogelijk-Oldenburgsche huisorde van verdienste van den Hertog Peter Friedrich Ludwig, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Oldenburg geschonken, en van de Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871; 2°. aan den soldaat P. J. E. G. von Ahlefeldt, tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871; 3°. aan den soldaat J. M. A. S. M. A. Vidal, tot het dragen van de Fransche Medaille Militaire.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; G-elet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n". 37); De Gedeputeerde Staten van Limburg gehoord: Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 13 Mei 1869, n°. 169, 2de afd., de gemeente Baexèm tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Roermond, ter verkiezing van leden voor do Tweede Kamer der Staten-Generaal, aan te wijzen. 'sGravenhage, 23 Junij 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : ^ Met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente rijenban, in den Noordpolder van Delfgaauw, op het huis, de schuur, et erf en de landen, in gebruik bij D. Zeestraten, en kadastraal bekend sectie B, n°». 132, 133, 138, 201 tot en met 211, 407 tot en met 409, 417 tot en met 419 en 511. 's Gravenhage , 23 Junij 1876. Heemskerk. D l Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de imers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, s Gra*> a ge, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Leeuwarden, -narlingen, Groningen en Zwolle, gezonden is een exemplaar van het
verslag betreffende den handel en de scheepvaart in het BritscheKoningrijk, over Mei 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 24 dezer niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden r 23 Junij , is medegedeeld: a. dat door de «fdeelingen benoemd zijn de heeren Huydecoper van Maarseveen , Cremers en Carsten, tot rapporteurs voor de wetsontwerpen t verhooging van hoofdstuk V der Staaisbegrooting voor 1876 ; wijziging van art 48 van het tarief van geregtskosten in strafzaken (wet van 18 April 1874 , Staatsblad n°. 66); verlenging van den termijn voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabrikanten wegens den accijns op de binnenlandsche suiker; vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1876 ; b. dat van de Tweede Kamer zijn ontvangen de heden door deze aangenomen wetsontwerpen: c. dat de Commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de wetsontwerpen: naturalisatie van E. F. H. Hermanni en acht anderen; onteigening ten behoeve der vergrooting van het locaal bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik; bepaling dat do artt. 1 en 2 van de wet van 4 April 1870 (Staatsblad n°. 69), tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen , van kracht zullen blijven tot 31 December 1879 ; nadere bepalingen omtrent de belasting op bier en azijn; wijziging der wet tot definitive vaststelling dor koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor 1S76 Deze wetsontwerpen zullen worden behandeld na diegenen welke reeds aan de orde zijn gesteld. De heer Stork heeft, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op adressen verslag uitgebragt, met welks conclusien de Kamer zich vereenigde. Ln de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden , 23 Junij , zijn behandeld de navolgende wetsontwerpen : I. Het wetsontwerp betrekkelijk het nemen van maatregelen tegen het gevaar, hetwelk door den in -, door- en vervoer van vergiftige stoffen kan ontstaan. Aan de beraadslaging over dit wetsontwerp namen deel de heeren van Eek, Bastert, Godefroi, de Vries en de Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken en van Finantien. Ten gevolge van veranderingen in de artikelen 1 en 4 van regeringswege gebragt , en een amendement van den heer Godefroi in de laatste alinea van art. 3, door de Regering overgenomen, luiden die artikelen aldus: » Art. 1. Door Ons kunnen bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur, de in-, door- en vervoer van bepaald daarbij aangewezen vergiftige stoffen verboden, of aan zoodanige voorschriften onderworpen worden , als in het belang der openbare gezondheid noodig voorkomen. n Art. 3 , laatste alinea. Het voer- of vaartuig , waarmede het misdrijf of de poging daartoe heeft plaats gehad , wordt met zijn inventaris en zijne lading bij ontdekking van een dier misdrijven in beslag genomen. «Voor zoo ver een en ander niet op last der in art. 4 genoemde ambtenaren naar buiten 's lands is vervoerd , worden, in geval van veroordeeling, de vergiftige stoffen, waarmede het voer- of vaartuig beladen is , en hare verpakking verbeurd verklaard. De regter kan , in hetzelfde geval, het voer- of vaartuig met zijn inventaris mede verbeurd verklaren. »Tevens kan bij vonnis de vernietiging of onschadelijkmaking van de in beslag genomen voorwerpen worden bevolen, voor zoo ver dit in het belang der openbare gezondheid gevorderd wordt." «Art. 4. Behalve de ambtenaren in art. 11 van liet Wetboek van Strafvordering vermeld, zijn ook die der in- en uitgaande regten en accijnsen belast met de opsporing der overtredingen van Onze krachtens art. 1 te nemen besluiten." Na de goedkeuring van alle onderdeelen werd het wetsontwerp met 58 tegen ééne stem, die van den heer van Eek, aangenomen. II. Het wetsontwerp tot wijziging van het 1ste lid van art. 38 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n c . 50) tot regeling van het middelbaar
onderwijs. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de in het verslag opgenomen aanmerkingen en die van den heer Bastert. III. Het wetsontwerp tot wijziging van sommige bepalingen der •wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138) betreffende de regeling van het briefport en de aangelegenheden der brievenposterij. Aan de behandeling van dit wetsontwerp namen deel de heeren de Bruyn Kops , de Vries en de Minister van Finantien. IV. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den verkoop aan de gemeente Amsterdam van eenige perceelen grond en water alaar, bekend onder den naam van Marine Houthaven. Hierover had geene beraadslaging plaats. V. Het wetsontwerp tot goedkeuring der overeenkomst met de gemeente Rotterdam betreffende den verkoop van den Katendrechtschen strekdam en de daarachter gelegen oppervlakte. Op de in het verslag geopperde bedenkingen werd door den Minister van Finantien geantwoord. VI. Het wetsontwerp tot aanvulling der wet van den 31sten December 1875 (Staatsblad n°. 253), houdende aanwijzing van de middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876. De Minister van Finantien heeft bij nota van wijziging art. 1 van het wetsontwerp aldus gewijzigd: » Aan art. 1 der wet van 31 December 1875 (Staatsblad n°. 253) wordt de volgende pose toegevoegd : » 16°. eene bijdrage van f 2,700,000 uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1872 , 1873 en 1874 , tot gedeeltelijke bestrijding van de op de Staiitsbegrooting gebragte posten , wegens uitgaven voortvloeijende uit art. 3 der wet van 18 April 1871 ( Staatsblad n° 64). Art. 2 werd bij dezelfde nota aldus gewijzigd: n Het bedrag, tot hetwelk volgens art. 3 der wet van 31 December 1875 (Staatsblad n°. 253), in afwachting van latere wettelijke bepalingen, door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten kan worden voorzien, wordt verhoogd tot hoogstens f 9,300,000." ^ De heer Blussé en de Minister van Finantien voerden over dit wetsontwerp het woord. De onder de n l ". II tot VI voorkomende wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. VII. Het wetsontwerp tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 (Beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw] waarover de beraadslagingen in eene vroegere zitting waren geschorst. De Minister van Koloniën wijzigde de artikelen volgenderwijze : «Art. 1. Aan de IXde afdeeling (Bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelin tot dekking van 's Rijks uitgaven van hoofdstuk I der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor 1876, wordt de volgende onderafdeeling toegevoegd: ii Onderafdeeling 56. Bijdrage uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over dc dienstjaren 1872, 1873 en 1874 f 2.700,000." » Art. 2. Artikel 1 der wet houdende aanwijzing van de in Nederland te ontvangen middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrootin^ van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, wordt aangevuld met het volgende onderdeel: II. Ditkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1872, 1873 en 1871 f 2,700,000." Nadat het woord was gevoerd door den heer Nierstrasz en den Minister van Koloniën , werd het wetsontwerp met 45 tegen 7 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Biedius, Insinger, Blussé , Fabius , Nierstrasz, Begram en Schimmelpenninck. VIII. De twee wetsontwerpen tot bekrachtiging van credieten door den Gomerneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Indische begrootingen voor 1874 en 1875. De Minister van Koloniën beantwoordde de in het verslag voorkomende aanmerkingen. Beide wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen. IX. Het wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876. Over dit wetsontwerp voerden het woord de heer Fabius en de Minister van Kolonitn Het werd met 52 tegen 2 stemmen, die der heeren Fabius en Nierstrasz, aangenomen. X. Het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting der uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1876. Nadat de Minister van Koloi.ien de in het verslag gemaakte aamerkingen had beantwoord, werd het wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen. XI. De conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek van het Koloniaal Verslag van 1875 betreffende West-Indie, strekkende om het Verslag der Commissie in afschrift aan de Begering mede te deelen, welke zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd De heer de Jonge heeft, namens de Commissie voor de Verzoekschriften verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Daarna behandelde de Kamer in comité-generaal de huishoudelijke begrooting voor 1877. Bij de heropening der zitting werd medegedeeld , dat de Vergadering in de geheime bijeenkomst den adjunct-commies W. van Erkelens tot commies, en den eersten klerk J. A. Jungmann tot adjunct-commies, beiden ter griffie van de Kamer , heeft bevorderd, waarvan op de gebruikelijke wijze aan de Regering kennis zal worden gegeven. Aan de Kamer is verder kennis gegeven dat zijn ingekomen van den Minister van Finantien inlichtingen op het adres van P. Gilles, te Grouw, over zijn ontslag als brievengaarder; en dat do Commissie van Rapporteurs gereed is met haar Eindverslag over het wetsontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden. Door de gemeente Goor zijn aan het Nederlandsch Museum vijf zi veren bekers of kroezen in bruikleen afgestaan: op de eene staat: Gerhard Sloet en Johanna Florentina van Oer, Dochter toe Buckhorst, (met hunne wapens); op de tweede: Henricus Raeterinck. Gertruid toe Laer. Anno 1667; , (met hunne wapens);
op de derde: Bor Derck Jalink en Engeltien Tho Meerman; op de vierde: Jan Hilderink als Burgemeester en Albertien Cuypers 1694; op de vijfde: I K B V E.
---

