OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 125.) WET van den 26sten Junij 1876, tot intrekking van het Keizerlijk decreet van 30 December 1809, concernant les fabriques, en van eenige andere verordeningen van Franschen oorsprong omtrent de Eerediensten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het Keizerlijk decreet van 30 December 1809, concernant les fabriques, met de daarmede in verband staande verordeningen behoort te worden ingetrokken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Artikel 1. Het Keizerlijk decreet van den 30sten December 1809, concernant les fabriques (Bulletin des Lois n°. 303), wordt, zooverre het nog van kracht is, buiten werking gesteld op den eersten Januarij, volgende op de afkondiging dezer wet. De kerkfabrieken, waar zij krachtens dat decreet bestaan, zijn te gelijker tijd opgeheven. Artikel 2. Bij haar aftreden geven de kerkfabrieken hare archieven over aan de kerkbesturen of bestuurders, daartoe door het bevoegd kerkelijk gezag aangewezen. De ontvanger der kerkfabriek doet, binnen twee maanden naden dag ia artikel één aangeduid, aan die kerkbesturen of bestuurders rekening en verantwoording en draagt hun het batig slot van rekening, zoo er een is, en de verdere tot het beheer behoorende goederen over. Indien de ontvanger binnen den gestelden termijn aan zijne verpligting tot het doen van rekening en verantwoording niet voldoet, kan hij daartoe langs den weg van regten worden genoodzaakt. Artikel 3. Met het buiten werking stellen van het decreet van den 30sten December 1809 worden tevens, voor zooverre zij nog van kracht zijn, afgeschaft de wetten, besluiten en bepalingen van Franschen oorsprong, die tot het beheer der korkfabrieken betrekking hebben. Artikel 4. Overal, waar krachtens § 2 van art. 92 van het decreet van den 30sten December 1809 de burgerlijke gemeenten eene haar toebehoorende pastorij of woning aan de daarop aanspraak hebbende geestelijken verstrekken, worden die gebouwen nog gedurende tien jaren den in art. 1 aaDgeduiden dag, op den tot hiertoe gebruikelijken voet, ter beschikking van die belanghebbenden gelaten. De gemeenten kunnen zich van den last, voor haar uit deze bepaling voortspruitende, ontslaan door afstand van de pastorij of woning. De geldelijke vergoeding, in enkele gemeenten krachtens § 2 van voormeld art. 92 verstrekt voor gemis van pastorij of woning. wordt Mede nog gedurende het hierboven aangeduide tienjarig tijdvak op den 'ot hiertoe gebruikelijken voet, gekweten, tenzij de belanghebbenden 21 ch intusschen met elkander verstaan over den afkoop dezer vergoeding gedurende dat tijdvak. Artikel 5 Op het in art. 1 aangeduide tijdstip wordt, met inachtneming van het bepaalde bij art. 4, tevens buiten werking gesteld het Keizerlijk decreet van 5 Mei 1806, relatif au logement des ministres du culte protestant et a l'entretien des temples (Bulletin des Lois n°. 90). Artikel 6. Gedurende tien jaren na het in art. 1 aangeduide tijdstip w ordt telken jare op de Staatsbegrooting eene som baschikbaar gesteld, 'en einde aan de kerkgemeenten of de bedienaren van de openbare gods'enst voor het gemis, ten gevolge van deze wet te lijden, eenige tegemoetkoming te verleenen bij wijze van overgangsmaatregel. Die som wordt voor het eerste jaar op veertien duizend gulden (f14 000) e paald en telken jare met één tiende van dat bedrag verminderd. Artikel 7. De naar aanleiding van deze wet op te maken acten zijn Tl 'U van zegel en van het regt van registratie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen-, autoriteiten , collegien en ambtenare n, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zul len houden. Gegeven op het Loo, den 26sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, v an Lynden van Sandenburg. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien , H. J. van der Heim. Uitgegeven den derden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 128.) WET van den 27sten Junij 1876, tot onteigening van een eigendom ten behoeve der vergrooting van het lokaal, bij de Tweede Kamer der StatenGeneraal in gebruik.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat vergrooting van het lokaal, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik, in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat en ter vergrooting van het lokaal bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in gebruik, van een eigendom, gelegen aan het Hofsingel in de gemeente 's Gravenhage aan de oostzijde van dat lokaal; Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten lunij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, HeemSicerk. Uitgegeven den vijfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 129.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende bepaling, dat de artikelen 1 en 2 der wet van 4 April 1870 (Staatsblad no. 61), tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen, van kracht zullen blijven tot 31 December 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de artikelen 1 en 2 der wet van 4 April 1870 (Staatsblad n°. 61), houdende wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen, van kracht te doen blijven tot 31 December 1879; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De artikelen 1 en 2 der wet van 4 April 1870 (Staatsblad n°. 61) blijven van kracht tot 31 December 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der Heim. Uitgegeven den vijfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 130.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende vaststelling van nadere bepalingen omtrent de belasting op bier en azijn.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het in het belang
der nijverheid wenschelijk is nadere bepalingen omtrent de belasting op bier en azijn vast te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel t. De voorlaatste zinsnede van art. 51 der wet van den 25sten Julij 1871 (Staatsblad n°. 92) wordt gelezen als volgt: » Da afschrijvingssom voor bier wordt bepaald : a. voor zwaar bier op f 1,00 per hektoliter; b. voor ander bier op f 0,62 5 » » Door zwaar bier wordt verstaan het bier, dat vódr de wijngisting méér dan 13 kilogram extract heeft bevat. De afschrijvingssom voor azijn bedraagt f 0,62 b per hektoliter, wanneer de azijn dertig gram watervrij azijnzuur per liter bevat, en bij hoogere sterkte naar evenredigheid meer. Hierbij wordt niet te kort gedaan aan het bepaalde bij tractaten met vreemde Rijken omtrent de afschrijving voor bier of azijn , die daarheen verzonden wordt." Artikel 2. In art. 52, eerste zinsnede, der voormelde wet wordt, in plaats van drie yewigtspercenten watervrij azijnzuur , gelezen: dertig gram watervrij azijnzuur per liter. Voorts wordt in de laatste zinsnede van dat artikel, in plaats van elk tiende van een gewigtspercent minder azijnzuur , gelezen: elke twee en een half gram minder watervrij azijnzuur per liter. Artikel 3. Is het uit te voeren bier of azijn van zoodanige qualiteit , dat aanspraak bestaat op hoogere afschrijving dan f 0,62 5 per hektoliter, dan vermeldt de belanghebbende dit in zijne aangifte tot uitvoer, met opgaaf voor azijn van het getal grammen watervrij azijnzuur per liter. Wanneer bij de ambtenaren, belast met de verificatie , twijfel bestaat omtrent de juistheid dezer aangifte omtrent de qualiteit, dan wordt gehandeld overeenkomstig de tweede zinsnede van art 52 der genoemde wet. De laatste zinsnede van dat artikel, zooals die bij art. 2 dezer wet gewijzigd is, geldt ook voor het geval dat die aangifte onjuist blijkt. Artikel 4. Onderdeelen van twee en een half gram watervrij azijnzuur worden voor de toepassing dezer wet als niet aanwezig beschouwd. Artikel 5. Geene hoogere afschrijving dan van f 0,62 5 per hektoliter wordt verleend, tenzij hij, die het consent tot uitvoer heeft geligt, binnen den door den ontvanger in dat document vermelden termijn en ter beoordeeling van dien ambtenaar bewijst, dat het bier of de azijn in het opgegeven land van bestemming tot verbruik aldaar is ingevoerd. Artikel 6. Voor het berekenen der boete wegens overtreding van art. 216 der voormelde algemeene wet, wordt de accijns voor bier of azijn, aangegeven tot uitvoer, geacht gelijk te staan met de afschrijvingssom , waarop aanspraak bestaat bij uitvoer van bier of azijn van dezelfde qualiteit. Artikel 7. Wij behouden Ons voor om, onverminderd het bepaalde bij de wetten van 4 Mei 1832 (Staatsblad n°. 14) en 19 December 1833 (Staatsblad n°. 64), bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur onder de noodige voorzieningen vrijdom van belasting te verleenen : a. voor buitenlandsche vloeistoffen, bereid met azijn of houtzuur en uitsluitend bestemd ten gebruike voor de werkzaamheden in fabrieken of trafieken, en b. voor den azijn of het houtzuur, die hier te lande voor de vervaardiging van de sub a bedoelde vloeistoffen of, in het algemeen , voor de werkzaamheden in fabrieken of trafieken gebezigd wordt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

