OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 132.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Emil Ferdinand Heinrich Hermanni.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Emil Ferdinand Heinrich Hermanni aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Emil Ferdinand Heinrich Hermanni , sergeant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie , geboren te Isselburg (Pruissen) , in garnizoen te Fort de Koek (Nederlandsch lndie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand rallen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 133.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van dr. Josef Hirsch Dünner.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat dr. Josef Hirsch Dünner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Ju ij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, hu^tt doon blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan dr. Josef Hirsch Dünner, opper-rabbijn van het ressort Noordholland , geboren te Krakau (Oostenrijk ), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 134.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Jochum Helmers Mansholt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, P rins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz -. enz., enz. A-llen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: A-lzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jochum H elmert
Mansholt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jochum Helmers Mansholt , landbouwer , geboren te Ditzumer-Hammrich (Pruissen), wonende te Vierhuizen , gemeente ülrum , provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ïullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 135.) WET van den 27sten Junij 1876, houdende naturalisatie van Hermann Vissering.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermann Vissering aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder-lander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermann Vissering , zonder beroep , geboren te Leer (Pruisseri), wonende te 's Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten Junij 1876. B WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den tienden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Julij 1876, n°. 36, zijn benoemd bij het Departement van Justitie: tot referendaris, jhr. mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland; tot hoofdcommies, mr. H. A. Piepers; beiden thans commies ; tot adjunct-commies, L. E. Maritz , W. Oosterland en D J. J. Keynders , thans eerste klerken ; allen bij gemeld Departement. Bij Zijner Majesteits besluit van don lOden Julij 1876 , n°. 17 , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. q Bijleveld , regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 6 Julij 1876, _n°. 19, is aan H. C. Teunissen , gewezen bediende bij de comptabiliteit van d e Nederlandsche Staatscourant, verleend een pensioen ten laste van den Staat , ten bedrage van f 389 'sjaars, op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64).
Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1876, n°. 21, is aan mejufvrouw R. Leuenberger. geboren te Aarberg (Zwitserland), vergunning verleend oin hier te lande middelbaar onderwijs te geven. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1876, n°. 41, is, met ingang van 1 September e. k., aan F. Feytama Tjallingii, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Barradeel. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1876, n". 59, is benoemd tot architect van de nieuwe museumgebouwen te Amsterdam P. J. H. Cuypers, architect aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1876, n°. 28, is bepaald: 1°. dat de ouderdom in rang voor bevordering en de rangschikking van de 2de luitenants der artillerie en der genie, die bij de applicatieschool de toegepaste studiën voor het wapen , waartoe zij behooren , hebben voortgezet, en onlangs het gevorderd examen hebben afgelegd, zal rekenen van de dagteekening der Koninklijke besluiten van den 28sten Julij 1875, n°. 14, 15 en 17, voor : a. de 2de luitenant C. Hoekwater, van het 1ste regement vestingartillerie ; b. de 2de luitenants M. Onnen en W. G. L. Versteeg, van het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs ; en c. voor de 2de luitenants H. W. Scheuer , H. R. de Vries, J. Groothoff en T. C. A. Vemer , van het wapen der genie in Nederlandsch Indie; 2°. dat de 2de luitenants, sub 16 en 1 c genoemd, als zoodanig bij hun wapen zullen rangschikken in dezelfde volgorde, waarin hunne namen hierboven zyn vermeld. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1876, n°. 29, zijn bij het wapen der infanterie benoemd tot 2den luitenant : bij het 2de regement, de kadet W. A. E. Mansfeldt; bij het 3de regement, de kadet A J. M. A. Gerlach; bij het 6de regement, de kadet A. W. Voorduyn; bij het 7de regement, de kadet L. Ch. van deD Brandeler; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1876, n°. 30, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 2de regement huzaren, de kadetten H. C. P. L. Mathon en jonkheer M. W. Boreel, beiden herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van Hen 5den Julij 1876, n°. 31, zijn bij het wapen der artillerie benoemd tot 2de luitenant: bij het 1ste regement vesting-artillerie, de kadet J. J. P. Slinkers; bij het 2de regement vesting-artillerie , de kadetten jhr. F. C. van der Does de Hye en J. N. A. baron van Wassenaer van St. Pancras; bij het 3de regement vesting-artillerie, de kadet E Boellaard; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1876, n°. 32, zijn bij het corps ingenieurs , mineurs en sappeurs benoemd tot 2de luitenant, de kadetien R Scheflfer, W. J. A. Colthoff, J. Z. Stuten, C. A. Cikot en W. J. Rahder, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1876, n°. 33, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant, de kadetten J. C. Soeters , J. C. Lindgreen en J. A- de Wolff, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1876 , n°. 34 , is bij het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant, de kadet H. W. A. van Jeveren , herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van 5den Julij 1876, n", 35, zijn bij het wapen der genie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant, de kadetten J. G. H. de Voogt, J. J. A. Muller, E. T. Kruythoff, M. A J. de Haan , J J. H Harcke en E. B. E. Ruempol, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1876, n°. 24, zijn bij het wapen der infanterie benoemd tot 2den luitenant : bij het 1ste regement: de sergeanten C. M A. Douglas, van het 8sto regement; F. E. R M. baron d'Ablaing van Giessenburg, van het regement grenadiers en jagers; F. A. Nieuwenhuys, van het 8ste regement; J. Reerink , van het corps ; A. J. Kruyder, van het 5de regement; G. J. Feith en J. A. F. Keetell, beiden van het corps; J H. N. Bernelot Moens, van het 8ste, en W. A Buekers, van het 5de regement; lij het 2de regement: de sergeanten J. F. N. van Bunge, van het regement gronadiers en jagers; L. G. A. H. Feber, van het 3de, C. G. '1'h van Erpers-Rooijaards , van het 4de regement; F. H. Lambert, van het corps: C. J. A. Jolles, van het 6de, J. M. J. Jonker, van het 7de, en G. J. C. Verkuyl, C. Bekker, benevens W. Puffius, allen van het 1ste regement; bij het 3de regement: de sergeanten J. J. Verlinden, van het 6de, G. E. Rojer en C. Bloem, beiden van het 8ste, en W. N. Roldanus, van het 6de regement; S. Mesch, van het regement grenadiers en jagers , benevens J. van Valkenburg, van het 5de, F. S. Nederburgh , van het £ste , Ch. W. H. Stom, van het 1ste, en R. Bal, van het 5de regement; bij het 4de regement : de sergeant R. Froger, van het instructielataillon ; de sergeant-titulair J, H de Wildt, van het 7deregement, a'smede de sergeanten C. L. Vinkhuizen , van het regement grenadiers eu jagers, en K. W. Schuak , van het 1ste regement; bij het 5de regoment; de sergeanten A Dozy, van het 4de regement; J. S. Kooli mans Beynen , van het instructie-bataillon ; H. J. Garjeanne, van het 6de, F. van Laaren, van het 8ste, en J. A. van Voorthnysen , van het 2de regement ; bij het 6de regement: do sergeanten L. A. H Anemaet, F. H. Donner en C. A. de Jongh , allen van het instructie-bataillon; J. J. A. Verbrugge, van het 4de, en J. H. van der Burg, van het 1ste regement , alsmede H. F. van Thiel, van het corps ; bij het 7de regement': de sergeanten R. H. Luber en J. Ditmar, beiden van het instructie-bataillon; P. G. Weuringh, van het 6de regement ; J. C. Koopman , van het instructie-bataillon ; L. W. A. Medenbach , van het 4de regement, en G. A. Gennet, van het regement grenadiers en jagers.
Bü Koninklijk besluit van den lOden Julij 1876, n". 25, zijn bii h wapen der cavalerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 2de regement huzaren, de wachtmeesters jhr. J. W. To Schmidt auf Altenstadt, van het 1ste regement huzaren, en L. C fl Michelhoff, van het corps; bij het 3de regement huzaren, de wachtmeester jhr. L. J. Qu ar | e . van Ufford, van het 1ste regement huzaren; en by het 4de regement huzaren, de wachtmeester O. D van Diepen, brugge, van het 3de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1876, n°. 26, zijn bij hewapen der artillerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 1ste regement vesting-artillerie, de sergeant H. J. Rijfko«el van het corps; bjj het 2de regement vesting-artillerie, de sergeanten P. F. Peletier en J. M. van Veldhuizen, beiden van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, de sergeanten A. N. J. Fabius van het 1ste, en J. L. van Heukelom, van het 2de regement vesting artillerie. Bij Koninklijk besluit van den llden Julij 1876 , n°. 47, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant: de sergeanten J. P. Pieters Graafland, van het 1ste, A. E. Kamerman , van het 3de, D. van Zomeren, van het 1ste, H. J. Berghuis van Woortman en A. A. T. H. Gijsen , beiden van het 8ste, en P H. van der Wedden, van het 2de regement infanterie; A. J. C. Keyzer, van het regement grenadiers en jagers; voorts M. C. Sitsen, van het 3de, A. J. F. J. van den Bergh en A. J. L. Le Maitre , beiden van het 8ste, en J. C. Bergsma, van het 3de regement infanterie. B\j Koninklijk besluit van den llden Julij 1876, n°. 48, is bij het wapen der artillerie van het leger- in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant de sergeant J. L. Swart, van het 2de regement vestingartillerie.
---

