OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 144.) WET van den 28sten Junij 1876, tot verlenging van den bij de wet van 9 April 1875 (Staatsblad no. 68) bepaalden termijn voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabriekanten wegens den accijns op de binnenlandsche suiker.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is den termijn, bepaald bij de wet van den 9den April 1875 (Staatsblad d °. 68), voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabriekanten volgens artikel 56, eerste alinea, der wet van 7 Julij 1867 (,Staatsblad n°. 69) te verlengen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Art. 92 der wet van den 7den Julij 1867 (Staatsblad n°. 69) wordt gelezen: »De aanslag, bepaald by do eerste alinea van art. 56, wordt vóór den 31sten July 1877 aan eene herziening onderworpen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, et dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN DER HEIM. Uitgegeven den elfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 145.) WET van den 28sten Junij 1876, tot wijziging van sommige bepalingen der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad no. 138), betreffende de regeling van het briefport en de aangelegenheden der brievenposterij.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Lwemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat tot herziening van sommige bepalingen der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138), betreffende de regeling van het briefport en de aangelegenheden der brievenposterij ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 3 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138) w ordt aangevuld met de navolgende bepaling : » Dat verhoogde port wordt niet toegepast op de aan betaling van Port onderworpen dienstbrieven, van departementen en collegien van openbaar bestuur en openbare autoriteiten afkomstig , indien zij^ vóór hunne ter post bezorging op het adres zijn voorzien van eene aanwijzing, overeenkomstig de daaromtrent door Onzen Minister van Financien te geven voorschriften waaruit blijkt dat zij dienstaangelegenheden betreffen." Artikel 2. Het eerste lid van art. 18 derzelfde wet wordt gewijzigd als volgt: "Behoudens het bepaalde ten aanzien van dag- of weekbladen, bedraagt het port van alle door middel van boek-, steen- of plaatdruk °f photographisch vermenigvuldigde stukken, ingenaaide of ingebonden boeken daaronder begrepen, één cent voor elke 25 grammen of gedeelte van 25 grammen." Artikel 3. De laatste zinsnede van art. 21 der voormelde wet, luidende: _ " Na de invoering der gemelde formulieren zullen naam- of zoogenaamde visitekaartjes niet langer op den voet van gedrukte stukken ter verzending met de post worden toegelaten " , wordt ingetrokken. Artikel 4. Het eerste lid van art. 23 der voormelde wet wordt gewijzigd als volgt:
>i Het port der monsters of stalen van koopwaren , geene eigenlijke handelswaarde bezittende, bedraagt 27 3 cent voor elke 75 grammen of gedeelte van 75 grammen , bg vooruitbetaling te voldoen." Artikel 5. Deze wet treedt in werking te rekenen van 1 Augustus 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden '"Plaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien • >> ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering 'Ie hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der H eim. Uitgegeven den elfden Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 150.) WET van den 28sten Junij 1876, houdende maatregelen tegen het gevaar, hetwelk door den in-, door- en vervoer van vergiftige stoffen kan ontstaan.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het nopdig is maatregelen te nemen tegen het gevaar, hetwelk door den in-, door- en vervoer van vergiftige stoffen kan ontstaan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Door Ons kunnen hij algemeenen maatregel van inwendig bestuur de in- , door- en vervoer van bepaald daarbij aangewezen vergiftige stoffen verboden, of aan zoodanige voorschriften onderworpen worden, als in het belang der openbare gezondheid noodig voorkomen. Artikel 2. Overtreding Onzer krachtens deze wet uit te vaardigen besluiten wordt gestraft met eene geldboete van f 100 tot f 500 en gevangenisstraf van een tot zes maanden , te zamen of afzonderlijk. De strafbare poging tot het in dit artikel omschreven misdtijf wordt gestraft met bovengemelde boete en gevangenisstraf van twintig dagen tot vier maanden, gezamenlijk of afzonderlijk. Het voer- of vaartuig, waarmede het misdrijf of de poging daartoe heeft plaats gehad, wordt met zijn inventaris en zijne lading, voor zoover deze uit de in art. 1 bedoelde stoffen en hare verpakking bestaat, bij ontdekking van een dier misdrijven in beslag genomen. Voor zoover een en ander niet op last der in art. 4 genoemde ambtenaren naar buiten 's lands is vervoerd, worden, in geval van veroordeeling, de vergiftige stoffen, waarmede het voer- of vaartuig beladen is, en hare verpakking verbeurd verklaard. De regter kan, in hetzelfde geval, het voer- of vaartuig met zijn inventaris mede verbenrd verklaren. Tevens kan bij vonnis de vernietiging of onschadelijkmaking van de in beslag genomen voorwerpen worden bevolen, voor zoover dit in het belang der openbare gezondheid gevorderd wordt. Artikel 3. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 deiwet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n". 102) zijn op de overtreding van Onze krachtens deze wet uit te vaardigen besluiten van toepassing. Artikel 4 Behalve de ambtenaren in art. 11 van het Wetboek van Strafvordering vermeld, zijn ook die der in- en uitgaande regten en accijnsen belast met de opsporing der overtredingen van Onze krachtens artikel 1 te nemen besluiten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 28sten Junij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien , H. J. van der Heim. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den achtsten Julij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den, Jnlij 1876, n°. 17, is de tweede commissaris van politie te Leiden, R. N. van der Maaren, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1876, n°. 3, zijn, met wijziging in zoover van de besluiten van 13 Augustus 1863, n°. 74, en 5 November 1874, n°. 28, en met intrekking van dat van 26 Junij 1876, n°. 19, met ingang van 1 September e. k, bij de Rijks kweekschool voor onderwijzers te Groningen , benoemd: tot 2den onderwijzer, L. Leopold, thans 3de onderwijzer; tot 3den onderwijzer, J. A. Leopold, thans 4de onderwijzer; tot 4den onderwijzer, F. Bruins. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1876, n°. 19, is tot burgemeester der gemeente St. Geertruid benoemd W. Th. Duysens. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1876 , n". 26 , is tot hoogleeraar in de faculteit der geneeskunde aan de hoogeschool te Utrecht benoemd dr. S. Talma. Bij Koninklijk besluit van den 13den Julij 1876, n°. 11, is de 2de luitenant B. van den Rosch, van het 8ste regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus f851 [Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

