OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 171.) BESLUIT van den 10 den Augustus 1876, tot vaststelling van een voorloopig reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug tegenover de Eenhoornsluis in het Westelijk dok te Amsterdam, in den Staatsspoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsclie Zaken, van 17 Julij 1876, n°. 55, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 1 Augustus 1876, n°. 6); Gezien liet nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 5 Augustus 1876, litt. N, 11de afdeeliiig; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. vast te stellen een voorloopig reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbrug tegenover de Eenhoornsluis in het Westelijk dok te Amsterdam, in den Staatsspoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den lOden Augustus 1876. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten Augustus 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
VOORLOOPIG REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbrug tegenover de Eenhoornsluis in het Westelijk dok te Amsterdam , in den Staatsspoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam, Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten van de brug wordt aangevangen, wanneer een trein bij de afstandssignalen, op minstens 300 meter afstand van de brug gepiaatst, genaderd is en van daar met de stoomfluit het sein voor het sluiten van de brug heeft gegeven. De brug kan in het belang van de dienst worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug, geeft de brugwachter bet sein dat de doorvaart gestremd is. Bij de brug is op den westelijken tusschenpijler geplaatst een seinpaal, hoog minstens 6,80 meter boven de spoorstaven, voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van een lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte minstens van 3,50 meter boven de spoorstaven. Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid: iij dag, door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht , door het groen licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: üij dag , door den neergelaten rooden bol; bij nacht, door het roode licht, naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zons-ondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich Daar de voorschriften van hoofdstuk Y der algemeene politieverordening van de gemeente Amsterdam, houdende bepalingen omtrent de politie op de haven en wateren, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen der brug moeten de^ schippers de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen de ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip
zoodanig verminderen, dat het op eenen afstand van 50 meters uit de brug- bij den stoppaal, met het woord »halt" voorzien, kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruitbrengen van een lijn of tros of van kettingen of door het het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der brug, de schepen zonder schriftelijke vergunning van den brugwachter digter dan de bovenbedoelde stoppalen tot de brug naderen. De schippers moeten door geluidseiren of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven, en niet vroeger , wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen ,' dat geen deel van de brug of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, worden de schepen buiten de stoppalen van de brug gehouden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door stoombooten met verminderde kracht. Zeilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen, dat zij de brug langzaam doorvaren. De schooten moeten zooveel aangehaald en de ra's gebrast of getopt worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mogen van de schepen geen ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen, die met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de brug aan te raken; de remmingwerken t schuifhouten, haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. De schippers zorgen dat geene schade wordt toegebrag-t aan de vaartuigen, steigers, heijen, bokken of andere werktuigen , gebezigd voor herstelling of vernieuwing van de brugwerken of voor uitdieping van het vaarwater. Artikel 6. Het is verboden: schepen in de opening van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip mag binnen de stoppalen, in artikel 4 bedoeld, niet langer vertoeven dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. Binnen de brug varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de stoppalen, in artikel 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brugopening niet voorbij , dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. De drijvende stoombrandspuit van de gemeente, rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorg-elaten. De vaartuigen, van de zuid- of stadzijde komende, zullen steeds de oostelijke, die welke van de noord- of dokzijde komen, de westelijke doorvaartopening moeten passeren. Artikel 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, blijven de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder openen der brug varen de schepen door met vergunning van den brugwachter, naar volgorde van aankomst, met inachtneming van den voorrang, als in artikel 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen, te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanueer een vastgeraakt schip het sluiten der brug verhindert, is de brugwachter bevoegd, onder toezigt van den burgemeester en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip , de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Houtvlotten worden in de beweegbare brug niet toegelaten , tenzij op bijzondere vergunning van den brugwachter of wanneer de brug gesloten is en zij daaronder kunnen doorvaren. Artikel 13. Waar niet speciaal van houtvlotten wordt gesproken, worden in dit reglement door schepen bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn.
Onder brugwachter -worden verstaan ook die personen, welke den ■brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving van de bemalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren, in art. 11, sub 1". tot en met 6"., ■van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat, met den aanleg van den spoorweg belast, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente Amsterdam zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van den burgemeester der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van den burgemeester borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan ambtenaren van den Staat en den brugwachter, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door den burgemeester en door alle ambtenaren, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 16. Als overtreding van dit reglement wordt ook akngeimerkt het met voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van dit reglement gegeven. Artikel 17. Overtredingen van dit reglement worden gestraft krachtens artikel 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n". 12). Behoort bij liet Koninklijk besluit van 10 Augustus 1876, n°. 26 '((Staatsblad n°. 171). Mij bekend, Be Minister van Binnerilandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1876, n". 9, is aan M. Pleyte, <ep zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein van het corps, gevormd uit de vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Soest en Baarn, «Prins Hendrik der Nederlanden". Bij Koninklijk besluit van den 17den Augustus 1876 , n°. 18 , zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch: ïndie benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse, deheeren: dr. T. Arntzenius, arts; dr. L. Moskovics, civiel geneesheer; dr. EL Breitenstein, eervol ontslagen geneeskundige der reserve van de Oostenrijksche armee, en dr. J. Störk , civiel genees-, heel- en verloskundige.
---

