OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 39.) BESLUIT van den 4den Februarij 1876, houdende vaststelling van een reglement op de inrigting en het beheer der Algemeene Landsdrukkerij.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 31 Januarij 1876, litt. E, 1ste afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, te rekenen van 1 Maart 1876, het reglement op de inrigting en het beheer der Algemeene Landsdrukkerij , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 29 December 1837, n . 46, met de daarin bij latere Koninklijke besluiten gebragte wijzigingen, in te trekken en te vervangen door het reglement, aan Ons tegenwoordig besluit gehecht, waarvan de artikelen 12 en 13 eerst zullen ingaan met 1 Januarij 1877, tot welk tijdstip de thans bestaande regeling omtrent de ambtenaren en hunne tractementen van kracht blijft. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den zeven en twintigsten Februarij 1876. De Minister van J ustitie, van L ynden van S andenburg. REGLEMENT op de inrigting en het beheer der Algemeene Landsdrukkerij. Algemeene bepalingen. Artikel 1. De Algemeene Landsdrukkerij wordt als eene op zich zelf staande, onder het Departement van Binnenlandsche Zaken behoorende , Rijksinrigting volgens de bepalingen van dit reglement beheerd. Artikel 2. De Algemeene Landsdrukkerij is uitsluitend letterdrukkerij. Wanneer bij het door haar te verrigten drukwerk ook koper-, plaat-, steendruk- en linieerwerk behoort, wordt dit door hare tusschenkomst aan derden opgedragen. üie opdragt mag, zonder bijzondere toestemming van den Minister *an Binnenlandsche Zaken, niet aan werkliedea of bedienden der Algemeene Landsdrukkerij geschieden. Artikel 3. De Departement n van Algemeen Bestuur en alle collegien, administratien en autoriteiten te Gravenhage gevestigd, waarvan de kosten van dienst en beheer uit de begrootingen van Staatsuitgaven, uit de Rijks bijzondere fondsen of uit de gelden in 's Rijks schatkist gedeponeerd worden gekweten , zijn , behoudens het onderstaande, verpligt ® het door hen benoodigd drukwerk ter Algemeene Landsdrukkerij te doen verrigten. Ingeval de Algemeene Landsdrukkerij op een oogenblik zoodanig met spoedvereischend werk is belast, dat zij het op nieuw besteld wordende spoedvereischend werk niet binnen den bepaalden tijd kan opleveren, zijn c^noemdeDepartementen van Algemeen Bestuur, collegien, administratien autoriteiten gemagtigd van eene andere drukkerij gebruik te maken, n zoodanig geval wordt door den directeur der Algemeene Landse() U r 'J °P den lastbrief, waarbij het te verrigten werk wordt besteld, " e verklaring geplaatst , dat het in dat stuk vermelde werk bij de ,ii? e . meene Landsdrukkerij niet binnen den in dien lastbrief bepaalden an opgeleverd worden. beh a ' Wer k za ^ dan ook binnen den in den lastbrief uitgedrukten tijd ooien te worden verrigt en opgeleverd, waarvan zal moeten blijken ,ja t ver klaring, door de daartoe bevoegde autoriteit onderteekend, Welkè - Wer k ' S verr '8 t en i n ontvang genomen vóór of op de dagteekening, e in den lastbrief voor de Algemeene Landsdrukkerij was bepaald. sw «ardige stukken kunnen , ter beslissing van de Hoofden der dmi i' e ® ent en van Algemeen Bestuur, elders dan ter Algemeene Landsk. e , n J gedrukt worden. e Pavtementen A.rtfk^ woruen. Ijanj 1 , 6 , • De provinciale besturen zijn bevoegd van de Algemeene Artik^ £ e b'' u ' k te maken. v an d' w"* Algemeene Landsdrukkerij is belast met het drukken liisto 6 . 6< *erlandsche Staatscourant, het Staatsblad en de plans en ïrtik r Staatslote, Vj- • asin hl ^ A.lgemeene Landsdrukkerij brengt al het werk, dat ar w °rdt opgedragen, met spaarzaamheid en overleg ten uitvoer.
De aflevering van het werk geschiedt in zoodanigen staat als de dienst waarvoor het gedrukt is vordert en de hulpmiddelen der Algemeene Landsdrukkerij veroorloven, en dus behoorlijk gevouwen, geperst en afgesneden, voor zoover dit laatste verlangd mogt worden. Artikel 7. Aan de Algemeene Landsdrukkerij wordt geen drukwerk opgedragen, noch aldaar verrigt, waarvan de kosten niet regtstreeks uit de begrootingen van Staatsuitgaven, uit de Rijks bijzondere fondsen , uit de gelden in 's Rijks schatkist gedeponeerd, of uit de provinciale fondsen worden gekweten Artikel 8. De Algemeene Landsdrukkerij wordt niet belast met de uitgifte of het debiet van boekwerken of andere van Regeringswege voor het publiek verkrijgbaar gestelde gedrukte stukken. Daarmede kunnen particuliere uitgevers worden belast. De twee voorgaande zinsneden zijn niet toepasselijk op de uitgave der voor de Staten-Generaal gedrukte stukken, voor zoover die voor het publiek verkrijgbaar zijn. De wijze dier uitgave wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald. Artikel 9 De Algemeene Landsdrukkerij staat onder het oppertoezigt van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Toezigt. Artikel 10. Onder genoemden Minister wordt het meer bijzonder toezigt over het administratief beheer, den voorraad materieel en het mobilair van gemelde drukkerij gehouden door den chef der afdeeling comptabiliteit van het Departement. Artikel 11. Het beheer der Algemeene Landsdrukkerij en het gezag over de ambtenaren, bedienden en werklieden komt alleen en uitsluitend toe aan den directeur dier drukkerij; deze staat onder de bevelen van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, behoudens zijne betrekking tot de Algemeene Rekenkamer als rekenpligtig ambtenaar. Tot het uitoefenen van toezigt heeft de in art 10 genoemde ambtenaar steeds gereeden toegang tot de Algemeene Landsdrukkerij, alsmede tot het materieel en financieel beheer. De directeur geeft hem des verlangd de noodige inlichtingen en inzage van de boeken en bescheiden. Verschil over de toepassing van dit artikel wordt door den genoemden Minister beslist. Personeel. Artikel 12. Het getal der vaste ambtenaren bij de Algemeene Landsdrukkerij wordt bepaald als volgt: 1°. een directeur; 2°. een commies; 3°. een adjunct-commies; 4°. een of twee klerken ; 5°. een opzigter; 6°. een meesterknecht der zetterij; 7°. een meesterknecht der drukkerij. Deze ambtenaren worden door Ons benoemd op voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Van de betrekkingen van commies en adjunct-commies kan ééne tijdelijk onvervuld blijven, wanneer aan de vervulling geen behoefte is. De directeur is verpligt in het lokaal der Algemeene Landsdrukkerij te wonen. Artikel 13. Het minimum en maximum der jaarlijksche bezoldiging van voormelde ambtenaren wordt bepaald als %olgt: a. voor den directeur op f3000 en f3500, benevens vrije woning, vuur en licht; b. voor een commies op f 1700 en f 2000; c. voor een adjunct-commies op f 1300 en f 1600; d. voor een eersten klerk op f 800 en f 1200; e. voor een tweeden klerk op f 300 en f700; f. voor den opzigter op f 1100 en f 1500; g. voor den meesterknecht der zetterij op f 1000 en f 1300; h. voor den meesterknecht der drukkerij op f 1000 en f 1300. Artikel 14. Het overige personeel bestaat in: 1°. het benoodigde getal zetters en drukkers; 2°. tien bedienden, daaronder begrepen drie binders, tot het afleveren der gedrukte stukken in den meest bruikbaren staat voor de behoeften der belanghebbenden en dus behoorlijk gevouwen, geperst en afgesneden, voor zooveel dit laatste verlangd mogt worden , zonder dat zulks bij particuliere binders behoeft te worden verrigt; 3°. vier jongens; 4°. een huisbewaarder; 5°. twee schoonmaaksters. De jaarwedde van den huisbewaarder en de weekloonen van het personeel, sub 2°., 3°. en 5°. genoemd, worden door Ons vastgesteld. De huisbewaarder geniet boven zijne bezoldiging vrije woning, vuur en licht. De in dit artikel bedoelde bedienden en werklieden worden in dienst gesteld en ontslagen door den directeur met voorafgaande goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken.
Artikel 15 De bij art. 14 genoemde werklieden en bedienden , reeds bij de Algemeene Landsdrukkerij in dienst, of in het vervolg bij die instelling benoodigd. bekomen geene vaste aanstelling, maar worden in dienst gesteld of ontslagen naar gelang van de behoefte. Artikel 16. De zetters en drukkers worden verdeeld naarmate hunner bekwaamheid en geschiktheid in zoodanige klassen als de directeur dit in het belang van de dienst noodig acht. Artikel 17. Het loon der zetters en drukkers wordt herekend naar het tarief, dat door Ons is of nader zal worden vastgesteld. In ieder der lokalen van de Algemeene Landsdrukkerij, waarin zetters of drukkers werkzaam zijn, is een exemplaar van het tarief altijd aanwezig. Totdat daarin anders is voorzien, blijft Onze Minister van Binnenlandsche Zaken gemagtigd om het bedrag der inhoudingen op de volgens het bestaande tarief verdiende drukloonen , ter zake van het -werken met snelpersen , te bepalen. Artikel 18. Aan de zetters en drukkers kan, ingeval zij zich gunstig onderscheiden door voortreffelijken arbeid of ijver, behalve het loon bij het tarief voor elk bepaald, op voordragt van den directeur der Algemeene Landsdrukkerij , door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, in overleg met het Departement, collegie of de autoriteit, waarvoor het werk verrigt is, eene buitengewone belooning worden toegekend, die niet -te boven mag gaan een derde van het zet- of drukloon, dat deze werklieden aan den ten uitvoer gebragten arbeid volgens het tarief hebben verdiend; deze buitengewone belooning wordt aan hen die haar verdienen persoonlijk en tot een uitgedrukt bedrag verleend. De voordragt tot het verleenen van deze buitengewone belooning wordt door den directeur, dadelijk nadat het werk verrigt is, gedaan, ten einde deze meerdere kosten aan het Dppartement, collegie of autoriteit, voor wien het werk verrigt is, op de voor dat werk op te maken declaratie in rekening te brengen. Artikel 19. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken stelt de instructien en reglementen van orde voor de ambtenaren, bedienden en werklieden vast. in overeenstemming met de bepalingen van dit reglement. Artikel 20. In geval van overlijden , andere ontstentenis of ziekte van den directeur of der overige ambtenaren van de Landsdrukkerij, voorziet Onze Minister van Binnenlandsche Zaken in de tijdelijke waarneming hunner betrekkingen. Bij ontstentenis van den directeur kan de voornoemde Minister eenen ambtenaar aanwijzen om zich onmiddellijk in het bezit te stellen van al het materieel der Algemeene Landsdrukkerij en alles wat niet van dagelijksch gebruik is te verzegelen, ten einde na ontzegeling, op bevel van den Minister , buitengewoon te inventariseren. Artikel 21. De ambtenaren der Algemeene Landsdrukkerij zullen schriftelijk afleggen den eed, bij instructien voor ieder hunner voor te schrijven. Materieel. Artikel 22. In de maand September van ieder jaar zendt de directeur eene gemotiveerde voordragt aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, om te dienen tot grondslag voor het opmaken der begrooting voor het volgende jaar, alsmede een verslag omtrent het personeel, materieel en verrigte werk. Artikel 23. Het aanschaffen van werktuigen , drukmaterieel en gereedschappen kan met of zonder openbare aanbesteding geschieden. Alle be«tokken en contracten omtrent deze onderwerpen behoeven de voorafgaando goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. De aanschaffing van benoodigdheden buiten openbare aanbesteding geschiedt door den directeur, na daartoe door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te zijn gemagtigd. Artikel 24. De diiecteur der Algemeene Landsdrukkerij geeft naauwkeurig acht op de handelingen zijner onderhoorigen , en waakt tegen alle misbruiken en ongeregeldheden bij de behandeling of het gebruik van het materieel, de meubelen, brandstoffen, gedrukte stukken en onbruikbare goederen of afval, ten einde noch door onachtzaamheid, noch door andere te voorkomen oorzaken, aanleiding gegeven worde tot bederving van het werk, de gereedschappen en de materialen, of tot verwaarlozing van de brandstoffen, onbruikbare goederen, afval, enz., of eindelijk tot misbruik van en ten opzigte der op de Algemeene Landsdrukkerij gedrukt wordende stukken en werken. Artikel 25. Geene voorwerpen, al zijn zij voor de dienst onnut en onbruikbaar, mogen worden te gelde gemaakt zonder magtiging van Onzen meergenoemden Minister. De algemeene regelen op den verkoop van Rijks roerende goederen zijn daarop toepasselijk. Financieel beheer. Artikel 26. De jaarwedden van de in artikel 12 genoemde ambtenaren worden door de zorg van het Departement van Binnenlandsche Zaken betaald naar de regelen , geldig voor die der ambtenaren bij de Departementen van Algemeen Bestuur. Artikel 27. De loonen van de zetters en drukkers worden wekelijks betaald, op behoorlijk voor voldaan geteekende lijsten, door den directeur der Algemeene Landsdrukkerij uit de hem daarvoor ter goede rekening te verstrekken gelden. Bij het einde van iedere maand of zoo noodig vroeger wordt door den directeur voornoemd van de ontvangen gelden verantwoording gedaan aan de Algemeene Rekenkamer. Afschrift van die verantwoording en van de overgelegde bewijsstukken wordt door hem gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 28 De weekloonen van de bedienden, jongens en schoonmaaksters betaalt de directeur bij voorschot; de te dier zake op te maken declaratien , zoomede die wegens gedane kleine uitgaven , zendt de directeur maandelijks aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Arlikel 29. Voor alle andere leveringen of werkzaamheden , ten behoeve der Algemeene Landsdrukkerij gedaan of verrigt, worden door de belanghebbenden declaratien bij den directeur ingediend. Die declaratien worden, na accoord-bevinding, door hem, voorzien van de vereischte verklaringen van oplevering en goedkeuring, met de noodige bescheiden maandelijks aan het Departement van Binnenlandsche Zaken ingezonden. De inzending dier declaratien geschiedt onverwijld voor zooveel betreft alle leverancien of werken , gedaan of verrigt ten gevolge van contracten , waarbij een termijn van betaling is vastgesteld.
Artikel 30 Geen drukwerk mag door de Algemeene Landsdrukkerij verrigt worden dan voor de in artt. 3 en 4 vermelde autoriteiten, tn wel op tenen lastbrief, eigenhandig onderteekend door dengene die daartoe door die autoriteit zal zijn gemagtigd , waarvan door haar aan den directeur der Algemeene Landsdrukkerij behoorlijk moet worden kennis gegeven. De vorm der lastbrieven wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vastgesteld, en aan den directeur voorgeschreven, ten einde door hem bekend te worden gemaakt aan elk die bevoegd is op die irrigting te doen drukken; het is den directeur voornoemd in geen geval geoorloofd om eenig werk te doen verrigten dan op eenen lastbrief, zelfs niet op eenen lastbrief die anders dan het daarvoor vastgesteld model is ingerigt, of geene duidelijke aanwijzing bevat van de benaming, het formaat en de qualiteit van het papier, alsmede de omschrijving van de wijze, waarop men het werk verlangt gedrukt t« hebben, mitsgaders de hoeveelheden of het benoodigd getal exemplaren Artikel 31. De Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur en allen , die bevoegd zijn om last te geven tot het doen drukken voor 's Rijks rekening, beoordeelen de hoeveelheid en den vorm van het te loveren werk. Zij waken dat het arbeidsloon niet onnoodig wordt verzwaard. Omtrent dit laatste geeft de directeur, des gevraagd wordende, steeds do vereischte inlichtingen, en wanneer eenig werk op eene buitengewoon kostbare wijze verlangd wordt, is de directeur verpligt deswege zijne consideratien, ook ongevraagd, aan de belanghebbenden mede te deelen, om te voorkomen, dat, soms uit gebrek aan voldoende kennis, hoogere onkosten ten laste van het Rijk gemaakt worden, dan werkelijk vereischt wordt. Artikel 32. Bij olk Departement van Algemeen Bestuur wordt een register gehouden van al hetgeen aan de Algemeene Landsdrukkerij wordt opgedragen om gedrukt te worden, met aanwijzing; 1°. van het volgnummer: 2°. van de benaming der stukken; 3°. van het getal der exemplaren van het drukwerk; 4°. van de wijze, waarop verlangd wordt dat het werk zal worden gedrukt, en op welk papier; 5°. of de Directeur, in het geval bij het vorig artikel voorzien, is gehoord; en 6°. van hot verschuldigde zet- en drukloon, de kosten van het papier en de opcenten. Artikel 33. Geen drukwerk mag worden afgeleverd, dan vergezeld van den lastbrief in art. 31 vermeld, en nadat daarop, zooveel doenlijk, specifiek is aangeteekend, wat tot het verrigten van het werk is gebezigd, en hoeveel het werkelijk kost; deze aanteekening moet door den directeur worden onderteekend. Artikel 34. De afgifte van het drukwerk geschiedt tegen een provisioneel re9u, dadelijk door den ontvanger van het werk af te geven en den brenger ter hand te stellen; dit re£u draagt het volgnummer van den lastbrief, en bevat voorts eene korte omschrijving van het werk en van de geleverde hoeveelheid. De lastbrief zelf wordt, nadat het geleverde, zoowel in getal als in hoedanigheid, in orde en overeenstemmende met den lastbrief is bevonden, en de daarop aangeteekende materiële hoeveelheden en verschuldigde geldelijke bedragen, bij dengene op wiens last het werk is verrigt, deugdelijk erkend en geboekt zijn, voor ontvang geteekend door hem, die den lastbrief, volgens art. 31, heeft onderteekend. Vervolgens wordt de alzoo voldaan geteekende lastbrief, uiterlijk binnen drie dagen na de afgifte van het provisioneel re9u, en tegen inwisseling en vernietiging daarvan, bij den directeur der Algemeene Landsdrukkerij bezorgd; alleen de deugdeljjk opgemaakte en behoorlijk voor voldaan geteekende lastbrief wordt den directeur bij zijne materiële verantwoording geleden. Opdat voorschrevene bepaling beter, met kennis van zaken, kan worden volbragt, moeten aan elk Departement van Algemeen Bestuur en de verdere belanghebbenden , door Ónzen Minister van Binnenlandsche Zaken , medegedeeld en toegezonden worden : 1°. monsters van al de verschillende papiersoorten, welke bij de Algemeene Landsdrukkerij voorhanden zijn of aangeschaft worden, met opgave tevens van de benaming, het nummer en de letter der qualiteit, mitsgaders de inkoopsprijzen daarvoor besteed; 2°. het tarief voor het loon der zetters en drukkers, zoodanig als dat is of zal worden vastgesteld; en 3°. de letterproef van de Algemeene Landsdrukkerij. Ingeval de door den directeur op den lastbrief aangeteekende materiële hoeveelheden in getal of hoedanigheid , of de daarop gestelde opgave der kosten van het werk , onnaauwkeurig ingevuld of verkeerd berekend worden, is het niet geoorloofd den lastbrief voor voldaan te teekenen; deze moet in dat geval, na den directeur te hebben gehoord , op eene voegzame wijze toegelicht of verbeterd en door eene nadere geteekende verklaring van den directeur bekrachtigd worden. Artikel 35. De directeur zendt, na afloop van elke maand, aan hen, wien in die maand is geleverd, eene declaratie voor het werk, in duplo opgemaakt en door hem onderteekend. De voorschreven declaratie bevat: a. het doorloopend nummer van eiken post bij de Algemeene Landsdrukkerij ; b. de dagteekening der aflevering ; c. het nummer van den lastbrief; d. de benaming van het werk; e. de hoeveelheid van het verrigte; f. het verschuldigde, in eens uitgetrokken , volgens de voor deugdelijk erkende op den lastbrief voorkomende slotsom. De alzoo ingerigte declaratien worden bij de Departementen en autoriteiten, die zulks aangaat, dadelijk met naauwkeurigheid onder* zocht, en vergeleken met de bij hen, volgens art. 33, gehouden aanteekeningen; zoo zij daarmede overeenkomen, wordt dit door een" verklaring, op die declaratien gesteld, door de daartoe bevoegd 0 ambtenaren bevestigd. In het tegenovergesteld geval wordt de onnaauwkeurige declaratie onverwijld, en uiterlijk binnen acht dagen na derzelver ontvangst, & an den directeur ten fine van redres toegezonden. Na verbetering wordt de declaratie door laatstgemelden teruggezonden en, bij volkomen overeenstemming met den lastbrief, deugdelijk ver klaard. , Artikel 36. Van het bedrag der in het vorig artikel vermei e maandelijksche declaratien zendt de directeur, binnen veertien dag 6U
van elk 0 maand, aan onzen Minister van Binnenlandsche ti» aan de Algemeene Rekenkamer een specifieken staat, volgens i©i na( j er v ., st , e stellen model ingerigt. jji D j 8 ter voornoemd belast, naar aanleiding van dien staat, 0n .^ k gjjj Departement van Algemeen Bestuur en anderen voor Ira" van 'edere declaratie, op zijne boeken. >e j° jjie declaratien bij verevening eenige verandering onderreeft de Algemeene Rekenkamer daarvan onmiddellijk aan Onzen "r^ 'ter v» n Binnenlandsche Zaken kennis. TVkel 37- 'fot «oedmaking der algemeene uitgaven van de AlgeLandsdrukkerij worden er aan de lastgevers, behalve de kosten " eCD bet werk, opcenten in rekening gebragt van het verschuldigde 1111 napier, zet- en drukloon op elke declaratie vermeld. VO a e t oyfer dier opcenten wordt door Ons vastgesteld. Artikel 38. Na afloop van elke maand worden de ter Generale Thesaurie geboekte ontvangsten en uitgaven, ten behoeve van en uit j e begrooting der Algemeene Landsdrukkerij gedaan en gekweten, in oen on derteekenden staat, ingerigt volgens bestaand of nader vastte lellen model, opgenomen en aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer toegezonden. ' Va ontvangst van dien staat worden de ingevolge art 37 belaste Departementen en autoriteiten voor de gedane betalingen ontlast. Artikel 39. Voor hetgeen door de Algemeene Landsdrukkerij ten haren behoeve wordt geleverd, worden, evenals of zulks ten dienste van eeni" Departement van Algemeen Bestuur plaats had, de noodige lastbrieven en maandelijksche declaratien opgemaakt en wordt daaraan in allen opzigte dezelfde loop gegeven als bij art. 31 en volgende is voorgeschreven. Verantwoordelijkheid. Artikel 40. Jaarlijks wordt onder dagteekening van 31 December door den directeur der Algemeene Landsdrukkerij een inventaris opgemaakt van het ter Algemeene Landsdrukkerij voorhanden papier en van de werktuigen en gereedschappen. Artikel 41. De inventaris wordt zoodanig ingerigt dat daaruit blijkt: o. de hoeveelheden op don jongstleden 1 Januarij voorhanden: b. het in het jaar aangekochte blijkens de daarvan ingediende •declaratien; c. de hoeveelheden, welke blijkens de lastbrieven in het jaar zijn • afgeleverd; d. de voorwerpen en hoeveelheden materieel, welke blijkens de processen-verbaal of andere bescheiden zijn te gelde gemaakt; t. het versleten gedeelte van het matorieel, door den directeur ter goeder trouw op te geven; en f. de toestand van het materieel, de werktuigen en gereedschappen. Up dien inventaris worden niet vermeld: n. drukmaterialen , als: olie, drukinkt, glycerine, suiker, lijm, siroop, potasch, stijfsel lint, garen en dergelijke artikelen van mindere waarde; b. werktuigen en gereedschappen van geenen duurzamen of blijvenden aard. Van dien inventaris worden vóór 15 September van het jaar volgende op dat, waarover die loopt, drie exemplaren gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, door dezen onderzocht en, voorzien van een bewijs van goedkeuring, vóór 1 November bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt. Artikel 42. Voor het aangeschafte papier wordt de directeur bij het Departement van Binnenlandsche Zaken belast volgens de declaratien. De ontlasting heeft plaats volgens de lastbrieven, die daartoe aan het einde van elke maand aan genoemd Departement worden ingezonden. Artikel 43. De directeur, in den ruimsten zin verantwoordelijk zijnde voor alles wat de Algemeene Landsdrukkerij betreft, draagt in het bijzonder zorg, dat het papier in daartoe geschikte vertrekken wordt bewaard en dat deze vertrekken zooveel mogelijk gesloten worden. Artikel 44. Het door de Algemeene Landsdrukkerij verrigte drukwerk moet worden afgeleverd tot het juiste getal vellen of exemplaren °P den lastbrief vermeld; het verlies op het papier, bij het drukken ( an bedoeld werk geleden, wordt door de lastgevers vergoed en dus door de Algemeene Landsdrukkerij, boven het juiste getal van het afgeleverde, aan hen in rekening gebragt; hetgeen ter zake van dat verlies aan de lastgevers in rekening wordt gebragt, mag nimmer te hoven gaan het aantal percenten voor de onderscheiden hoeveelheden in onderstaand tarief uitgedrukt, als: v °or 1 tot en met 300 afdrukken vijf ten honderd (5 °/ 0 ) " 301 n n » 700 » vier ten honderd (4 °/ 0 ) " 701 » » » 1000 » drie ten honderd (3 0 / o ) " 1001 n n » 3000 n twee ten honderd (2 "/„) " 3001 afdrukken en daarboven een ten honderd \1 °/ 0 ), °nder bepaling dat de soorten van papier niet in aanmerking komen dat. bij alle werk uit meer dan een blad of vel druks bestaande, et tarief wordt toegepast op en berekend naar de hoeveelheid exemplaren van elk blad of vel druks en niet over het gezamenlijk bedrag v "n al de bladen of vellen druks. Artikel 45. Tot zekerheid van het Rijk wordt voor het beheer en o e vci 'antwoording der aan den directeur toevertrouwde gelden en lederen van de Algemeene Landsdrukkerij borgtogt gesteld. e borgstelling geschiedt in het leggen van een verband op tien 'zend .gulden inschrijving op het grootboek der 27 s procent Nationale erkelijke Schuld. sti tl 6 ' ^ ^" e bestaande modellen van ambtelijke en comptabele t ., de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, blijven in gebruik a ' zij door andere zijn vervangen. "(&««< b ? fijner Majesteits besluit van 4Februarij 1876, n°. 11 Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. '2dEM Kon!nk l\jk besluit van den 25sten Februarij 1876, n°. 24, is de ? 0or ^ llena nt A J. F. van Gorkum, van het 2de regement infanterie, \ aQ v an vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie et ' e ger in Nederlandscb Indie.
---

