OFFICIEEL GEDEELTE.
16 Aug. 1876, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning n°. 7. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, ran 12 Augustus 1876, lit. M, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 26 April 1876 (StaatsUad n°. 80) onteigend moeten worden ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw en onderwijzerswoning in de gemeente Menaldumadeel; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Friesland , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 2de district en het hoofd van lut bc-stuur der gemeente Menaldumadeel , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125) binnen de gemeente Menaldumadeel zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan do bepalingen van de artt 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden te bepalen: dat ten behoeve van het stichten van een schoolgebouw en onderwijzerswoning te Dronrijp, aan de westzijde van het klinkervoetpad, zich uitstrekkende van de zoogenaamde kerkebuurt tot in de Schrans bij de Hoornbrug over de trekvaart van Leeuwarden naar Harlingen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Menaldumadeel , ter uitvoering van de wet van 26 April 1876 ( Staatsblad n°. 80), onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Menaldumadeel ter inzage van een ieder hebben gelegen , als : GEMEENTE DEONBIJP. Te onteigenen grootte. van het perceel bij het kadaster bekend ter grootte van als [Hektaren.] |Aren. [Centiaren. [Sectie. Nummer. ten name van 68 tuin huis en erf idem idem idem tuin idem huis en erf idem tuin idem idem idem 46 30 136 Leendert Nicolaas Molenaar, genees-, heel- en vroedmeester te Dronryp. 137 Gereformeerde Armvoogdij Dronrijp. ^Roomsch Katholiek parochiaal armbestuur Dronrijp. 'Gereformeerde Armvoogdij Dronrijp. > Roomsch Katholiek parochiaal armbestuur Dronrijp Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering v an dit besluit, dat in de Staatscourant , in de Leeuwarder courant en in de Franeker courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 16den Augustus 1876. WILLEM. ■De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. . Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1876, n . 31 , 13 benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Alkmaar mr. M. A - Kluppel , thans griffier bij het kantongeregt aldaar. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1876, n . 32, j 8 . met ingang van 20 Augustus 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk mr. R. A. J. Colenbrander, notaris aldaar. . Bij Zijner Majesteits besluit dd 17 Augustus 1876, n . 21, is , met 1B gang van 1 September 1876, benoemd tot officier van justitie bij de afondissements-regtbank te Sneëk, mr. H. van Manen , thans substituutof öcier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn.
Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1876, n°. 13 , zijn herbenoemd : met ingang van 1 September e. k.: tot burgemeester van Breda mr. E. de Man Ez.; tot burgemeester van IJsselmonde C. A. Molenaar, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Menaldumadeel mr. W. A. Bergsma ; met ingang van 8 September e. k. : tot burgemeester der gemeenten Sprang en Vrijhoeven Cappelle J. van Dijk ; en met ingang van 15 September e. k.: tot burgemeester van Veghel jhr. V. F. A. H. de Kuyper. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1876, n°. 14, is aan mr. E. Attema, te Leeuwarden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen, en in zijne plaats tot lid van dien raad benoemd mr. W. J. van Weideren b^ron Rengers, wethouder der gemeente Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1876, n°. 16, is, met ingang van 1 September e. k., aan A B. Mentz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Terschelling, en bjnoemd tot burgemeester van Terschelling D. Reedeker. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1876, n°. 17, is, met ingang van 25 Augustus e. k., aan C. F. H. Engelen, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Sommelsdijk ; benoemd tot burgemeester van Sommelsdijk, P. van Duyvendyk, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Zwartewaal; en benoemd tot burgemeester van Zwartewaal, C. C. Alberti. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1876, n°. 18, is, met ingang van 1 September e. k., aan C. Kaaskooper, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Oosthuizen, en benoemd tot burgemeester van Oosthuizen J. P. M. Oosterman. Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1876, n°. 19, is tot burgemeester der gemeente Huissen benoemd P. J. Masion. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus, n°. 18, is aan dén luitenant ter zee der 1ste klasse R. D. Crommelin, met den 20sten dezer, op zijn verzoek , eervol ontslag uit de zeedienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1876, n°. 20, is D. T. van der Zwaag, thans ontvanger der directe belastingen en acoijnsen te Bellingwolde, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Monnikkendam c. a.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op aanstaanden Woensdag, 23 Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van het algemeen, dat tijdelijk, met eene verbindtents voor den tijd van «es jaren en tegen een handgeld van hoogstens 300 gulden , als soldaat-schrijver voor het leger in Nederlandsch Indie kunnen worden aangenomen ongehuwde personen van 16 tot 40 jaar oud, die a. voor de active militaire dienst in Indie niet geschikt, toch eene goede gezondheid genieten en ligchamelijk geschikt zijn om als schrijver bij gemeld leger te dienen ; b. de bewijsstukken kunnen overleggen voor eene vrijwillige verbindtenis bij het leger gevorderd ; c. de optelling, aftrekking, vermenigvuldiging en deeling van geheele getallen kunnen verrigten, vaardig en goed leesbaar kunnen schrijven, en met orde en netheid staten kunnen trekken. Zij, die tot zoodanige verbindtenis wenschen te worden toegelaten , kunnen zich daartoe schriftelijk aanmelden bij het Departement van
Oorlog, onder overlegging van de bescheiden, hierboven sub b bedoeld. Bij goed gedrag kunnen de schrijvers in Indie voor bevordering in aanmerking komen, nadat zij bij een examen van hunne geschiktheid voor den naast hoogeren graad hebben doen blijken. Bij dat examen wordt gevorderd: 1°. voor korporaal-schrijver: a. als voor soldaat-schrijver is vermeld ; b. eenige bekendheid met den vorm van brieven en andere dagelijks voorkomende stukken. 2°. Yoor sergeant-schrijver: a. als sub 1 is vermeld ; b. het zonder zinstorende fouten schrijven van een gedicteerd opstel; c. de vier hoofdregels der cijferkunst, toegepast op benoemde decimale getallen. 3°. Voor sergeant-majoor-schrijver : a. als sub 2 is vermeld ; b. de behandeling der gewone en tiendeelige breuken ; c. eenige bekendheid met administrative bepalingen van algemeenen aard; d. het stellen , zonder zinstorende fouten , van een brief over een weinig ingewikkeld administratief onderwerp ; 4°. voor adjudant-onderofficier-schrijver der 2de klasse: a. als sub 3 is vermeld ; b. vaardigheid in het opsporen van administrative bepilingen ; c. eenige meerdere bekendheid met administrative bepalingen en wat meer kennis van redactie dan voor den graad van sergeant-majoorschrijver wordt vereischt; 5°. voor adjudant-onderofficier-schrijver der 1ste klasse : a. als sub 4 is vermeld ; b. volledige bekendheid met de algemeene orders en administrative bepalingen, voor zoo verre deze van toepassing zijn op het bureau of het dienstvak, waarbij de adspirant werkt; c. het opmaken van eene materiele verantwoording of van eenig ander ingewikkeld administratief stuk, tot zijnen werkkring behoorende; d. het stellen van een brief over een tamelijk ingewikkeld administratief onderwerp. De voordeelen, aan de positie van militair schrijver in Indie verbonden, zijn: a. voor een adjudant-onderofficier-schrijver 1ste klasse, met uitsluiting van indemniteit voor huishuur en kleeding, tractement per maand f 125, benevens vivres of indemniteit daarvoor, ad f 0.40 daags; b. voor een adjudant-onderofficier-schrijver 2de klasse: soldij per dag f 1.70 vivres of indemniteit daarvoor per dag 0.40 huishuur-indemniteit per maand 20 00 na zesjarige militaire dienst eene verhooging van soldij per dag 0.08 voorts kleeding en vernieuwing daarvan. c. voor een sergeant-majoor-schrijver: soldij per dag 1.35 voor een sergeant-schrijver: soldij per dag 1.00 voor eeD korporaal-schrijver : soldij per dag 0.60 voor een soldaat-schrijver : soldij per dag 0.41 benevens voor al deze laatsten kleeding en vernieuwing daarvan, zoomede huisvesting, één ration vivres of indemniteit daarvoor, als boven voor de adjudanten-onderofficier is vermeld, en na zesjarige militaire dienst eene verhooging op de soldij van f 0.08 per dag. Voorts wordt bij reëngagement genoten de premie als voor de overige militairen vastgesteld of nader vast te stellen, terwijl op de militaire schrijvers overigens toepasselijk zijn de gagementsbepalingen als voor de overige militairen van het leger geldig zijn. Het jaarlijksche bedrag der gagementen is het volgende, voor: Minimum. Maximum. den adjudant-onderofficier f 320 f 480 » sergeant-majoor 290 450 » sergeant 260 420 » korporaal 220 380 » soldaat 200 320 De aanspraak op minimum gagement wordt verkregen na 24 effective, dat is 12 Indische dienstjaren , terwijl het maximum wordt bereikt bij een diensttijd van 40 effective, dat is 20 Indische dienstjaren. Hoofden van gemeentebesturen en van bijzondere inrigtingen worden voorts uitgenoodigd om de verspreiding van het hierboven aangekondigde zooveel mogelijk te willen bevorderen. 's Gravenhage, den 21sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. K lerck. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 24sten Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse J. P. Mercier, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 9den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN
De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 24sten dezer niet plaats hebben.
---

