NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant van heden wordt het volgende overzigt ontleend betrekkelijk de haven- en brugwerken te Rotterdam over de maand Julij : a. Werken op Fijenoord. I. Zuidwestelijke mond der Koningshaven. Het baggerwerk werd voortgezet en bedroeg 33,720 M s . Die specie diende voor een groot deel tot aanplemping in het Mallegat; het overige tot ophooging van het stationsterrein en van nabij gelegen gronden. Gemiddeld werkten 120 arbeiders met 4 stoombaggermolens, 40 vletbakken en 2 stoombooten. II. Kaaimuren. Langs de Maas. De muur van zuilenbazalt en de achtermetseling in baksteen werden over de geheele lengte van 986 M. tot de volle hoogte van 2.36 M. -{- A.P. opgetrokken; alléén de aansluitingen bij de watertrappen ontbreken nog. Bij de sleephelling werd de kaaimuurfundering over de in het bestek aangegeven lengte van 127 M. tot de hoogte van 0.53 M. -f- A.P. opgetrokken. Met de aanvulling achter den kaaimuur werd een begin gemaakt; de dekzerken werden gelegd over 210 M. lengte. Langs de Koningshaven. Voor de kaaimuurfundering werden de 14 laatste ankerpalen geslagen; voorts werden aangebragt 11 ankers met ankersloven, eenige koppelhouten en 88 vloerplaten. Een gedeelte van het metselwerk werd opgetrokken tot de hoogte van 0.53 M. -+- A.P. v Het metselwerk in bazalt en baksteen werd voortgezet, Over 471 M. lengte kwam dit tot de volle hoogte gereed en over 340 M. lengte werd het van hardsteenen dekzerken voorzien. Tevens werden 9 gegoten ijzeren schoenen mot gesmeed ijzeren verankering en 3 hardsteenen rioolmonden gesteld. Verder bestonden de werkzaamheden in de zandaanvulling achter den kaaimuur; het onderstoppen en invoegen der hardsteenen dekzerken, het plaatsen van ijzeren mutsen op de palen van het remmingwerk en in het maken der fundering voor de watertrappen. Gemiddeld werkten 42 arbeiders met 1 locomobile, 8 vletschuiten, 3 mortelmolens en 2 karren. De aangevoerde bouwmaterialen zijn in hoofdzaak 48,450 waals een, verschillend hardsteen- en ijzerwerk enz. III. Binnen- en Entrepóthaven. Tot het maken van sleuven voor de te bouwen kaaimuurfunderingen aan de westzijde der binnenhaven werd 9720 M 3 . grond gebaggerd en weggevoerd. De sleuven kwamen over 270 M. gereed, terwijl voor hare aanvulling bereids 19,945 M 3 . zand werd aangevoerd. 1332 funderingpalen werden ingeheid. Het aftimmeren. verwen enz. der directiekeet aan het eind dt-r Binnenhaven werd voortgezet. Langs de Entrepóthaven bleef' de bouw
van den kaaimuur onderhanden. Van dien muur werd 1170 M 3 . metselwerk gemaakt. Gemiddeld werkten 339 arbeiders met 2 stoombaggermolens, 26 vletbakken, 2 stoombooten, 8 stoomheistellingen, 3 locomobilen waarvan 2 met centrifugaalpomp en 1 met 2 mortelmolens. De aanvoer van bouwmatrialen bestond in 457,000 metselsteen en 2150 heipalen. IV. Kaaimuur langs de N. O. zijde der Spoorweghaven. De geheele fundering voor de aansluiting van den kaaimuur langs de Koningshaven met de brug over den mond der Binnenhaven kwam gereed. Van het metselwerk werd 190 M 3 . aangebragt. Voor den kaaimuur langs de haven zelve werd 50 M. metselwerk opgetrokken , waarmede het voltooid was. Tevens ving men aan met het leggen der dekplaten van cementsteen. Gemiddeld werkten 40 arbeiders met oen locomobile met centrifugaalpomp en 1 vast stoomwerktuig met 2 mortelmolens. V. Onderbouw der twee bruggen over het Spuikanaal. De ontgraving van den funderingput kwam tot de bepaalde diepte vau 2.5 M. — A.P. gereed. De ontgraven grondspecie diende tot ophooging van aangrenzend terrein aan de noord- en zuidzijde. Met de beheijing van het zuidelijk landhoofd voor de spoorwegbrug werd een aanvang gemaakt. Bereids werden 94 heipalen door stoomkracht irgeslagen. Voor de waterbemaling werd een locomobile met centrifugaalpomp gesteld. Gemiddeld waren 51 arbeiders in dienst, nu t 2 stoom- en 1 hand-heistelling enz. De aangevoerde bouwmaterialen zijn 50,000 waalsteen. b. Willemsbrug over de Maas. Pijler IV. Voor den opbouw werden alle hardsteenlagen en oplegblokken gesteld en aangegoten, terwijl ook de beide gegoten ijzeren toogstukken werden gesteld In den kop van den pijler werd in het oostelijk gedeelte het nog benoodigde metselwerk aangebragt. Hiermede was dit werk voltooid. De twee bovenste mantelrijen van plaatijzer werden afgenomen, het accorderen van den hardsteen en het sloopen der travelaars, steigers, enz. werd voortgezetBij pijler III werd nog eenige stortsteen aangebragt. Tot het aanbrengen van zinkstukken aan het regter landhoofd werd het noodige baggerwerk verrigt. Met het binden der wiepen voor de zinkstukken werd aangevangen. Aan oen en ander waren gemiddeld 22 arbeiders werkzaam. Bovenbouw. Het maken van de detailteekeningen der overspanningen en van het gegoten ijzerwerk, alsmede het opmaken der gewigtstaten , werd voortgezet. Met het gieten der basementstukken is een begin gemaakt. De beheijing voor de fundering der trappen aan het regterlandhoofd kwam gereed. Voor de trap aan de westzij le werden de palen op de hoogte afgezaagd , van banden voorzien en de kespen gelegd; het metselwerk werd opgetrokken tot de hoogte van 2.55 M. + A.P. Voor de trappen aan de oostzijde van het landhoofd werden de kespen en de funderingvloer aangebragt. Voor de fundering der trappen aan het linkorlandhoofd werden de palen afgezaagd , de kespen en vloeren gelegd en het metselwerk voltooid. Vervolgens werd voor laatstgenoemd landhoofd begonnen met het stellen van den hardsteen en het optrekken van het metselwerk. Voor het linkerbruggejuk werden de 62 laatste palen geslagen. Behalve 5 teekenaars waren bij deze werken gemiddeld 120 arbeiders in dienst met 1 locomobile met centrifugaalpomp, 1 stoomhei, 1 mortelmolen , 3 vletaken en 2 zandbakken. De aangevoerde materialen zyn 120,500 waalsteen , 48 heimasten , eenig bezaagd dennenhout , enz.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1876, n°. 11 , is . op hun verzoek , eervol ontslag nit de rustende schutterijen verleend : in de provincie Nooidbrabant, 2de bataillon, aan A. van de Ven, als 2de luitenant; 4de bataillon, aan A. C. H. de H ezelaar, als 2de luitenant, in de provincie Groningen , 1ste bataillon , aan A. de Graat, als 2de luitenant; in de provincie Gelderland, 7de bataillon , aan F. A. J. A. van Galen, als majoor commandant. Tevens is de bij besluit van 23 Junij jl., n°. 10, onder andere gedane benoeming van S. B. Drijber Bz., tot 2den luitenant bij het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland, op zijn verzoek , ingetrokken. Voorts zijn bij de rustende Fchutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, tot 2den luitenant H. Th. J. H. M. Smits , thans schutter; in de provincie Friesland, 7de bataillon, tot 2den luitenant, E. Akkeringa , thans schutter ; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, tot kapitein H. J. Middendorp , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant, W. Swam , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, E. Helderman; in de provincie Groningen , 1ste bataillon , tot 2den luitenant, A. Bansema , thans schutter ; in de provincie Drenthe , 3de bataillon , tot lsten luitenant-adjudant, F. Kok; tot kapitein H. Roobaard , thans 2de luitenant; tot lsten luitenant F. Mos, thans schutter; tot 2den luitenant J. Wesseling en J. C. Noot, beiden thans schutter.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 22sten Augustus 1876 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der overeenkomst, den 17den Julij 1876 tusschen Nederland en Belgie gesloten tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op aanstaanden Woensdag , 23 Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse E. J. Hoos, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd op de kanonneerboot n°. 13, wordt met den 25sten dezer op non-activiteit gesteld, terwijl de luitenant ter zee der 1ste klasse C. H. de Goeje met den lsten September aanstaande geplaatst wordt aan boord van eerstgemelden bodem. De luitenant ter zee der 2de klasse W. G. van Nes, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den lOden dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand, gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen , s lands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen ; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds , door die stukken niet in betaling aan te nemen , tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de ^ ederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld;
Maakt tevens bekend : 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan r in die behoefte door krachtige aanmunting , die weldra reeds aanvangt , voldoende zal worden voorzien ; 2° dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 24sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 24sten Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaanden Vrydag , 25 Augustus, niet plaats hebben.
---

