OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 12 Augustus 1876, n°. 12, is benoemd tot ridder in de orde van den Nedeïlandschen Leeuw M. Bisdom, burgemeester der gemeenten Haastrecht, Ylist en Bonrepas. Bij Koninklijk boslu't van 21 Augustus 1876, n°. 17, is aan den heer W. C. P. Toe Water, provincialen inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) , ter verkrijging van diplomaat voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld, en van tandmeester volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 25 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. A. Heynsius , te Leiden ; voor het geneeskundig examen en dat van tandmeester, den hoogleeraar dr. J. W. R. Tilanus, te Amsterdam, en voor het examen van apotheker en het praktisch examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt, dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het diploma voegen , waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij ge ur ®^ 6 minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken nebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen moeten bewijzen , dat zij aan eene Nederlandsene hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, daaruit blijkt dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd , en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoe e bewijs voegen , dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 25 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. Ir. Li. KijKe, Leiden. 's Gravenhage, 14 Julij 1876. VoQr den Mini8ter , De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine, Brengt, naar aanleiding van Zijner Majesteits besluiten van 22 Junij 1875, n°.- 14 en 16, het volgende ter kennis van belanghebbenden; Aan twee jongelieden, van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een dor getuigschriften B, artt. 61—64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg, den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirant-ingenieur der marine, nadat zij het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij , die daarvoor in aanmerking wenschen te komen , tijdig, een verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen met overlegging van: 1°. hunne geboorte-acte; 2°. een certificaat, afgegeven door een bevoegd geneesheer, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd, zullen zij dan onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000) nog een jaar aan de Polytechnische school blijven, ten einde zich tot het door hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op 'sRijks als op sommige belangrijke buiteniandsche werven in de gelegenheid gesteld te worden, zich in de praktijk te oefenen en hunne studiën voort te zetten en te voltooijen. Daarna zullen zij bij voldoende geoefendheid bevorderd worden tot ingenieur 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden (f 2000) 'sjaars, een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat zij zich door ijver en goed gedrag biijven onderscheiden en zich wat betreft de inrigting hunner studiën en tijdsbesteding, strikt gedragen naar de aanwijzing die hun dienaangaande zal worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel), bij den directeur der Polytechnische school te Delft en bij den hoofd-ingenieur, adviseur voor scheepsbouw, te Amsterdam. 'sGravenhage, den 8sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren, onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adros tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. z'jne geboorte-acte; c. het diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage , den 24sten Julij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 25sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 690, aan het locaal van zijn Departement afgegeven met de aanwijzing: » Van D. E. R., wegens verschuldigd doch onletaald gebleven successieregt." 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1876. Dt Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
De Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 24sten dezer niet plaats hebben.
---

