OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 172.) BESLUIT van den 14 den Augustus 1876, betrekkelijk het gebruik van telegramzegels.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den lOden Julij 1876, n°. 2626, afdeeling Telegrafie; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48); Gelet op Ons besluit van den 12den December jl. ( Staatsblad n°. 240), houdende goedkeuring van een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten Julij 1876, n°. 23); Gelet op de nadere rapporten van Onzen voornoemden Minister, van den 5/llden dezer, n°. 3017/3092, afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan, met aanvulling van het bovengenoemde reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf, te bepalen: Artikel 1. Te rekenen van den lsten Januarij 1877 kan de vooruitbetaling der overbrengingskosten van de hieronder aangeduide telegrammen bij de kantoren van den Rijkstelegraaf ook geschieden door aanhechting van telegramzegels. Artikel 2. De telegramzegels worden bij alle Rijkstelegraafkantoren verkrijgbaar gesteld, tegen betaling van niet meer dan de daarop uitgedrukte geldswaarden. Blijkt die verkoop ook elders noodig, Onze Minister van Financien is bevoegd aan te wijzen waar en hoe die verkoopbaarstelling plaats heeft. Artikel 3. De telegramzegels zijn zeshoekig en, behalve van de aanduiding der geldswaarde, voorzien van de opschriften » Rijkstelegraaf' en «Nederland". Artikel 4. Er zijn acht soorten van telegramzegels, namelijk van twaalf en een halven cent, vijftien cent, twintig cent, dertig cent, vijftig cent, zestig cent, een gulden, twee gulden. Artikel 5. De telegramzegels voor de verschillende geldswaarden worden afgedrukt in ééne kleur en zijn dus alleen onderscheiden door de waardecijfers. Deze worden gesteld in zwart, voor zooveel zij een getal centen, en in rood, voor zooveel zij een getal guldens voorstellen. Artikel 6. Frankering door middel van telegramzegels is alleen toegestaan voor binnenlandsche telegrammen en voor buitenlandsche telegrammen met bestemming binnen Europa. _ Artikel 7. De vooruit te betalen overbrengingskosten van een telegram moeten óf geheel in gereed geld of geheel in telegramzegels worden voldaan. Onder overbrengingskosten worden verstaan alle kosten, dus ook die van bezorging buiten de telegraaflijn, collationering - , afschriften, enz. Borgstellingen geschieden alleen in gereed geld. Artikel 8. De telegramzegels worden gehecht aan den Imker bovenhoek der bladen, waarop de telegrammen zijn geschreven. Die aanhechting kan niet van de ambtenaren worden gevorderd. Artikel 9. In betaling worden niet aangenomen telegramzegels, waaraan een gedeelte ontbreekt of zamengevoegde gedeelten van telegramzegels , onverschillig of die deelen al dan niet van hetzelfde zegel afkomstig zijn. , Postzegels, tot frankering van telegrammen aan deze gehecht, komen als zoodanig niet in rekening. Artikel 10. Bij aanbieding van telegrammen aan de Rijkstelegraatkantoren wordt de waarde van te veel aangehechte telegramzegels den afzender tegen bewijs terugbetaald. Artikel 11. De gebezigde telegramzegels ^worden onmiddellijk na de aanneming onbruikbaar gemaakt op de wijze, door Onzen Minister van Financiën te bepalen. . Artikel 12. Onze Minister van Financien kan, waar hem dit nuttig voorkomt, telegrambussen doen plaatsen. Telegrammen, van de noodige zegels voorzien, kunnen ook worden medegegeven aan de telegrambestellers, die zich tot uitoefening hunner dienst langs den weg bevinden, mits daardoor voor hen geen oponthoud van eenig belang ontsta. , . Artikel 13. Telegrammen, door middel van telegramzegels ge frankeerd, mogen ook worden geworpen in de postbussen. _ . Bevindt zich het Riikstelegraafkantoor, va,n waar de overseimng moet geschieden, in eene andere plaats dan die , waar het telegram m de postbus wordt geworpen, dan is voor de verzending naar dat tele graafkantoor het arewone briefport verschuldigd. De postzegels tot voldoening van dat port moeten, wanneer e telegram niet in een omslag besloten is, op eemgen afstand van de telegramzegels aan het telegramblad worden gehecht. Het is niet geoorloofd, briefport door middel van telegramzegels te joidoen De overmaking per post van telegrammen aan de telegraafkantoren ook geschieden door middel kan van briefkaarten, welke dan op de
vóórzijde het adres moeten bevatten van het telegraafkantoor dat voor de overseining heeft te zorgen, terwijl aan de achterzijde het adres van het telegram en wat verder tot dat telegram behoort is te schrijven en voorts de vereischte telegramzegels moeten worden gehecht. In de postbussen geworpen telegrammen, waarvoor het vereischte briefport niet is voldaan , of op welke men tot voldoening van het briefport telegramzegels heeft gehecht, worden nogtans aan het telegraafkantoor overgebragt, hetwelk daarmede handelt als ten aanzien der van een onvoldoend aantal telegramzegels voorziene telegrammen bij artikel 14 is bepaald. Het in telegramzegels betaald bedrag kan, doch binnen een termijn van tien dagen na den dag der kennisgeving, worden teruggegeven, nadat voor het briefport de noodige postzegels zijn overgemaakt. Artikel 14. Is het bedrag in telegramzegels, gehecht aan de telegrammen die niet bij de Rijkstelegraafkantoren zeiven ingeleverd zijn, ontoereikend en betwijfelt de ambtenaar ten telegraafkantore of op de nabetaling van het ontbrekende is te rekenen, zoo blijft het telegram onovergeseind, totdat op de waarschuwing van het telegraafkantoor de afzender het ontbrekende heeft voldaan. Op dezelfde wijze wordt te werk gegaan met de telegrammen, zonder eenig aangehecht zegel ontvangen. Is het bedrag der aangehechte zegels te hoog, zoo wordt het telegram overgeseind en is, indien mogelijk, het te veel betaalde den afzender, mits tegen bewijs, terug te geven. Hem wordt dan tot het terugvorderen een termijn van tien dagen toegestaan, na het verstrijken van welken termijn het te veel aangehechte zegel onbruikbaar wordt gemaakt. Artikel 15. Bij intrekking van met zegels gefrankeerde telegrammen of wanneer deze wegens storing in de telegraaflijnen niet kunnen worden overgebragt, worden de zegels onbruikbaar gemaakt en wordt het terug te geven bedrag den afzender in gereed geld tegen bewijs uitgekeerd. Artikel 16. Bijzondere telegraafondernemingen kunnen de frankering van telegrammen door middel van telegramzegels bij hare kantoren toelaten, mits zich onderwerpende aan de voorwaarden, daarvoor door Onzen Minister van Financien te stellen. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den Augustus 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H e' IM . Uitgegeven den vier en twintigsten Augustus 1876.De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1876, n°. 15, is aanP. van Noord, schipper, C van der Meulen, H. de Hooy, I-Vroombout jr., M. Versteeg, K. Schouten en B. van Noord, allen varenslieden te Maassluis, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het barkschip Lodewijlc en van het personeel der aan dit schip te hulp gekomen reddingboot van het loodswezen op 9 April jl., toegekend aan ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1876 , n°. 31 , is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw J. M. Smeets, lid van Gedeputeerde Staten van Limburg. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus 1876, n°. 8, is aan de vletterlieden C. de Roover, C. Bot, J. Minneboo en G. Spil, te de Helder, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van de op 9 Junij jl. in de Noordzee ter hoogte van Kijkduin verongelukte vischschuit, toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1876, n°. 22, is aan J. G. Oosterbaan, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bodegraven c. a. behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1876, n°. 23, is de 2de luitenant H. C. Moorrees, van het 7de regement infanterie, ia rang en ancienneteit overplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Augustus 1876, n°. 20, is aan den heer W. P. Groeneveldt, tolk voor de Chinesche taal te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der omlerscheidingsteekenen van ridder der orde van Franz-Joseph, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

