OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 17 Augustus 1876, n°. 14, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw dr. J. F. van Hengel te Hilversum. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1876, n°. 7, is aan den adjudant-onderofficier G. van Essen bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, verleend de personele rang van 2den luitenant. Bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1876, n°. 4, is, met ingang van den dag, waarop hij zijne betrekking zal aanvaarden, benoemd tot leeraar aan de Eijks hoogere burgerschool te Middelburg, J. D. Belmer, te Kampen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 21, zijn de jongelingen P. G. J. van Wijhe en J. J. Hupscher, met ingang van den lsten September aanstaande, benoemd tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Augustus 1876, n°. 21, is de knpitein H. A. van Reyn , van het 5de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128); op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem Dader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 3 en 5 Mei en 6 en 8 Junij 1876 , opgenomen in de Staatscourant van 4 en 6 Mei en 7 en 9 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van 29 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en der gemeente Abcoude: A. het gedeelte der gemeente Abcoude, in gebruik bij W. van der Snoek; B. het gedeelte der gemeente Loosduinen, in gebruik bij A. Peters; C. de gedeelten der gemeente Benschop, in gebruik bij G. Baars, G. van den Houdijk en C. de Jong ; D. het gedeelte der gemeente Delft, in gebruik bij C. van der Meer. 'sGravenhage, 28 Augustus 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine van den 28sten dezer, n°. 56 , zijn de militaire studenten voor de geneeskundige dienst _ der zeemagt J. W*. Hofmanen F. W. Grotendorst met den laatsten Julij jl., op daartoe gedaan verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen. De officier van administratie der 2de klasse C. J. Lagaay, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 23sten Julij jl. in Nederland teruggekeerd , is met dien datum op non-activiteit gesteld.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag d8n lsten September aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn drie biljetten van de Belgische Nationale Bank, te zamen groot 140 franken, door een onbekende, onder het postmerk Turnhout, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 28sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Door den Minister van Finantien zijn , na afgelegd examen , benoemd tot landmeter dor 3de klasse biï het kadaster, de adspirant-landmeters Boer t te Leiden, H. P. de Haan, te Eindhoven, J. C. Thonus, te H °orn, H. J. Baning, te Goes, J. T. Hosang, te Hoorn, G. A. Engelman, te Sneek en J. Roegholt, te Groningen.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van het algemeen, dat tijdelijk, met eene verbindtents voor den tijd van zes jaren en tegen een handgeld van hoogstens 300 gulden, als soldaat-schrijver voor bet leger in Nederlandsch Indie kunnen worden aangenomen ongehuwde personen van 16 tot 40 jaar oud, die a. voor de active militaire dienst in Indie niet geschikt, toch eene goede gezondheid genieten en ligchamelijk geschikt zijn om als schrijver bij gemeld leger te dienen ; b. de bewijsstukken kunnen overleggen voor eene vrijwillige verbindtenis bij het leger gevorderd ; c. de optelling, aftrekking, vermenigvuldiging en deeling van geheele getallen kunnen verrigten, vaardig en goed leesbaar kunnen schrij vea, en met orde en netheid staten kunnen trekken. Zij, die tot zoodanige verbindtenis wenschen te worden toegelaten, kunnen zich daartoe schriftelijk aanmelden bij het Departement van Oorlog, onder overlegging van de bescheiden, hierboven sub £ bedoeld. Bij goed gedrag kunnen de schrijvers in Indie voor bevordering in aanmerking komen, nadat zij bij een examen van hunne geschiktheid voor den naast hoogeren graad hebben doen blijken. Bij dat examen wordt gevorderd : 1°. voor korporaal-schrijver: a. als voor soldaat-schrijver is vermeld ; b. eenige bekendheid met den vorm van brieven en andere dagelijks voorkomende stukken. 2°. Voor sergeant-schrijver: a. als sub 1 is vermeld ; b. het zonder zinstorende fouten schrijven van een gedicteerd opstei; c. de vier hoofdregels der cijferkunst, toegepast op benoemde decimale getallen. 3°. Voor sergeant-majoor-schrijver: a. als sub 2 is vermeld ; b. de behandeling der gewone en tiendeelige breuken ; c. eenige bekendheid met administrative bepalingen van algemeenen aard; d. het stellen, zonder zinstorende fouten , van een brief over een weinig ingewikkeld administratief onderwerp ; 4°. voor adjudant-onderofficier-schrijver der 2de klasse: a. als sub 3 is vermeld ; b. vaardigheid in het opsporen van administrative bepalingen ; c. eenige meerdere bekendheid met administrative bepalingen en wat meer kennis van redactie dan voor den graad van sergeant-majoorschrijver wordt vereischt; 5°. voor adjudant-onderofficier-schrijver der 1ste klasse: a. als sub 4 is vermeld; b. volledige bekendheid met de algemeene orders en administrative bepalingen, voor zoo verre deze van toepassing zijn op het bureau erf het dienstvak, waarbij de adspirant werkt; c. het opmaken van eene materiele verantwoording of van eenig ander ingewikkeld administratief stuk, tot zijnen werkkring behoorende; d het stellen van een brief over een tamelijk ingewikkeld administratief onderwerp. De voordeelen, aan de positie van militair schrijver in Indie verbonden, zijn: a. voor een adjudant-onderofficier-schrijver 1ste klasse, met uitsluiting van indemniteit voor huishuur en kleeding, tractement per maand f 125, benevens vivres of indemniteit daarvoor, ad f 0.40 daags; b. voor een adjudant-onderofficier-schrijver 2de klasse: soldij per dag f 1.70 vivres of indemniteit daarvoor per dag O.40> huishuur-indemniteit per maand 20 00 na zesjarige militaire dienst eene verhooging van soldij per dag 0.08 voorts kleeding en vernieuwing daarvan. c. voor een sergeant-majoor-schrijver: soldij per dag 1.35 voor een sergeant-schrijver: soldij per dag 1.00 voor een korporaal-schrijver: soldij per dag 0.60 voor een soldaat-schrijver: soldij per dag 0.41 benevens voor al deze laatsten kleeding en vernieuwing daarvan, zoomede huisvesting, één ration vivres of indemniteit daarvoor, als boven voor de adjudanten-onderofficier is vermeld, en na zesjarige militaire dienst eene verhooging op de soldij van f 0.08 per dag. Voorts wordt bij reëngagemont genoten de premie als voor de overige militairen vastgesteld of nader vast te stellen, terwijl op de militaire schrijvers overigens toepasselijk zijn de gagementsbepalingen als voor de overige militairen van het leger geldig zijn.
Het jaarlijksche bedrag der gagementen is het volgende, voor: Minimum. Maximum. den adjudant-onderofficier f 320 f 480 » sergeant-majoor 290 450 » sergeant 260 420 » korporaal 220 380 » soldaat 200 320 De aanspraak op minimum gagement wordt verkregen na 24 efFective, dat is 12 Indische dienstjaren , terwijl het maximum wordt bereikt bij een diensttijd van 40 effective, dat is 20 Indische dienstjaren. Hoofden van gemeentebesturen en van bijzondere inrigtingen worden voorts uitgenoodigd om de verspreiding van het hierboven aangekondigde zooveel mogelijk te willen bevorderen. 's Gravenhage , den 21sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. Klerck. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 31sten Augustus aanstaande niet plaats hebben. '
---

