OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 43.) BESLUIT van den 21sten Februarij 1876, houdende opheffing van het kantoor van in- en uitklaring en van expeditie, dienende tot ontvang van regten in buitengewone gevallen te Schiermonnikoog, en aanwijzing van het kantoor Anjum c. a. als kantoor van expeditie, dienende tot ontvang van regten in buitengewone gevallen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , nz,, enz , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 17den l'ebruarij 1876, n°. 7, afdeeling In- en Uitgaande Regten en Accijnsen; Gelet op art. 6 der algemeeno wet van den 26sten Augustus 1822 I Staatsblad n°. 38}; Heizien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 [Staatsblad n°. 50); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Het kantoor van in- en uitklaring en van expeditie, ('ienende tot ontvang van regten in buitengewone gevallen op het iland Schiermonnikoog , wordt opgeheven. Artikel 2 Het kantoor der directe belastingen en accijnsen te [rijm c. a. wordt tevens aangewezen als kantoor van expeditie, dienende tot ontvang van regte i in buitengewone gevallen. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking met den eersten April 1876. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit esluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, 'sGravenhage, den 2lsten Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den negen en twintigsten Februarij 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1876, n°. 1, is de benoeming, ■an J. M. Vincent, burgemeester van Haaksbergen, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art, 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 I Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van l Maart e. k., de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A- in de gemeente Strijen , op de bouwmanswoning en het erf, gelegen in den polder Nieuw Bonaventura, in gebruik bij G. Schelling, en kadastraal bekend sectie G, n os . 727 en 728; , B. in d e gemeente Oudenhoorn, op de bouwmanswoning en het erf, m gebruik bij J. Vermaat, en kadastraal bekend sectie A, n os . 733 en 735 ; in de gemeente Moordrecht, op de bouwmanswoning en het erf, 111 gebruik bij A. G. Oudijk, en kadastraal bekend sectie AAts, n°. 1733; U. in de gemeente Capelle a/d IJssel, op de bouwmanswoning en "t erf, in gebruik bij C. Hoogendijk, en kadastraal bekend sectie 15 < n". 888, 2088 en 2089. 'Gravenhage, 28 Februarij 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
e Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, aan de hoogescholen alsnog eenige studenten, die minstens in het k zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, di - e * worden toegelaten om hunne studiën in de geneeskunde aan jr .^gescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het exa* besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde na het 2 ( ^ n ^ n a ' s arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der . asse bij de Nederlandsche zeemagt in dienst te treden, hij ^ jakken van boven aangehaald Koninklijk besluit zyn verkrijgbaar aan ï P e P ai 'tement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici de hoogescholen. ravenhage , den lOden December 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
De luitenant ter zee der 2de klasse G. H. van Steyn, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 20sten dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteldDe «ewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 3den Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zyn twee coupons te zamen groot f 18.56, door een onbekende, onder de letter S. (postmerk Rotterdam van 26 dezer), tot voldoening van te min betaaldo regten ingezonden. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1876. l)e Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 2den Maart 1876 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is medegedeeld •: dat zijn ingekomen : een ontwerp van wet betreffende de aflossing van het kapitaal van vier der bij de wet van 6 Julij 1863 bedoelde in het ongereede geraakte schuldbrieven ; een ontwerp van wet tot onteigening ten behoeve van een kanaaL tot vereeniging van het Winschoter- met het Hoornsche D ep in de gemeente Groningen ; het verslag omtrent den t >estand van het Kroondomein over 1875 ; het verslag nopens de muutwerkzaamheden over 1875; een voorstel der Commissie voor de stenographie bij de Tweede Kamer tot wijziging van art. 47 van het reglement van orde; — dat benoemd zijn tot rapporteurs: voor de wetsontwerpen : naturalisatie van C. G. Jahn en zes anderen ; voorstel van den heer Insinger tot bijvoeging van eene derde alinea aan art. 65 van het Reglement van Orde : goedkeuring eener met de gemeente Kampen gesloten overeenkomst betreffende den verkoop van aanwassen , veroorzaakt door Rijks werken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee; overdragt van de bediening van het Groote Maasveer te Boxmeer en van den eigendom der daarbij behoorende goederen aan de gemeenten Boxmeer , Beugen en Rijkevoort; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan BartholomeusWillem Wttewaall te Utrecht van eene oppervlakte water en aanslibbing langs en om de aan hen toebehoorende plaat in de Lek onder Vreeswijk en Tuil en 't Waal; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van voormaligen vestinggrond te Wijk (Maastricht), aan de aldaar gevestigdenaamlooze vennootschap tot vervaardiging van fijn aardewerk en ceramieke voortbrengselen van alle soorten; de heeren: de Jonge, Schimmelpenninck van der Oije, Oldenhuis Gratama, van Baar, Vening Meinesz (voorzitter), goedkeuring der consulaire overeenkomst met Italië: de heeren Gevers Deynoot, (voorzitter), van Zinnic j Bergmann, Heydenrijck, Teding van Berkhout, Godefroi; verhooging van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875: de heeren Nierstrasz, de Casembroot, van d^r Schriuck, van Wassenaer van Catwijck, Corver Hooft, (voorzitter); voorziening in de door de Algemeeno Rekenkamer gewoigerde verevening eener vordering van een aannemer, aan wien gedeeltelijke kwijtschelding van boete is verleend; onteigening ten behoeve van een spoorweg ter verbinding van den Hollandschen IJzeren Spoorweg met den Staatsspoorweg te Amst •rdnm ; toestemming aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij tot het opnemen van gelden, onder verband van schuldbrieven gevestigd op haar in eigendom toebehoorende gronden; de heeren: de Vries (voorzitter), van Heemstra, van Eek, van Kerkwijk en van den Berch van Heemstede. wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876. (Tegemoetkoming aan mr. J. J. van Angelbeek) ; bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van
Nederlandsch Indie geopend boven de begrootingen van Noderlandsch Indie voor de dienstjaren 1872 en 1873; de heeren : G-evers Deynoot (voorzitter) , Fabius, van Nispen tot Sevenaer, de Jong, Mirandolle; nadere regeling der kosten voor verrigtingen betrekkelijk het kadaster; verhooging en wijziging van hoofdstuk YII B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876; de heeren: de Vries (voorzitter), Bredius, Geertsema, van Wassenaar van Catwijck en Borret; nadere bepalingen omtrent het tarief van in- en uitvoerregten en omtrent de leges en emolumenten der in- en uitgaande regten en accijnsen ; nadere bepalingen omtrent den accijns en het uitvoerregt op gedistilleerd ; Invoering van een accijns op den tabak en afschaffing van den accijns op het geslagt; nadere bepalingen omtrent de belasting op bier en azijn ; de heeren: de Bruyn Kops; Schimmelpenninck van der Oije ; Mees, Insinger, (voorzitter), Corver Hooft. De Kamer ging daarna over tot de behandeling van het wetsontwerp tot goedkeuring van het verdrag betreffende de suikerbelasting tusschen Nederland, Belgie, Frankrijken Engeland. Algemeene beraadslagingen werden tevens gehouden over het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker en dat houdende bepalingen omtrent den accijns op de suiker. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren Lenting en {Schimmelpenninck, die beide de bovenvermelde overeenkomst bestreden. Morgen zal de behandeling worden voortgezet.
---

