OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1876, n°. 27, is de heer H. N. Roepius, te Rotterdam, erkend en toegelaten als consul van Guatemala aldaar, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van den lsten September 1876, n°. 21, zijn bij het wapen der infanterie benoemd tot kapitein van de 2de klasse: bij het 5de regement, de 1ste luitenant-adjudant G. A. T. Salomon; en bij het 6de regement, de lste luitenant-adjudant H. J. F. Dommers; beiden van het regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 29sten Augustus 1876 heeft te Parijs de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der overeenkomst, den 22sten April 1876 tusschen Nederland en Frankrijk gesloten betrekkelijk de uitwisseling van postwissels.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 6 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 28 Julij 1865 (Staatsblad 11°. 87); brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het in genoemd besluit omschreven examen ter verkrijging van het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter in de maand October a. s. te Delft zal plaats hebben. Wie daartoe wenschen te worden toegelaten, moeten zich vóór 20 September e. k. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden. Zij, die in het bezit zijn van het getuigschrift volgens art. 57 of van het diploma volgens art. 61 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n '. 50), behooren die stukken bij hun verzoekschrift om toelating over te leggen. 's Gravenhage, 1 September 1876. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubeecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat: 1°. de commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (> Staatsblad n°". 97), en van het natuurkundig examen voori hulpapothekers , vermeld in art. 5 dier wet, zitting zal houden op D ngsdag o September e. k. en volgende dagen te Leiden; 2°. de commissie , belast met het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen , of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomsig artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Maandag- 4 September e. k. en volgende dagen te Amsterdam; 3°. de commissie belast met het afnemen van liet examen van apotheker, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 186o (Staatsblad n°. 59), en van de practische examens van hulp-apotheker, vermeid in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op 18 September e. k. en volgende dagen te Amsterdam, 's Gravenhage, 2 September 1876. Yoor den Minister, J)e Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van jelanghebbenden, dat in de maand November of December e. k. voor de laatste maal gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van ne examen, bedoeld in artikel 16 der wet van Juli] 1874 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n . 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór den lsten Februarii 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te ver krijgen worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf v an namen en woonplaats, vóór 1 November e. k., schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovengemeld examen te worden toeg-elaten. .. , , , .. ,, , Rij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij voor
Februarij 1875 een patent als veearts hadden, of daartoe vóórdat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhage, 2 September 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: 1°. van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulien, (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. bet diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uitte oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 2°. van ouders of voogden, dat nog zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating ('1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den 20ste n dezer maand, een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd en vergezeld gaan vrin: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talenen van de meet-en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksclie en Engelsche talen; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en ff. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding, worden aan hen de krijgsartikele» voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten: eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen.
De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij doör hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid, gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of papillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. *.s Gravenhage, den lsten September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

