OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij besluit van den 5den September 1876, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. niet te verleenen liet ontslag gevraagd door Hoogstdeszelfs Ministers van Buitenlandsche Zaken , van Justitie, van Binnenlandsche Zaken , van Marine en van Finantien ; en, met ingang van den llden September e. k.: 2°. op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen aan jhr. G. J. G. Klerck, Hoogstdeszelfs Minister van Oorlog, en aan mr. W. baron van Goltstein , Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, door hen aan den Koning en aan den lande bewezen; 3°. aan Hoogstdeszelfs Minister van Marine, W. F. van Erp Taalman Kip, tijdelijk de functien vanr Minister van Oorlog op te dragen tot den 30sten September e. k.; en 4°. tot Minister van Koloniën te benoemen mr. F. Alting Mees, laatstelijk president van het Hooge Geragtshof van Nederlandsch Indie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1876, n°. 3, is, met ingang van 15 September 1876 , benoemd tot griffier bij het kantongereg-t te Helmond mr. F. van Bredehoff de Yieq, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den September 1876, n°. 17, is aan W. A. de Laat de Kanter jr., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het col'legie van regenten over liet huis van arrest te Tiel en is benoemd tot lid van gemeld collegie mr. N. J. van Luttervelt, te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1876 , n°. 13 , is aan H. R. W. de Bruyn, te Rotterdam, toestemming verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk beeluit van 4 September 1876, n°. 21 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Nijmegen, J. W. König, thans directeur van het postkantoor te Tilburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October^ 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 13 Maart en 4 December 1875, opgenomen in de Staatscourant van 14/15 Maart en 5 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 7 dezer, de artt. 1, 3, 4, o, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Friesland: . A. het gedeelte van de gemeente Hennaarderadeel, m gebruik bij J. H. Engwerda te Oosterend; B. het gedeelte van de gemeente IJlst, in gebruik bij .1. Zandstra; C. de gedeelten van de gemeente Idaarderadeel, in gebruik bij W. C. Lubberts te Grouw en B. R. Ringnalda te Roordahuizen; 2°. met ingang van 7 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente "Wijmbritseradeel, op het huis en liet erf, in gebruik bij R. van der Werf te Smallebrugge, en kadastraal bekend gemeente 'Woudsend, sectie A, n os . 179, 180 en 182; B. in de gemeente Doniawerstal, op het huis en het erf, m gebruik bij A. B. Siemensma te Langweer en kadastraal bekend gemeente Langweer, sectie F, n os . 405 en 406; _ C. in de gemeente Gaasterland, op het huis en het erf, 111 gebruik bij W. Eppinga te Nijemirduni en kadastraal bekend gemeente Balk, sectie D, n°. 617; . . D. in de gemeente Baarderadeel, op het huis en het erf, m gebruik bij W. S. Andela te Oosterlittens , en kadastraal bekend gemeente Baard, sectie C, n°. 228. 's Gravenhage, 6 September 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de commissie, belast met afnemen van het tweede natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Ju lij lo/-± (Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op Maandag 11 September e. k. en volgende dagen te Leiden. September 1876. ' Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecjht. s Gravenhage, 5
Bij beschikking van 5 September 1876, n°. 68, 12de afdeeling, is aan W. Meeter en C°., directeuren der Zwolsche stoombootvaart, te Zwolle, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Rotterdam. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg, Vlissingen , Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle, is gezonden het berigt wegens den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk, over Julij 1876. De audientie van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 9 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: 1°. van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij , die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. hef (ïïplonia van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uitte oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; ƒ. een certificaat van goed gedrag; afgegeven door liet gemeentebestuur zijner woonplaats. 2°. van ouders of voogden, dat nog zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het liooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe róór den 2i)sten dezer maand, een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talenen van de meet-en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is ; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door liet bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en (j. voor hen , die door hunnen leeftijd daartoe • in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend.
De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid , gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, den lsten September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 8sten September niet plaats hebben.
---

