OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 September 1876, n°. 12, is aan dr. L. Ali Cohen, inspecteur van het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen, vergunning verleend onderwijs te geven in de gezondheidsleer aan de middelbare school voor meisjes te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van den 3den September 1876, n°. 13, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie W. J. Vervloet, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van 1°. September 1876, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligcliaamsgebreken, veroorzaakt door verwonding in den strijd, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de commissie, belast met afnemen van het tweede natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op Maandag 11 September e. k. en volgende dagen te Leiden. 's Gravenhage, 5 September 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Gedeputeerde Staten der provincie Groningen hebben bij besluit van 1 September 1876, n°. 64, verklaard, dat Fredrik Niemeijer, die als hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te St. Annen, gemeente ten Boer, is ontslagen, de bevoegdheid tot het geven van lager onderwijs heeft verloren. De audientie van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 9 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat opgeheven wordt de quarantaine voor schepen, komende uit de Perzische Golf en de Zuidkust van Arabie tot Maculla ingesloten, alsmede van Kurrache'e, voorgeschreven bij de aankondigingen van den 27sten April en 15den Julij jl. 's Gravenhage, den 4den September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De scheepsklerken P. G. J. van Wijhe en J. J. Hupscher worden met den 16den dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op rijdag den 8sten September niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; , . In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische %-centimesstukken in betaling aan te nemen; _ en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 'slands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen ; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds , door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: , 1°. dat, zoo de verwijdering, der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan , m die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, "Voldoende zal worden voorzien; . , . 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in
betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen mui# te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden,. dat ter opleiding voor telegrafist in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten,, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen • kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist dec tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene bezoldiging van negen honderd gulden 's jaars is verbonden. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen zij in aanmerking, die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eind-examen, voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 37 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen, wisen aardrijkskunde. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór den lOden September aanstaande bijhet Departement van Finantien aanmelden door een op gezegeld papieir geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaatsen. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken,, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1851 tot 1858 ingesloten\ b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring op of na 15 Augustus 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijk geven van bedreven te zijn.' in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur zij toegelaten, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel r zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 14den Augustus 1876. H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van het algemeen, dat tijdelijk, met eene verbindtenis voor den tijd van zes jaren en tegen een handgeld van hoogstens 300 gulden, als soldaat-schrijver voor het leger in Nederlandsch Indie kunnen worden aangenomen ongehuwde personen van 16 tot 40 jaar oud, die a. voor de active militaire dienst in Indie niet geschikt, toch eene goede gezondheid genieten en ligchamelijk geschikt zijn om als schrijver bij gemeld leger te dienen; b. de bewijsstukken kunnen overleggen voor eene vrijwillige verbindtenis bij het leger gevorderd; c. de optelling, aftrekking, vermenigvuldiging en deeling van geheele getallen kunnen verrigten, vaardig en goed leesbaar kunnen schrijven, en met orde en netheid staten kunnen trekken. Zij, die tot zoodanige verbindtenis wenschen te worden toegelaten, kunnen zich daartoe schriftelijk aanmelden bij het Departement van Oorlog, onder overlegging van de bescheiden, hierboven sub b bedoeld. Bij goed gedrag kunnnen de schrijvers in Indie voor bevordering in aanmerking komen, nadat zij bij een examen van hunne geschiktheid voor den naast lioogeren graad hebben doen blijken. Bij dat examen wordt gevorderd: 1°. voor korporaal-schrijver: a. als voor soldaat-schrijver is vermeld; b. eenige bekendheid met den vorm van brieven en andere dagelijks voorkomende stukken. 2°. Voor sergeant-schrijver: a. als sub 1 is vermeld; b. het zonder zinstorende fouten schrijven van een gedicteerd opstel; c. de vier hoofdregels der cijferkunst, toegepast op benoemde decimale getallen. 3°. Voor sergeant-majoor-schrijver: a. als sub 2 is vermeld; b. de behandeling der gewone en tiendeelige breuken; c. eenige bekendheid met administrative bepalingen van algemeenen aard; d. het stellen, zonder zinstorende fouten, van een brief over een weinig ingewikkeld administratief onderwerp;
4°. Voor adjudant-onderofficier-schrijver der 2de klasse: a. als sub 3 is vermeld; b. vaardigheid in het opsporen van administrative bepalingen; c. eenige meerdere bekendheid met administrative bepalingen en wat meer kennis van redactie dan voor den graad van sergeant-majoorschrijver wordt vereischt. 5°. Voor adjudant-onderofficier-schrijver der 1ste klasse: a. als sub 4 is vermeld; b. volledige bekendheid met de algemeene orders en administrative bepalingen, voor zoo verre deze van toepassing zijn op het bureau of het dienstvak waarbij de adspirant werkt; c. het opmaken van eene materiele verantwoording of van eenig ander ingewikkeld administratief stuk, tot zijnen werkkring behoorende; d. het stellen van een brief over een tamelijk ingewikkeld administratief onderderwerp. De voordeelen, aan de positie van militair schrijver in Indie verbonden, zijn: a. voor een adjudant-onderofficier-schrijver 1ste klasse, met uitsluiting van indemniteit voor huishuur en kleeding, tractement per maand f 125, benevens vivres of indemniteit daarvoor, ad f 0.40 daags; b. voor een adjudant-onderofficier-schrijver 2de klasse: soldij per dag f 1.70 vivres of indemniteit daarvoor per dag 0.40 huishuur-indemniteit per maand 20.00 na zesjarige militaire dienst eene verhooging van soldij per dag 0.08 voorts kleeding en vernieuwing daarvan. c. voor een sergeant-majoor-schrijver: soldij per dag 1.35 voor een sergeant-schrijver: soldij per dag 1.00 voor een korporaal-schrijver: soldij per dag 0.60 voor een soldaat-schrijver: soldij per dag 0.41 benevens voor al deze laatsten kleeding en vernieuwing daarvan, zoomede huisvesting, één ration vivres of indemniteit daarvoor, als boven voor de adjudanten-onderofficier is vermeld, en na zesjarige militaire dienst eene verhooging op de soldij van f 0.08 per dag. Voorts wordt bij reëngagement genoten de premie als voor de overige militairen vastgesteld of nader vast te stellen, terwijl op de militaire schrijvers overigens toepasselijk zijn de gagementsbepalingen als voor de overige militairen van het leger geldig zijn. Het jaarlijks bedrag der gagementen is het volgende, voor: Minimum. Maximum. den adjudant-onderofficier f 320 f 480 » sergeant-majoor 290 450 » sergeant 260 420 *> korporaal 220 380 t> soldaat 200 320 De aanspraak op minimum gagement wordt verkregen na 24 efFective, dat is 12 Indische dienstjaren, terwijl het maximum wordt bereikt bij een diensttijd van 40 effective, dat is 20 Indische dienstjaren. Hoofden van gemeentbesturen en van bijzondere inrigtingen worden voorts uitgenoodigd om de verspreiding van het hierboven aangekondigde zooveel mogelijk te willen bevorderen. 's Gravenhage, den 21sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, G. J. G. Klerck. De audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 7den September aanstaande niet plaats hebben.
---

