OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 1 September 1876, n°. 3, is, op hun verzoek, eervol ontslag- verleend aan: mr. S. Rink, als secretaris van liet polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland; en mr. E. F. baron de Yos van Steenwijk, genaamd van Essen, als heemraad in bet 7de dijksdistrict in Overijssel. Voorts zijn benoemd: tot heemraad in het waterschapsbestuur van Neerloon, provincie Noordbrabant, J. Spanjers en P. van Asten; tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur het Oudland van Altena, provincie Noordbrabant, J. H. van Ouwerkerk; tot heemraad in het waterschapsbestuur 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant, J. W. Koeken en J. Arts Wz.; tot heemraden in het bestuur van den Zuidhollandschen polder onder Dussen , provincie Noordbrabant, A. van de Koppel en O. van Dalen; tot heemraden in het bestuur van het waterschap van Oijen, provincie Noordbrabant, F. Reefs, G. van Boogaard, J. van de Geer en J. van Vugt; tot leden van het bestuur van het waterschap het Hoog Hemaal, provincie Noordbrabant, J. A. van Lith en J. van de Wert; tot heemraad in het dijk- en polderbestuur van den Vervoornepolder, provincie Noordbrabant, P. H. van Dusseldorp, en tot secretaris-penningmeester van dat bestuur D. Pieck; tot dijkgraaf van het waterschap den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk, provincie Noordbrabant, T. J. van Buuren, en tot heemraad in het bestuur van dat waterschap, P. W. Boll; tot lid van het bestuur van het waterschap de Groote Lindensche sluis, provincie Noord brabant, P. H. Thijssen; tot dijkgraaf van het waterschap de Noord polder van Ossendrecht. provincie Noordbrabant, G. Moors; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland, W. van der Zandt; tot gezworen van den Heerenpolder , gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland, A. van den Doel; tot heemraad in het bestuur van den polder het Nieuweland van Heinenoord genaamd de Bosschen, gemeente Heinenoord, provincie Zuidholland. K. Schelling ; tot gezworen van den polder het Oudeland, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, H. van Rossum ; tot gezworens van den Galattee en Mariapolder, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland , P. van Prooijen , G. Mijs en K. de Bruin ; tot gezworen van den Weipolder en Alteklein, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland , B. Kornet Mierop ; tot gezworen van den polder het Rietveld, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, C. Kardux ; tot gezworen van den Anna -Wilhelminapolder, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, L. van Prooijen; t tot gezworen van den polder Oude Stad, gemeente Stad aan t Haringvliet, provincie Zuidholland, L. Braber Mz.; tot dijkgraaf van den polder Zuidland, gemeente Zuidland, provincie Zuidholland, M. van Rij, en tot heemraad in het bestuur van dien polder, W. van de Erve; . , , tot dijkgraaf van het waterschap de Beemster, provincie ]Soordholland, H. de Goede; , ..... ,, tot dijkgraaf van het waterschap der 29 gemeenschappelijke polders op Texel, provincie Noordholland, S. Keyser; _ tot dijkgraaf van den polder Oostzaan, provincie IS oordholland, J. Zwart Pz., en tot heemraad in het bestuur van dien polder, G. de Ridder jr.; . . „ tot gezworen van het waterschap Hoedekenskerke, provincie Zeeland, J. van Dijke; , . . tot dijkgraaf van den Oudepolder van St. Phihpsland, provincie Zeeland , C. O. van Nieuwenhuyzen ; , tot volmagt in het dijksbestuur van het waterschap t rsieuwe Buut, provincie Friesland, G. K. Rienks; tot dijkgraaf in het 6de dijksdistrict in Overijssel, W. Snel; _ tot heemraad in het 7de dijksdistrict in Overijssel, mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk; tot secretaris-boekhouder van het waterschap de INegen-boerenpoider, provincie Groningen, F. Feddema. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1876, n°. 8, is aan jhr. mr. I'. F. Z. Bouwens van Horssen, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Bergharen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus 1876, n°. 15, is, met ingang van dien datum, de telegraphist der derde klasse NV. O. -Krol, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 6 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binneulandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 20 en 22 Mei 1876, opgenomen in de Staatscourant van 21/22 en 23 daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5 , 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht: A. het gedeelte van de gemeente Pijnacker, in gebruik bij B. J. Maan; B. de gedeelten van de gemeente Berkel, in gebruik bij B. J. Maan en P. -de Heer; C. het gedeelte van de gemeente Stompwijk, in gebruik bij J. van den Bosch; I). de gedeelten van de gemeente Benschop, in gebruik bij J. van Beek, J. Klever en J. Maaijen. 's Gravenliage, 4 September 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat: 1°. de commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°;. 97), en van het natuurkundig examen voort hulpapothekers , vermeld in art. 5 dier wet, zitting zal houden op D ngsdag 5 September e. k. en volgende dagen te Leiden; 2°. de commissie, belast met het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomsig artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Maandag 4 September e. k. en volgende dagen te Amsterdam; 3°. de commissie belast met het afnemen van het examen van apotheker, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), en van de practische examens van hulp-apotheker, vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op 18 September e. k. en volgende dagen te Amsterdam. 'sGravenhage, 2 September 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 8sten September niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ter voorziening in de vacature van aide-essayeur aan 's Rijks Munt te Utrecht wordt een jongeling, niet beneden de achttien jaren oud, verlangd, die in eene inrigting van middelbaar of hooger onderwijs grondige kennis verkregen heeft der beginselen van natuur- en scheikunde. Hem zal aan de Munt gelegenheid worden verschaft om zich in de praktijk van het essai in haar geheelen omvang te bekwamen. Na afleggen van een examen ten overstaan van het Muntcoljegie, volgt de definitive aanstelling tot aide-essayeur op een tractement van f 500 'sjaars. Belanghebbenden vervoegen zich schriftelijk of in persoon (Muntgebouw -Neude) bij het lid secretaris van het Muntcollegie. 'sGravenhage, den 31sten Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

TELEGRAFIE.
Blijkens heden ontvangen mededeeling is de telegrafische gemeenschap langs den kabel tusschen Penang en Singapore weder hersteld. Daar de storing op den telegraafkabel tusschen Madras en Penang nog voortduurt , moeten de telegrammen voor Penang, Singapore, Nederlandsch Indie en Australië nog een gedeelte van hunnen weg per'poststoomboot afleggen.
De afbreking der gemeenschap langs den noordelijken weg door Siberie houdt mede aan. s Gravenhage, den 4den September 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

