OFFICIEEL GEDEELTE.
6 Sept. 1876, n°. 14. AV ij WILLE M III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau, G root -H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers van 1 September 1876; Gelet op art. 98 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De tegenwoordige Vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag 16 September 1876, des namiddags ten twee ure. Artikel 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich, op het in art. 1 bepaalde tijdstip, te begeven in de Vergadering der Staten-Generaal, ten einde, in vereenigde zitting der beide Kamers, de Vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 6den September 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1876, n°. 20, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : bij die te Bergen op Zoom, aan C. Rubsaam, als 1ste luitenant; bij die te Alkmaar, aan W. Verbeet, als 2de luitenant; bij die te Utrecht, aan J. P. Havelaar, als kapitein. Tevens is onder gehoudenheid, dat zij de op hen , uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen, mede op hun verzoek, eervol ontslag verleend : bij die te Haarlem, aan M. W. L. Hartt, als 2de luitenant; bij die te Veendam, aan T. van Linge, als 2de luitenant; bij die te Wildervank, aan mr. E. H. Engelkens, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Bergen op Zoom, tot lsten luitenant A. C. Strijers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. B. Biesen, thans schutter; bij die te Doesborgh, tot 2den luitenant H. J. Paijens, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout; bij die te Harderwijk, tot 2den luitenant a la suite H. Esser, thans schutter * bij die te Delft, tot 2den luitenant R. J. F. van den Dries en P. A. Post Uiterweer, beiden thans schutter; bij die te Haarlem, tot officier van gezondheid 2de klasse a la suite dr. S. Fyan; tot 2den luitenant-effectief mr. J. Enschedé, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant ö, la suite H. Roessingh en mr. AV. H. Smit; bij die te Alkmaar, tot 2den luitenant dr. J. M. S. Thomas, thans schutter * bij die te Zwolle, tot lsten luitenant ö, la suite H. H. Dansdorp, vroeger 1ste luitenant h la suite bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen, en P. H. ter Meulen , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant & la suite C. J. J. Ninckblok, thans schutter; bij die te Wildervank, tot 2den luitenant E. Lottering, thans onderofficier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n 15, is de gepensioneerde officier van administratie der 1ste klasse C. Kohier, me den laatsten October aanstaande, eervol ontheven van de - waarneming der betrekking van commies van aanneming der marine te Rotterdam, en die betrekking , met den eersten November daaraanvolgende, tijaeiy opgedragen aan den gepensioneerden kapitein der 1ste klasse van e corps mariniers J. P. H. Sesseler. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 dezer, n. 16, is, met ingang van den lsten September 1876 , aan den gewezen binnenloods voor de dienst op het Groot Noordhollandsche Kanaal te Amsterdam, er Swart, zich ook schrijvende Gerrit Lammert Swart, krachtens ar . der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigcl dij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), wegens ongeschiktheid voor de waarneming van zijn ambt, ten gevolge van hgchaamsgebreken toegekend een pensioen ten laste van den >_taat, ^an Mei i twee en dertig gulden (f 432) sjaars. BH Koninkliik besluit van 5 September 1876, n°. 19, is aan A. Engelenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking
van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Twello e-_ a.,. behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 5den September 1876, n°. 2ï, is benoemd tot lsten luitenant der infanterie bij de landmagt in WestIndie, de 2de luitenant der infanterie bij'die landmagt V. R. van Romondt, adjudant bij het garnizoen, tevens adjudant van den Gouverneur van Cura^ao. Bij Koninklijk besluit van den 5den September 1876, n°. 23, is;aan den heer jonkheer J. C. W. D. A. van der Wijck, adsistent-resident van Priaman (Sumatra's Westkust), vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder van de 2de klasse der orde va» den Ziihringer-Leeuw, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den GrootHertog van Baden geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWREKSCHOOL VOOR VROEDVROUWEN.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 7 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen negen uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die: 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goedegezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn; 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af te gevenBelanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda - r voor Gelderland en Utrecht, dr. G. van Overbeek de Meijer, te Utrecht; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 'sGravenhage, voor Noordholland, dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubacli, te Kampen. 'sGravenhage, 5 Augustus 1876. Voor den Minister De Secretaris-Generaal, A. C. van H eusde , l. S.-G. De audientie van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 9 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine, Brengt, naar aanleiding van Zijner Majesteits besluiten van 22 Junij 1075, n°. 14 en 16, het volgende ter kennis van belanghebbenden: Aan twee jongelieden, van een gezond gestel, onderwijs genietende aan de Polytechnische school te Delft, die vóór zij hun 24ste levensjaar zijn ingetreden, in het bezit zijn van een der getuigschriften B, ar tt. 61—64 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) en zoo door betoonden ijver als door lust in de studie en aanleg, den waarborg geven dat zij kundige en degelijke ingenieurs zullen worden, zal eene toezegging worden gegeven van eene benoeming tot adspirant-ingenieur der marine, nadat zij het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur zullen hebben verkregen. Daartoe behooren zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen , tijdig, een verzoekschrift aan den Minister van Marine in te dienen met overlegging van: 1°. hunne geboorte-acte; 2°. een certificaat, afgegeven door een bevoegd geneesheer, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond gestel heeft. Tot adspirant-ingenieur benoemd, zullen zij dan onder het genot eener jaarwedde van duizend gulden (f 1000) nog een jaar aan de Polytechnische school blijven , ten einde zich tot het door hen af te leggen examen C voor werktuigkundig ingenieur te bekwamen, om vervolgens gedurende twee jaren op dezelfde bezoldiging en een jaar op eene jaarwedde van vijftien honderd gulden (f 1500), zoowel op
's Rijks als op sommige belangrijke buitenlandsche werven in de gelegenheid gesteld te worden , zich in de praktijk te oefenen en hunne studiën voort te zetten en te voltooijen. Daarna zullen zij bij voldoende geoefendheid bevorderd worden tot ingenieur 2de klasse op eene bezoldiging van twee duizend gulden ff 2000) 'sjaars, een en ander onder uitdrukkelijke voorwaarde , dat zij zich door ijver en goed gedrag blijven onderscheiden en zich wat betreft de inrigting hunner studiën en tijdsbesteding, strikt gedragen naar de aanwijzing die hun dienaangaande zal worden gegeven. Verdere inlichtingen daaromtrent kunnen worden verkregen bij het Departement van Marine (afdeeling Materieel), bij den directeur der Polytechnische school te Delft en bij den hoofdingenieur, adviseur voor scheepsbouw, te Amsterdam. 's Gravenhage, den 8sten Augustus 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Bij beschikking van den Minister van Marine, van den 5den dezer, n°. 27, zijn, met ingang van den eersten October aanstaande, benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt, de jongelingen G. F. W. Geill, J. F. Brust, H. Z. Kauling, J. J. Kleyn en W. C. J. Verhulst. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 8sten September niet plaats hebben.
---

