OFFICIEEL GEDEELTE. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal,te 's Gravenhage, op Maandag den 18 den September 1876.
Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen, onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen, de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich, des namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden: a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ. een kommando cavalerie; g. de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: li. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts , de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee ,• de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde , door de Hoogstraat , door de Gravenstraat, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de GrootOfficieren van 's Konings Huis, Zijue Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter ^ Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde , gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. •> vermelde orde , naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof , over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde , _ naar het Paleis. Art.' 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage , 11 September 1876. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oye.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand November of December e. k. voor de laatste maal gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 ( Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór den lsten Pebruarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats, vóór 1 November e. k., schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovengemeld examen te worden toegelaten.
Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Pebruarij 1875 een patent als veearts hadden, of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhage, 2 September 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis: 1°. van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang , in het geheele Rijk, dat er gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000), mits niet ouder dan 40 jaren. Zij, die geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de .Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. liet diploma van arts of de diplomata waaruit blijkt, dat de adressant bevoegd is de geneeskunde in haren geheelen omvang uit te oefenen; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid voor de zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag-, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 2°. van ouders of voogden, dat nog zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoenshospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen .hiervoor •in aanmerking te brengen , moeten daartoe vóór den 20sten dezer maand, een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dat verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd en vergezeld gaan van: a. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van liet eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talenen van de meet-en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; b. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; c. de geboorte-acte van den adspirant; d. eene verklaring van een geneesheer , inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; e. eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs -heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en g. voor hen, die door hunnen leeftijd daartoe in de termen vallen, van het bewijs, dat zij aan hunne verpligtingen ten opzigte der nationale militie hebben voldaan. De plaatsing tot het aangegeven getal geschiedt in volgorde, naar mate de adspiranten zich aanmelden. Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan zij, die bij een te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst geschikt zijn bevonden. Zij zijn als studenten onderworpen aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen; bij hunne indiensttreding worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan het in duplo opgemaakt bewijs door hen wordt onderteekend. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene bezoldiging van f 600 'sjaars. Zij, die binnen acht jaren tot eene benoeming tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in aanmerking komen, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën hadden besteed. De studenten verbinden zich bij de toelating, om na hunne benoeming
tot officier van gezondheid bij de zeemag-t, tien achtereenvolgende jaren den lande in die betrekking te dienen. De studenten, die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten, 'ten overstaan van eene commissie van officieren van gezondheid, een aanvullingsexamen afleggen en worden, naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid, gerangschikt en in die rangorde tot benoeming als officier van gezondheid der 2de klasse voorgedragen. De ouders of voogden moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Zij zijn tevens gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen, die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, worden terugbetaald, in geval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden aanleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. 's Gravenhage, den lsten September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, «dat opgeheven wordt de quarantaine voor schepen, komende uit de Perzische Golf en de Zuidkust van Arabie tot Maculla ingesloten, alsmede van Kurrachée , voorgeschreven bij de aankondigingen van den 27sten April en 15den Julij jl. 's Gravenhage , den 4den September 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

