MINISTERIE VAN MARINE.
officier van gezondheid der 1ste klasse L. P. Gijsberti Hodenpijl ,, 0 r, ï e t den lsten November aanstaande geplaatst bii heit hospitaal <l6r manne te Willemsoord. hr> e . ^tenant ter zee der 1ste klasse H. van Broekhuyzen, laatst bein N ,1 de es kader in Oost-Indie en van daar den 8sten dezer - eclerland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. dipn e i u ^ enan t ter zee der 1ste klasse F. H. baron van Yerschuer, enae aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip 1ste klasse Zilveren is, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
van 6 r i van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7der wet die -ttro? en A-pril_ 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens in omlo V °° r 6611 kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten de volo- 0 ' 3 1 18 '. 011 .^ a t tot verzekering van de verzilvering dier biljetten ine-pJ.v? 6 6 kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ^geschreven, te weten: •
op het grootboek der 2'/ 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 9den October 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. De gemeenschap op de telegraaflijn door Siberie is hersteld. Telegrammen voor China, Japan, Cochinchina, Penang Singapore, Java, Sumatra en Australië kunnen dus langs den noordelijken weg weder ovei den geheelen afstand per telegraaf worden overgebragt. 's Gravenhage, den 12den October 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid' gesteld tot het mededeelen van de volgende NOMINATIVE OPGAVE van de Europesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 6den September 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indie berigt was bekomen. [73ste vervolg. Zie Staats-courant van 3 October jl., n°. 233.] Algemeen stamboek nommer. NAMEN. Rangen of graden. Corpsen. Overleden. Wanneer. Waar. 1876 72710 van Born, E. A. korporaal 2de bat. inf. 14 Aug. Willem I. 55145 Storm, G. H. sergeant wap. der art. 16 idem idem. 62304 Lucas, D. W. cavalerist regem. caval. 12 idem Padang. 2de ki. 76204 Mansuet, C. J. fuselier 12de bat. inf. 15 idem idem. 58938 Kaarsgaren, J. ziekenopgeneesk. hos18 idem idem. passer pitaaldienst Paija Combo» 74156 Saffraan, J. F. kanonnier wap. der art. 22 idem 2de kl. 71898 Bollens, C. L. fuselier 9de bat. inf. 21 idem Batoe Toelis. 75136 Huybrechts, P. J. idem 2de idem 28 idem Weltevreden. Hoofdkwartier Batavia, den 6den September 1876. De Chef der IIde Afdeeling van het Departement van Oorlog, Diemont. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (12 October) is medegedeeld dat de Commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen omtrent de wetsontwerpen: bekrachtiging van den verkoop van spoorweggrond te Olst; onteigening voor eene verbeterde bemaling der gemeente Dordrecht; verandering der grens tusschen de gemeenten Oldenzaal en Losser; bekrachtiging van den verkoop van spoorweggrond te Middelburg; en onteigening voor de voltooijing der Nieuwe Merwede. De tijd der behandeling dezer wetsontwerpen zal nader worden vastgesteld. Aan de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot regelingder vennootschappen met veranderlijk kapitaal namen deel de heeren Kappeyne van de Coppello, van Houten, Godefroi, Verniers van derLoeff en de Minister van Justitie.
Dp art. 1luidende: !> De vennootschap met veranderlijk kapitaal wordt geregeld door de -overeenkomsten der partijen , door de bepalingen dezer wet, door het burgerlijk regt, en, wanneer zij zich eene handelsonderneming ten doel stelt, ook door de bijzondere wetten van den koophandelstelde de heer Bredius als amendement voor de in cursief gedrukte woorden te vervangen door: coöperative vereeniging. Hierover voerden het woord behalve den voorsteller, de heeren van van Houten, des Amorfe van der Hoeven , de Vries, Mackay, Godefroi en de Minister van Justitie. Het amendement werd met 39 tegen 26 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren: Wintgens, Fransen van de Putte, Wybenga, Verniers van der Loeff, Heydenrijck, Messchert van Vollenhoven, Gevers Deynoot, de Vries, Cremers, de Roo van Alderwerelt, Bredius, Idzerda, Rombach, Vening Meinesz, A. Mackay, van Kerkwijk, Kappeyne van de Coppello, Jonckbloet, van Nispen van Sevenaer, Bastert, Blussé, de Bieberstein, Oldenhuis Gratama, de Bruyn Kops, de Jong , Mackay, van Harinxma thoe Slooten, Geertsema, Fabius, Mirandolle, van der Kaay, Moens, Schepel, Mees, van Houten, van Naamen van Eemnes, Tak van Poortvliet, Hingst en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: van Eek, Luijben, Haffmans, Begram, Stieltjes, Schimmelpenninck van der Oije, van Wassenaer van Gatwijck, Insinger, van den Berch van Heemstede, Bichon vkn IJssëlmonde, Godefroi, Kerens de Wijlre, van der Schrieck , Sandberg, Oorver Hooft, van Heemstra, van Baar, Saaymans Vader, des Amorie van der Hoeven, van den Heuvel, van Rappard , van Asch van Wijck , Teding van Berkhout, van Zinnicq Bergmann, Borret en de Jonge. Bij deze stemming was de heer de Casembroot, die op de presentielijst li ad geteekend, afwezig. Het gewijzigd artikel 1 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Naar aanleiding van een voorstel, gedaan door den heer de Bruyn Kops, zijn de beraadslagingen geschorst tot den volgenden dag, ten einde gelegenheid te geven te overwegen welke verandering art. 2 en de volgende, ten gevolge van de in art. 1 gebragte wijziging zou dienen te ondergaan. Hierachter wordt] medegedeeld het Overzigt van de\ opbrengst der Middelen gedurende de maand September jl.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1876, n°. 15, is aan N. Frangois Snel, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 November e. k., eervol ontslag verleend als notaris te Breukelen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1876, n°. 23, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. J. H. de Ranitz , thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1876, n°. 24, is, met ingang van 20 October e. k., benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg, mr. H. M. C. Poortman, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1876, n°. 25, is, met ingang van 20 October e. k., benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hoogezand mr. R. Driessen ter Meulen, wonende te Stiens. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1876, n°. 26, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. F. N. Maclaine Pont, advocaat te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1876, n°. 27, is met ingang van 20 October e. k., benoemd tot griffier bij het kantongeregt' te Ridderkerk, mr. B. ten Broecke Hoekstra, wonende te Utrecht. Bii Zijner Majesteits besluit van den lOden October J876, n°. 17, is aan mr. H. W. Jordens, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter plaatsvervanger in de arrondissements regtbank te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1876, n°. 18, is, met ingang van 16 October e. k., Jan Schrijen herbenoemd tot burgemeester van Broeksittard.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 3 tot 30 September 1876, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant .... 2 runderen; » Zuidholland .... 42 » » Friesland 14 » Totaal 58 runderen. hi bet vorige tijdperk van vier weken waren 69 runderen door die ziekte aangetast (Staatscourant van 12 September 1876, n°. 215). s Gravenhage, 12 October 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 11 October 1876, n°. 84, 12de afdeeling, is aan • J- Brunger te Leeuwarden tot wederopzegging vergunning verleend ) oor 66116 stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Leeuwarden en Amsterdam.
---

