OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den October 1876 , n 3 . 12, is benoemd tot commissaris van politie te Brielle J. W. C. Strang, thans inspecteur van politie te 's Gravenliage. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1876, n°. 12, is aan P. C. Swemer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Beesd.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 18 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand November of December e. k. voor de laatste maal gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n". 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 (Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór den lsten Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om paterit als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenij kunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats, vóór 1 November e. k., schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovengemeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Februarij 1875 een patent als veearts hadden, of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhagé, 2 September 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De adelborsten der 1ste klasse J. A. Borel, P. S. R. Wolterbeek, J- M. Baak, F. C. E. L. Koster, R. Reinders, H. J. van Bisselick, -*'• H- Brocx, G. J. Buys en jhr. J. F. Coertzen de Koek, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , de adelborsten der 1ste klasse A. L. van der Moolen, J. M. Wijers, O. E. Hummel, Voormolen , G. P. Posthuma, A. L. Boelen en O. J. E. baron van vv assenaar Catwijck , dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , en de adelborsten der 1ste klasse J. W. A. F. van Maren van den Berg en H. Backer, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, worden met den 20sten dezer op nonactiviteit gesteld , en met den 26sten daaraanvolgende worden geplaatst: aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , de adelborsten der 1ste klasse G. F. Tydeman, J. J. Hissing, E. F. H. SutherJ- M. P. Kluit, W. J. Cohen Stuart, T. H. de Meester, M. E. ü - J. Kluit, D. N. Wentholt; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , de adelborsten er 1ste klasse J. H. van Hoogstraten, R. O. J. Verschoor, A. C. eeman, J. M. Phaff, P. C. Swaan, K. D. de Vassy, H. Flaes,enjhr. ' ' F- H. von Schmidt auf Altenstadt; en aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria , de adelg° k' 1 ^ er 1ste klasse J. W. A. F. van Maren van den Berg en H.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
D® gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aananden Donderdag, den 19den dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B, vólgens artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad no. 50). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
e Commissie, bij Uwer Excellentie's beschikking dd. 2 Junijl876, ■ , aldeelmg V, Onderwijs, benoemd tot het afnemen van het ej , vola-ens ».rtt fn. rx ^ t , . _ lit. B ; examen B vol ' clwl J s > uenoeniu wc nei ameinen derwii<p ei |f ^er wet tot regeling van het middelbaar onDplft- i' • i eene voorloopige vergadering op Vrijdag 9 Junij te 6Ut de mdeehng van hare werkzaamheden geregeld.
Er werd bepaald dat het examen in wiskunde schriftelijk zou worden afgenomen en dat een nader mondeling onderzoek voor alle candidaten zou plaats hebben, met uitzondering alleen van diegenen, wier schriftelijk werk, hetzij allezins voldoende, hetzij zeer stellig en doorgaande onvoldoende of slecht werd geoordeeld. In de natuurkunde had een schriftelijk examen plaats, voor enkele candidaten, wier schriftelijk werk geen voldoenden maatstaf van beoordeeling gaf, gevolgd door mondeling onderzoek. In scheikunde werd een schriftelijk en in delfstofkunde een schriftelijk en een mondeling examen afgenomen, gepaard voor de scheikunde met praktischen arbeid der candidaten in het laboratorium, voor de delfstofkunde met het bepalen van eenige hun voorgelegde mineralen. In bouwkunde werden die candidaten aan een mondeling examen onderworpen, bij wie het voorafgegane schriftelijk examen geen afdoenden grond van beoordeeling had verschaft. Het bouwkundig, waterbouwkundig en scheepsteekenen werd hoofdzakelijk beoordeeld naar de door de candidaten overgelegde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; het handteekenen hoofdzakelijk naar hetgeen door hen in dat vak tijdens het examen zelf werd geleverd. In de voorloopige vergadering werd voorts besloten, dat het examen op Donderdag 15 Junij zou aanvangen en zou worden gehouden dagelijks van 8V 2 uur voormiddags tot 12 uur en van 1 tot 4 uur namiddags, en wel als volgt: 15 Junij. Differentiaal- en integraalrekening. 16 17 19 20 en 21 22 23 en 24 26 zooveel noodig Analytische meetkunde en hoogere stelkunde. Beschrijvende meetkunde en bolvormige driehoeksmeting. Natuurkunde; wiskunde mondeling. Burgerlijke bouwkunde, scheepsteekenen, kennis van bouwstoffen; wiskunde mondeling. Scheikunde en delfstofkunde; wiskunde en bouwkunde mondeling. Handteekenen; scheikunde practisch en mondeling; wiskunde en bouwkunde mondeling. Scheikunde praktisch; verder voor mondelinge examens. Voor het examen hadden zich aangemeld 72 candidaten, van welke zich evenwel, hetzij reeds vóór den aanvang, hetzij in de eerste dagen van het examen, 11 terugtrokken, zoodat 61 candidaten aan het examen in zijn geheel hebben deelgenomen. De Commissie heeft daarna, in eene op Dingsdag 27 Junij gehouden vergadering, besloten dat het getuigschrift van voldoend afgelegd examen B aan 36 van deze 61 candidaten kon worden uitgereikt, en wel voor art 61 aan 1 van de 3 candidaten; voor artt. 61, 62 aan 4 van de 6; voor artt. 61, 62, 64 aan 22 van de 35; voor artt. 61, 64 aan geen van de 1; voor art. 63 aan 1 van de 1; voor artt. 63, 64 aan 2 van de 5; voor art. 64 aan 5 van de 19; en bovendien aan 1 van de reeds voor art. 61 vermelde 3 candidaten; eindelijk voor art. 65 aan geen van de 2 candidaten, die zich respectivelijk voor de genoemde artikels hadden aangemeld, in aanmerking genomen de kleine wijzigingen, door enkele candidaten tijdens het examen in hunne oorspronkelijke aanvraag gebragt. Een der candidaten voor art. 61, drie voor artt. 61, 62, en de eenige candidaat voor art. 63 waren bij beschikkingen van Uwe Excellentie, op grond van het vroeger verkrijgen van het getuigschrift B art. 64 1 vrijgesteld van het examen in wiskunde en in natuurkunde. Gedurende den loop, of in verband met den uitslag van het examen zijn de Commissie geene opmerkingen van algemeenen of van meer bijzonderen aard voorgekomen , die van genoegzaam belang zouden zijn om daarop Uwer Excellentie's aandacht te vestigen. Zij vermeent zich dan ook ditmaal te mogen bepalen tot de vorenstaande beknopte mededeelingen omtrent de inrigting die aan het examen werd gegeven en de uitkomst die het heeft opgeleverd. Delft, 4 Augustus 1876. Be Commissie, F. J. van den Berg, Voorzitter. H. J. Rink , Secretaris. Blijkens ontvangen berigt van den Nederlandschen consul te St. Thomas zijn, ten gevolge van den op den 13den September jl. aldaar gewoed hebbenden orkaan, de Nederlandsche schooners Midas en Sar ah van hunne ankers geslagen en aan den grond geraakt, eerstgemelde echter zonder belangrijke schade te bekomen. De Amerikaansche brik Veteran , komende van Puysander en bestemd naar Rotterdam, is in dien storm verloren geraakt, doch de lading gered. Blijkens de jongste bij de regering ontvangen oöïciele mededeelingen uit Zwitserland betreffende de veeziekten daar te lande, loopende tot 4 October , waren sedert den 16den September geene nieuwe gevallen van besmettelijke longziekte in het kanton Luzern voorgekomen, en kon men die ziekte aldaar als geweken beschouwen. In den stand
van het mond- en klaauwzeer was nagenoeg geene verandering op te merken. In zeven kantons hadden zich nieuwe gevallen van miltvuur voorgedaan. In het gelieele kanton Zürich was wegens eenige gevallen van hondsdolheid de opsluiting van alle honden bevolen.
---

