OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 42.) BESLUIT van den 20sten Februarij 1876, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz^jènz. Opde ordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van den 15den Februarij 1876, n°. 39 P, van den 16den Februarij 1876, litt. I, 4de afdeelingM, en van den 17den Februarij 1876, litt. B, n°. 45; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie, van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1876 bedraagt 11000 man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat, bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig, uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 der bovenbedoelde wet aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij de verschillende korpsen van het leger in te lijven, worden tot eerste oefeniDg twaalf'maanden onder de wapenen gehouden. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad , waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 20sten Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Oorlog, G. J. G. Klerck. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Be Minister van Marine, Taalman Kip. Behoort bij Zr. Ms. besluit van den 2 Osten Februarij 1816, n°. 27 (Staatsblad n°. 42). Uitgegeven den eersten Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

STAAT, aanwijzende het door elke provincie te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1876, ten bedrage van 11000 man.
aantal uitslag der globale berekening. PROVINCIËN. ingeschrevenen, naar welke het aandeel der provinciën, volgens art. 2 der wet, is berekend. opgelegd aandeel. Aanmerkingen. Noordbrabant . Gelderland. . . Zuidholland . , Noordholland . Zeeland Utrecht . Friesland . . . Overijssel . Groi dingen. Drenthe . Idfflburg. totaal 3385 3909 6016 5078 1543 1517 2744 2185 2062 1060 2010 31509 22871 1181 37509* 20724 136i ir^ 7100 2100 TÏ5Ö9 24052 1772 * 31509 21158 538 3lïïïï* 18739 529 31509 29887 957 W 9 * 25142 762 * 31509 27029 719 * 31509 1670 370 31509 _ , 22191 701 * 31509 10993 1 182 1 364 2 100 1 773 539 529 958 763 720 370 702 11 000 * Deze breuken zijn, als de hoogste, elk voor een geheel gerekend tot het vinden van de bij de globale berekening te kort komende manschappen. Ons bekend, De Minister van Oorltg, G. J. G. Klerck. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Marine, Taalman Kip.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd, bij besluiten van 27 Februarij 1876, n«. 22, 24 en 25: Hoogstdeszelfs minister-resident te Stokholm en Kopenhagen J. A. Mazel, over te plaatsen naar Lissabon; Hoogstdeszelfs minister-resident, werkzaam bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, jhr. A. P C. van Karnebeek, te benoemen tot Hoogstdeszelfs minister-resident te Stokholm en Kopenhagen; Hoogstdeszelfs raad van legatie te Parijs, mr. F. W. C. P. graaf van Bylandt, over te plaatsen naar het Departement van Buitenlandsche Zaken; om aldaar tijdelijk werkzaam te zijn; Hoogstdeszelfs raad van legatie te Petersburg, jhr. mr. E. W. F. Wttewaall van Stoetwegen, over te plaatsen naar Zr. Ms. gezantschap te Parijs. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Februarij 1876, n°. 12, is aan A. J. van der Poest Clement, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1876, eervol ontslag verleend als notaris te Poortugaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Februarij 1876, n°. 14, is aan mr. P. Hofstede, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Groningen, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie, mr. H. Edelinck, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1876, n°. 7, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 [Stil. n°. 64). Redenen van pensionering P. of P. T. Visser, postbode, f 144 5 ligchaamsgebrek. J. Bleker of J. D. Bleeker, idem, 165 5 idem. P. Grotewal of Grootewal, brievengaarder, 169 3 lit. a ouderdom en diensttijd. A. van der Staay, postbode, 141 5 ligchaamsgebrek. 1). of D. K. Smids, brievengaarder, 147 5 Idem. A. Carlebur, verificateur der directe belastingen enz., 635 5 idem. C. G. Hafkamp, commies bij 's Rijks belastingen, 143 5 idem. H. W. Donkersloot, brievenbesteller, 325 5 idem. H. A. C. Pommée, verificateur der directe belastingen enz., 600 5 idem. M. P. Rasch, commies — verificateur bij idem, 157 5 idem. G. W. Uikkerman, postbode, 136 5 idem. G. Kruiswijk, idem, 97 3 lit. a ouderdom en diensttijd. N. Marx, commies bij 's Rijks belastingen , 417 5 en 43 ligchaamsgebrek. K. Flim, brievengaarder, 83 5 idem. H. van Hooff, idem, 9 3 lit. a ouderdom en diensttijd. G. Hendriks, wed. van J. Mintjes, in leven commies bij 's Rijks belastingen, 301 10 weduwe van een ambtenaar, omgekomen in de uitoefening zijner functie. J. A. Nuyts, ontvanger der directe belastingen enz., 3137 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A. Goossens, brievenbesteller, 230 5 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1876, n°. 7, zijn, met ingang van den lsten April aanstaande, benoemd tot directeuren van Rijkstelegraapbkantoren A. Meijer, J. Thie en E. J. Veldhuyzen, allen thans telegraphist der 2de klasse.
Big Koninklijk besluit van 21 Februarij 1876, n°. 12, is, als blijk Tan Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het op 3 October 1875 op het Zweedsch eiland Nidingen gestrand Nederlandsch schip Louis toegekend: aan den kapitein O. B. Eriksson te Onsala en den vuur- en bakenmeester C. W. Oatling te Nidingen, ieder de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64; en aan hunne onderhoorigen , die tot de redding medewerkten, Axel Andersson, Magnus Andersson, Nicolas Svensson, August Westerberg, Aliander Andersson en Herman Lundberg, ieder eene geldelijke belooniug; alsmede aan elk der bovengenoemden een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 29 Februarij 1876, n°. 6, is A. J. D. van Santen benoemd tot 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1870, n°. 21, is aan den 2den luitenant F. A. Einthoven , van het 8ste, regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Februarij 1876, n°. 13, is aan den sergeant-hoornblazer F. W. Muller, van het 5de regement infanterie, de vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in'. 1870 en 1871. B| Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1876, n°. 9 , is de 2de luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie F. W. A. H. Scheurer, thans met verlof hier te lande, bevorderd tot 1-sten luitenant, met den ancienneteitsdatum van 22 April 1875 , en met bepaling dat hy in de ranglijst zal plaats nemen onmiddellijk boven den lsten luitenant A. van den Briel. B| Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1876, n°. 10, is aan dun Oost-Indischen hoofdambtenaar H. J. C. Hoogeveen , laatstelijk resident van Batavia, thans met verlof hier te lande , op zijn verzoek , met ingang van 1° Maart 1876, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

