OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 12den dezer heeft te Berlijn de onderteekening van eene overeenkomst tusschen Nederland en het Duitsche Rijk ten aanzien van nieuwe kanaalverbindingen met Pruissen plaats gehad.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 18 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 5, 19 Mei, 30Junij en 17 Julij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 6, 20 Mei, 1 en 18 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van 14 dezer, de artt. 1, 3,4, 5 ,6 en 7 van liet aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de gedeelten van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij Abr. van der Gaag, J. Hofstede en J. Arkesteyn; B. de gedeelten van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij A. Noord&m, A. Klapwijk, J. H. Wennekers en A. van Winden; C. de gedeelten van de gemeente Nootdorp, in gebruik bij B. van Veen, C. J. Mooyman en J. B. Kruiswijk; I). het gedeelte van de gemeente Benthuizen, in gebruik bij J. Mulder. 's Gravenhage , 13 October 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De kapitein-luitenant ter zeer P. Swaan, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 8sten dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te ■werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand, gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, s lands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; ÏNoodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering ]f 11 den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om z 'ca voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe 1 reec ' s aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de - wleiiandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en ^ Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimes^ zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: ," c 'at, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den ] 00 I' behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, Vo g oe »;le zal worden voorzien; bet f een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in ^ aiing geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt Jegmnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen. s Gravenhage, den 7den Augustus 1876. Be Minister van Finantien, H. J. y. d. Heim. De Minister •„Païïngen van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan l vas %esteld bij het Koninklijk besluit van 14 November » doo n °- 168), houdende dat, » de huwelijksgiften ingesteld Clara ' uitgekeerd Jansdr. van Sparwoude, voortaan slechts zullen worden aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 November » hun ' e '' e > r aan Departement van Finantien, onder overlegging "er bewijsstukken zullen hebben aangemeld, met dien verstande
» evenwel, dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van per» sonen, wier huwelijk sedert 1°. November van het onmiddellijk voor» gaande jaar is voltrokken." Zullende dien overeenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieden aan die familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van af 1°. November 1875 tot 15 November 1876. 's Gravenhage, 7 October 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door ■ het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid' gesteld tot het mededeelen van de volgende VERYOLG-OPGAYE van gewonde en gesneuvelde Europesehe militairen van de expeditionaire magt in Atjeh, sedert den 3den Augustus 1876. [74ste vervolg. Zie Staats-courant van 13 October jl., n°. 242.] & M u O 0} ® Rangen Bij welke £ 2 s ® r> ö iiCfl 5 NAMEN. of graden gelegenheid, Omschrijving; c en corps. waar, en datum. 68130 Bouwmans, Europ. fus. Op patrouille van Schotwond regter J. A. linker 9de bat. Kotta-Alam naar Oleh-Karang tot dekking van den officier van gezondheid. 28 Julij 1876. hes. 69871 Nuytten, F. id. Idem. Ettelijke wonden met de blanke wapens op verschillende plaatsen van het ligchaam.. 60569 Journée, D. Eur. serg. Idem. Gesneuveld. 1ste bat. barisan 65388 Houtsma, K. Eur. fus. Gevecht in de bergSchotwond regter regter 3de pas, grens IV en VI Moekims. 17 Januarij 1876. knie. bat. van Vooren, 1ste luit.adBij het nemen der Schotwond linker J. W. judant 13de bat. heuvels bij Boekit Tarien 28 Januarij 1876. bovenarm. 61894 Akkermans, serg.-maj. Idem. Schotwond regter A. G. 13de bat. onderbeen. 67699 Ramaekers, J. Eur. fus. Idem. Gesneuveld. 13de bat. — van Swieten, kapitein Bij den opmarsch Idem. J. M. E. linker half 6de bat. van Pagger-Aijer naar Atoa (Lambeït). 13 Februarij 1876. — Baudoin, L. F. 2de luiten. Idem. Idem. linker half 6de bat. 74908 de Bie, P.'J. C. Eur. fus. linker half 6de bat. Idem. Idem. 74650 Loos, J. id. Idem. Idem. 74659 Jansen, G. M. id. Idem. Idem. 74651 Geldof, P. F. id. Idem. Idem. 74963 Maubeck, J. id. Idem. Idem. 75682 Dimmers, J. A. id. Idem. Idem. 75768 Kaper, K. id. Idem. Idem. 75829 Deschuyter, E. id. Idem. Idem. 75841 Kasteel, J. J. id. Idem. Idem. 75880 Donner, H. E. id. Idem. Idem. 75885 Wolters, J. id. Idem. Idem. 75893 van den Bossche, F. J. id. Idem. Idem.
Si ►: ©CO) S _§ 2 &>Sg ï" 73421 74949 75764 58600 74958 73246 63082 64309 73352 70025 72340 74080 72228 76268 65863 61998 73115 65027 40218 64682 72942 72866 67563 NAMEN. de Graaf, D. H. de Groef, A. B. de Vos, J. D. Jongens, P. Sacré, J. Willemse, G. T. Hafeli, H. von Riss, H. Ivruuk, H. Collasius, G. T. van Althuis, T. de Vos, P. Lassueur, H. A. ■Groeninckx, J. Abbenbroek, B. C. de Wit, H. Nieberg, T. M. van der Marei, W. van der Kruk, J. A. Smits, J. C. Bauwens, J. Berger, G. Zijlstra, L. Rangen of graden en corps. Bij welke gelegenheid, waar, en datum. als voren, id. id. id. id. id. id. Eur. fus. 13de bat. id. id. Eur. korp. regter 2de bat. Eur. fus. regter 2de bat. id. Eur. fus. regter 8ste bat. Eur. serg. 3de comp. artillerie Eur. kanon. 2de klasse Eur. caval. detachement Eur. kanon. 2de klasse 3de comp. art. kapit. 4de comp. art. Eur. korp. 4de comp. art. trompetter 4de comp. art. Eur. kanon. 2de klasse Eur. kanon. 2de klasse 4de comp. art. Omschrijving. als voren. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Bij het doen eener patrouille. 9 Julij 1876. Idem. Idem. Bij het doen eener patrouille. 12 Aug. 1876. Aoa. 3 Febr. 1876. Lambaroe. 7 Maart 1876. Pan go. 13 Febr. 1876. Lampermey. 14 Febr. 1876. Lampenehen. 5 Febr. 1876. Lamsajoen. 4 Maart 1876. Kalie Atjeh. 6 Febr. 1876. Lamsajoen. 4 Maart 1876. Idem. Gesneuveld. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Ettelijke gehouw. wonden op verschillende plaatsen van het ligchaam. Gesneuveld. Idem. Schampschot linker schouder. Brandwond. Gesneuveld. Schampschot hals. Schotwonden linker borst en regter hand (eenige dagen later overleden). Schotwond linker bil. Schotwond regter dii (sinds overleden). Matte kogel linker schouder (sinds overleden). Gesneuveld. Schotwond hals. Schotwond hand. linker Schotwonden regter onderbeen en linker dij, schampschot linker onderbeen. Schotwond regter borst. Verbetering. (Zie opgave van 14 Maart 1876.) Konings, H. A* F. serg.-maj. regter 12de bat. Tjap Oetoe. 15 Febr. 1876. Schampschot linker borst en bovenarm , schotwond regter oog. 30 Augustus 1876. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (13 October) is medegedeeld dat de Commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen omtrent de navolgende onderwerpen: het voorstel van den heer Moens tot wijziging der wet op het lager onderwijs; het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV der begrooting voor 1875. De tijd der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. I)e Vergadering besluit: 1°. de volgende vroeger ingekomen bescheiden: rekening der algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers voor 1875; rekening van het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van vrije arbeiders in Suriname over 1873; verslag der bevindingen en handelingen van het veeartsenijkundig Staatstoezigt in 1875; de internationale telegraaph-conventie; overeenkomst met Belgie gesloten tot wijziging van het gemeenschappelijk reglement voor het loodswezen op de Schelde; de Staatsrekening en vijf andere rekeningen over 1870; de inlichtingen op het adres van T. Gillis te Grauw; overeenkomst met Frankrijk gesloten over de uitwisseling van postwissels, voor kennisgeving aan te nemen; 2°. de volgende bescheiden tot onderzoek te verzenden naar door den Voorzitter benoemde Commissien: a. algemeen jaarlijksch verslag omtrent de vestingwerken; b. inlichtingen op de adresssen over de doorvaarthoogte der te bouwen spoorwegbrug over de Maas bij Roermond; c. inlichtingen op het adres van den gepensioneerden majoor der genie van het Nederlandsch-Indische leger K. F. Caspersz;
d. inlichtingen op het adres van koloniale militairen, lepralijders ia het gesticht Veenhuizen; e. verslag van den staat der scholen over 1874/75. Die commissien zijn volgenderwijze zamengesteld: voor a, de heeren: de Roo van Alderwerelt, van der Schrieck, de Bieberstein, de Casembroot en Stieltjes; voor b, de heeren: Storm van 'sGravesande, Stieltjes, de Vries Arnoldts en Haffmans; voor c , de heeren: Oldenhuis Gratama, Bergsma, de Roo van Alderwerelt, van Eek en van der Schrieck; voor d, de heeren Idzerda, Rombach, A. Mackay, Bastert en Lambrechts; voor e, de heeren: Jonckbloet, van Namen van Eemnes, Teding van Berkhout, Moens en Verheijen. De beraadslagingen werden voortgezet over het wets-ontwerp tot regeling der naamlooze vennootschappen met onveranderlijk kapitaal, door de aanneming op gisteren van een amendement van den heer Bredius op art. 1, thans strekkende tot regeling der coöperative vereenigingen. Art. 2, luidende: » De vennootschap met veranderlijk kapitaal heeft geene firma, noch draagt den naam van een of meer der vennooten, maar zij ontleent hare benapiing alleen aan het voorwerp harer onderneming; » Aan den naam worden de woorden: »vennootschap met veranderlijk kapitaal" voorgesteld"; werd door de volgende van Regeringswege voorgestelde redactie vervangen. » Onder coöperative vereenigingen verstaat de wet die vereenigingen, welke ten doel hebben hetzij de bevordering van het crediet harer leden door het beginsel van onderlinge hulp, hetzij de bevordering van het bedrijf of van de huishoudelijke belangen harer leden door voor gemeenschappelijke rekening verrigte handelingen. » De coöperative vereeniging ontleent haar naam aan het voorwerp harer onderneming. » Aan dien naam worden de woorden Coöperative Vereeniging toegevoegd." Hierop werden twee motien van orde voorgedragen: één door den heer van Houten, strekkende om de verdere behandeling van het wetsontwerp uit te stellen, tot dat de leden de gelegenheid zouden hebben gehad de nieuwe redactie nader te overwegen en kennis te nemen van wijzigingen , welke de Minister van Justitie berigt had later te zullen voordragen , in verband met de al of niet aanneming van door den heer Verniers van der Loeff en den heer de Vries ingediende amendementen; één door den heer Godefroi, strekkende om de behandeling van het nieuwe art. 2 te verdagen tot na de beslissing over art. 3 en het door den heer Verniers van der Loeff voorgedragen amendement, dienende om dit artikel en de volgende tot en met 18 te vervangen door een nieuw artikel, aldus luidende: » Op de coöperative vereenigingen zijn de artt. 5 tot en met 13 van de wet van 22 April 1855 [Staatsblad n°. 32) van toepassing." Nadat de Minister van Justitie de nieuwe redactie van art. 2 toegelicht, en onder anderen verklaard had, dat hij gaarne met de Kamer wilde medewerken voor het tot stand brengen eener regeling van het aanhangig onderwerp, maar zich niet met het in het amendement van den heer Verniers van der Loeff nedergelegde denkbeeld konde vereenigen ; en nadat het woord was gevoerd door de heeren de Bruyn Kops, Wintgens en Mackay, gaf de heer Verniers van der Loeff de redenen op, die hem noopten zijn amendement in te trekken, ten gevolgevan welke verklaring de motie van den heer Godefroi verviel. Die van den heer van Houten werd met 34 tegen 26 stemmen verworpen. De beraadslagingen werden mitsdien over de nieuwe redactie van art. 2 voortgezet, waaraan deel namen de heeren van Houten, Kappeyne van de Coppello, van Eek, de Bruyn Kops, Wintgens, Bredius, van Baar en de Minister van Justitie. Naar aanleiding van de gevoerde discussie werden drie motien voorgesteld : één door den Voorzitter, in overeenstemming met een door den Minister van Justitie geuiten wensch, dat de behandeling van het nieuwe art. 2 zou worden verdaagd, en inmiddels met die der overige artikelen voortgegaan; één door den heer des Amorie van der Hoeven, die het denkbeeld van den Minister van Justitie bestreed, en wenschte dat de behandeling van het geheele ontwerp zou worden uitgesteld tot Maandag den 16den October; één door den heer Kappeyne van de Coppello en vier andere leden, strekkende om de definitie, voorkomende in het nieuwe art. 2, nog heden in de afdeelingen te doen onderzoeken en van den uitslag door de Commissie van Rapporteurs verslag te doen uitbrengen. Deze laatste motie, als van de wijdste strekking, het eerst instemming gebragt, werd met 35 tegen 26 stemmen, aangenomen, waarna zich de leden naar hunne sectiekamers begaven; terwijl tevens werd bepaald dat, zoo aanstaanden Maandag, den 16den October met de behandeling van het wets-ontwerp niet kon worden voortgegaan , alsdan die van de overige reeds aan de orde gestelde wets-ontwerpen zou plaats hebben. In het kiesdistrict 's Hertogenbosch is tot lid van de Provinciale Staten in Noordbrabant verkozen de heer A. G. H. van Rijckevorsel, met 519 van de 833 geldig uitgebragte stemmen. Verbetering . — In het bijvoegsel tot de Nederlandsche Staatscourant van Vrijdag 13 October 1876, n°. 242, is in het daarin opgenomen Overzigt van de opbrengst der Middelen enz., in de kolom » Opbrengst- over de negen maanden van 1875 ", het totaal der in- en uitgaande regten vermeld als te zijn: f 3,328,965.07, waarvoor moet gelezen worden f 4,328,965.07, en in de kolom » 9 / i 2 der raming", bij den post Domeinen, gesteld f 1,999,999.97, waarvoor moet gelezen worden f 1,199,999.97.
---

