OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 184.) BESLUIT van den 8sten October 1876, tol wijziging van art. 8 van het Koninklijk besluit van 5 October 1872 (Staatsblad no. 99), houdende bepalingen omtrent het toepassen van de osmose op suikersappen, stroop en melasse in de beetwortelsuiker-fabrieken.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 20sten September 1876, n°. 28, In- en Uitgaande Regten enAccijnsen; Overwegende, dat het wenschelijk is wijziging te brengen in Ons besluit van den 5den October 1872 ( Staatsblad n°. 99), houdende bepalingen omtrent het toepassen van de osmose op suikersappen, stroop en melasse; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den October 1876 , n°. 12); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 5den October 1876, n°. 22, In- en Uitgaande Regten en Accij'nsen; Hebben besloten en beluiten: Artikel 1. Artikel 8 van Ons voormeld besluit van den 5den October 1872 (Staatsblad n°. 99) wordt gelezen als volgt: » De rekening van den fabriekant wordt, voor zooveel de verhooging van den aanslag betreft, uiterlijk den 31 sten Augustus daaraanvolgende aangezuiverd op de wijzen, bij de wet voor den gewonen aanslag bepaald." Artikel 2. Dit besluit komt in werking met den vijfden dag na dien zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 'twelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 8sten October 1876. WILLEM. Bc Minister van Financien, H. J. van der He IM . Uitgegeven den zeventienden October 1876. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1876, n°. 14, is benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Winterswijk L- P. C. Luyten, te Delft. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1876, n°. 16, is J. Bauwens te Koewacht, die na afgelegd examen de bevoegdheid tot uitoefening cler veeartsenijkunst in haren geheelen omvang in het Duitsche Rijk ueeft verkregen, tot uitoefening dier kunst hier te lande toegelaten.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Z? m Wden October 1876 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche a ven de uitwisseling' plaats gehad der acten van bekrachtiging- van « e conventie, den lOden Augustus jl. tusschen Nederlanden Monaco gesloten tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
lS^n f e , wone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, ctober aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
6 -^Hister van Binnenlandsche Zaken; f /V/win 1 7 6 ^ e P a ü n gen van hoofdstuk III der wet van 9 April 1875 spoorwegen" ' ^ t0t re É? e ^ n & van de dienst en het gebruik der Bepaalt: 1° 1 te keu ■ ^ V'"' a ' '^ e ' nvoer i n g der genoemde wet bestaande en later goed spoonv* 6 » lven ,y°. or ^et vervoer van personen en goederen over de buiten e ^ 6n i '• hetzij in regtstreeksch of in locaal verkeer, worden niet 2° ^ gesteld zonder zijne magtiging; baalde van invoering van elk tarief, krachtens de aangesnooi-nra^ 6 p oet 'g' e k e urd, wordt door hem, bestuurders der betrokken B S gehoord, vastgesteld. * f , b cen m houd dezer ter kennis van belanghebbenden, s wavenhage, 16 October 1876. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 20 Julij 1876, opgenomen in de Staatscourant van 21 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente Sloten, in Noordholland, in gebruik bij C. Snijders en A. Hogenes. 's Gravenhage, 16 October 1876. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse L. A. Walaardt Sacré en de luitenant ter zee der 2de klasse W. H. Hofstede, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 9den en lOden dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met die data op non-activiteit gesteld. De luitenants ter zee der 1ste klasse J. Dalen en C. Hoffman, respectivelijk behoorende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschepen Leeuwarden en Prinses Maria , worden met den 20sten dezer op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 1ste klasse W. van Oorschot, officier van politie bij 's Rijks werf te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer eervol van de waarneming dier betrekking ontheven en op non-activiteit gesteld en met den lsten November daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse C. J. Marinkelle. De adelborsten der 1ste klasse J. A. Borel, P. S. R. Wolterbeek, J. M. Baak, F. C. E. L. Koster, R. Reinders, H. J. van Bisselick, P. H. Brocx, G. J. Buys en jhr. J. F. Coertzen de Koek, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , de adelborsten der 1ste klasse A. L. van der Moolen, J. M. Wijers, C. E. Hummel, W. Voormolen , G. P. Posthuma , A. L. Boelen en 0. J. E. baron van Wassenaar Catwijck, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , en de adelborsten der 1ste klasse J. W. A. F. van Maren van den Berg en H. Backer, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria , worden met den 20sten dezer op nonactiviteit gesteld , en met den 26sten daaraanvolgende worden geplaatst: aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , de adelborsten der 1ste klasse G. F. Tydeman, J. J. Hissing, E. F. H. Sutherland, J. M. P. Kluit, W. J. Cohen Stuart, T. H. de Meester, M. E. B. J. Kluit, D. N. Wentholt; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden , de adelborsten der 1ste klasse J. H. van Hoogstraten, R. O. J. Yerschoor, A. C. Zeeman, J. M. Phaff, P. C. Swaan, K. D. de Yassy, H. Flaes, en jhr.' J. K. F. H. von Schmidt auf Altenstadt. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Torrington, van de »Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 22sten October aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met deze gelegenheid te worden verzonden, behooren uiterlijk in den avond van den 21sten October en de brieven den daarop volgenden dag,'s morgens voor 10 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 16den October 1876. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien ; Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 8 Maart 1876 (Staatsblad n°. 49), houdende vestiging van een eerste wacht tot het in- en uitklaren van schepen, tevens ligtingplaats 'aan de Noordzeesluizen onder de gemeente Velzen; Gezien de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 122); Heeft goedgevonden en verstaan: den eersten Nevember 1876 te bepalen als den dag waarop genoemd besluit in werking treedt. 's Gravenhage, den 14den October 1876. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Voor den duur der winterdienst zijn de telegraafkantoren der onderstaande spoorwegmaatschappijen dagelijks open als volgt: Rhijnspoor wegmaatschappij. Ede > van 7 ure voorm. tot 9 ure nam.; Veenendaal ) Amsterdam > 's Gravenhage ) T> 6% > » 10% » » Arnhem » 6% » » 10 » » Breukelen ) Nieuwersluis ) T> 7% > » 7> 9% » » Driebergen •» 7% 7> 1> 8% 7> » Gouda 1 Westervoort ) » 7 T> » » 10 » » Harmeien ) Maarssen j 7% » » » 9% Maarsbergen 7% » 8% » Nieuwerkerk f> 6% » y% » » Oudewater 7% » » 8% » > Rotterdam » 6% » » 10% » Utrecht 6% T> » 10% » Voorburg 7 » » y% » » Woerden ....... 7v 4 T> » 9% » Zegwaard » 7% » » 9% Zevenaar ....... 7 » 10% Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam, van 8 ure voor- tot 10% ure namiddags ; de overige kantoren van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. Noordbrabantsch-Duitsche Spoorwegmaatschappij. Alle kantoren van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags. 's Gravenhage , den 16den October 1876. Namens den Minister, I)e Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 19den dezer, niet plaats hebben.
---

