OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den October 1876, n*. 23, is aan H. van Goudoever, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Bergum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den October 1876, n°. 22, is aan W. van Riesen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1876, eervol ontslag verleend als notaris te Dantumawoude. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16denOctober 1876, n®. 19, is, met ingang van 1 November 1876, benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbauk te Dordrecht, mr. J. M. Rens, thans griffier bij het kantongeregt te Alphen, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1876, n°. 20, is, met ingang van 1 November 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Heerlen, J. J. Timmers, lid van den gemeenteraad aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1876, n°.21, is, met ingang van 20 October 1876, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats Eek en Wiel, gemeente Maurik, B. A. van Houten, candidaat-notaris te Hengelo. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1876, n°. 13, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, aan: A. Blankers, als heemraad in het waterschapsbestuur van den Hoogen Maasdijk van stad en lande van Heusden c. a., provincie Noordbrabant; H. ter Braake, als secretaris van het polderdistrict de Baarbroeksche en Angerlosche zomerdijken, provincie Gelderland; en A. B. Mentz, als dijkgraaf van den Terschellingerpolder, provincie Noordholland. Yoorts zijn benoemd: tot voorzitter van het bestuur van het waterschap het Laag Hemaal, provincie Noordbrabant, mr. J. L. Marggraff en tot gecommitteerde in het bestuur van dat waterschap N. F. Pompen; tot hoogdijk heemraad in het bestuur van het waterschap het Oudland van Altena, provincie Noordbrabant, A. Naaijen ; tot heemraad in het bestuur van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, van wege de gemeente Breda, mr. J. H. van Mierlo; tot secretaris van het polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland , mr. P. Rink; tot heemraad in het bestuur van den polder het Nieu weiand, gemeente Puttershoek , provincie Zuidholland , A. van Holst; tot voorzitter van het bestuur van den polder Dirksland, provincie Zuidholland, L. van Rossum Hz.; tot heemraad in het bestuur van den polder de Kersbergsche en Achthovensche uiterwaarden, gemeenten Lexmond en Ameide, provincie Zuidholland, H. de Groot; tot dijkgraaf van den Terschellingerpolder, provincie Noordholland, en tot heemraad in het bestuur van dien polder, G.A. de Boer; tot hoogheemraad van Rijnland, provincie Zuid- en Noordholland. ' ■ P- Wisboom van Giessendam; t°t lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse, provincie Zeeland, C. M. Voorbeytel; ot gecommitteerde uit het bestuur van het 8ste dijksdistrict in het i! G . } IU1 ' t°t het beheer der bedijking langs Dronthen, provincie Overjssei, h. Rankenberg; 0 ^committeerden in het bestuur van den polder de Koekoek, HT ^ ver y ss el, mr. P. J. G. van Diggelen en L. de Jong; en 0 heemraad in het 6de dijksdistrict in Overijssel E. van der Kolk. heer^ fijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 25, is aan den hoofd V - n ^ aa l en Wetters, op zijn daartoe gedaan verzoek, uit aanst' 6 - ^ 'f 1 V '^ en zes tigjarigen ouderdom , met den laatsten December coiimi' +■' , ee . rvo \. ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdvoor ? titulair bij het Departement van Marine, onder dankbetuiging als wv™ ^i&durige dienst en onder toekenning van zoodanig pensioen aai op hij zal bevonden worden aanspraak te hebben. burfr]i^° n ' n ^'^ besluit van 14 October 1876, n°. 18, is aan J. Moolenvaii ont Z1 'l n . verz ? e k > eervol ontslag verleend uit zijne betrekking behoud(M] lln ^ 6r T c '' rec t e belastingen en accijnsen te Bruinisse c. a., thaii; op pensioen. B jj Koninklijk besluit van 14 October 1876, n°. 19, is M. M. de Crane, benopTmw'T^ 61 ; c ' er f ^ rec te belastingen en accijnsen te Wormerveer c. a. tot ontvanger derzelfde middelen te " ' Veendam c. a. Bl J Koninklijk besluit van den 14den October 1876, n°. 20, is de
2de luitenant F. Hammacher, van het 3de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leg-er in Neerlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 18 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 1ste klasse D. G. Brand en de luitenants ter zee der 2de klasse J. P. Lubbe Bakker en H. J. Ferguson, laatst behoord hebbende, eerstgenoemde tot het eskader in Oost-Indie en de beide laatsten tot de zeemagt in W est-Indie, en van daar respèctivelijk den 9den en llden dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met die data op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 'slands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds , door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door brónzen zal worden vervangen en dan wél de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, in die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien ; 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 19den dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (17 October) is medegedeeld, dat de Commissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp tot regeling der coöperative vereenigingen gereed was met haar verslag omtrent het nader onderzoek in de afdeelingen gehouden aangaande het gewijzigd art. 2, en het deswege met den Minister van Justitie gevoerd onderhoud. Naar aanleiding van het gisteren genomen besluit, zou heden de beraadslaging moeten zijn voortgezet; .maar aangezien de leden slechts weinige oogenblikken vóór de opening der zitting in het bezit waren gesteld van een door de Regering ingezonden gewijzigd wetsontwerp, en, ten gevolge van een zamenloop van omstandigheden, het voormeld verslag zelf, waarin voorkwamen eenige door de meerderheid der Commissie noodig* geachtte wijzigingen, alsmede eene nota van de minderheid, strekkende ten betooge, dat bijvoeging van wijzigingen in de gegeven omstandigheden, en met het oog op het voorschrift van art. 68 van het Reglement van Orde, minder wenschelijk was, nog niet was gedrukt maar eerst in den loop van den dag zou kunnen worden rondgedeeld, werd, op voorstel des Voorzitters, besloten de behandeling van het wetsontwerp tot den volgenden dag des voormiddags ten elf ure te verdagen.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15 den October 1876 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 4,512,373 Kilogrammen. Rotterdam 3,286,675 » Schiedam — » Dordrecht 1,217 » Middelburg- — » Totaal 7,800,265 Kilogrammen. Bij eene door den Nederlandschen consul-generaal te Londen medegedeelde Order in Council van -29 September jl. is de haven van Rochester, waartoe ook Queensborough behoort, te rekenen van 1 October opengesteld voor het landen van buitenlandsch vee, met inachtneming der voorschriften vervat in de Order van 1875.
---

