OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 17 October 1876, n°. 10. is tot kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Eindhoven benoemd H. G. Smeets, thans 2de luitenant bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1876, n°. 16, is W. M. Goldbach, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Makkinga c. a., benoemd tot ontvang'er derzelfde middelen te Dragten c. a. Bij Koninklijk besluit van den 16den October 1876, n°. 17, is, met ingang van 1 November 1876, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren A. Pagé, thans telegraphist der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van den 16den October 1876, n°. 18, zijn bij het personeel der militaire administratie benoemd tot 2den luitenantkwartiermeester: bij het 3de regement infanterie, de sergeant C. J. C. van Goor, van het 7de regement infanterie; bij het 5de regement infanterie , de sergeant J. H. W. Immink , van het corps; bij het 6de regement infanterie, de sergeant J. A. Neuwieller, van het 4de regement infanterie ; bij het 7de regement infanterie, de sergeanten J. M. van Baak , van het 2de regement vesting-artillerie, en S. C. Holland, van het 3de regement infanteriel; bij het 8ste regement infanterie , de sergeant J. Brunt, van het 1ste regement vesting-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 21 Julij en 23 September 1876, opgenomen in de Staatscourant van 22 Julij en 23 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij A. Sluyter; B. het gedeelte van de gemeente Numansdorp , in gebruik bij A. C. Uverwater. sGravenhage, 18 October 1876. Heemskerk. 1 ^ nister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van be•mghebbenden, dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden van 1 S e geven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet 1^65 {Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van 1 . y \ui/uui/ducu,io ii . ter ver Jt L)' e <? a ^ S a P°^' le ^ ;er i n ar t- vermeld; ag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt, daar'-' ,.* ot c ^ e examens wenschen te worden toegelaten, moeten zitt V °° r November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voor/ 9 0mm 'ssie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens -- OUU1I re Amsterdam, twee geweest. J<u-en als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam ' Gravenhage, 10 Octobër 1876. "Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
landsch ^ e ^ e & en l' e id tot verzending der correspondentie naar Neder»Rotterd 1 u rï° or ^^del van het stoomschip Torrington, van de 22sten rw'?. kloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den t , , Uctober aanstaand ;= WooW den Behalvi aanstaande is bepaald. voor Batavia zal mede eene brievenmaal naar Padang worverzonden. 3 gedrukte van dm lee6nh6lu WU1 o-fint,,.. 1 ~!! ten October en de brieven den daarop volgenden dag,'s mordeze JjiWp vf-j tukken en mon sters van koopwaren, bestemd om met len 21 t 'r/ e wor( len verzonden, behooren uiterlijk in den avond ffens voor 10 ' n ure > ^ Rotterdam aangekomen te zi-in. sGravenhage, den 16den October 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Met ingang van den lsten November aanstaande wordt het telegraafkantoor op liet station der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Windesheim, met eene dagelijksche dienst van 8 ure vóór- tot 8 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend. Op de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Voor de bezorging der telegrammen van het station naar de gemeente is een vast bestelgeld, bij heffing daarvan van den afzender ad 0.25 gl., verschuldigd. 'sGravenhage, den 17den October 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. Met ingang van den lsten November aanstaande wordt aan het Noordzeekanaal, bij Felsen, een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De diensttijd van dit kantoor wordt aldus geregeld: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen , van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniform tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen aldaar inlichtingen kunnen worden verkregen. 'sGravenhage, den 17den October 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 19den dezer, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (18 October) zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot regeling der coöperative vereenigingen, en wel in de eerste plaats over het door de Regering nader veranderde artikel 2, aldus luidende: t> Onder coöperative vereenigingen verstaat de wet vereenigingen van personen, waarbij de in- en uittreding van leden is toegelaten, en die de bevordering van de stoffelijke belangen der leden ten doel hebben, als door middel van gemeenschappelijke uitoefening van hunne nering of ambacht, door aanschaffing van hunne benoodigdheden of het hun verstrekken van voorschotten of crediet. » Eene vereeniging welke aan deze vereischten voldoet, verliest haar karakter niet indien de statuten haar veroorloven haren werkkring ook tot derden uit te strekken." Na eene woordenwisseling gevoerd tusschen de heeren Smidt, Godefroi, Yening Meinesz en den Minister van Justitie, werd dit gewijzigde artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Yoor art. 3, luidende: » De coöperative vereeniging ontleent haar naam aan het voorwerp harer onderneming. »Aan dien naam worden de woorden: coöperative vereeniging toegevoegd;" trad in de plaats de redactie van de Commissie van rapporteurs van den volgenden inhoud: i> De naam der vereeniging moet de aanwijzing bevatten van haar doel, en daarin het woord coöperatief voorkomen." De Minister van Justitie nam deze laatste redactie over, waarover nog door de heeren van Houten, Godefroi en Messchert van Vollenhoven het woord werd gevoerd. Op artikel 4 , luidende : »De acte van oprigting der coöperative vereeniging en die, waarbij verandering wordt gebragt in hare voorwaarden of haar duur wordt verlengd, worden op straffe van nietigheid, notarieel verleden"; werden twee amendementen voorgesteld: één door de Commissie van rapporteurs, strekkende om het artikel aldus te lezen: » De acte van oprigting der coöperative vereeniging en die , waarbij verandering wordt gebragt in hare voorwaarden of haar duur wordt verlengd, worden op straffe van nietigheid, notarieel verleden en behoeven Onze bewilliging. »Tot het verkrijgen dezer bewilliging moet de acte, of een ontwerp daarvan aan Ons worden ingezonden. Het ontwerp is vrij van zegel.
» Onze bewilliging wordt verleend indien de acte geene bepalingen inhoudt, welke strijdig zijn met de goede zeden, de openbare orde of de bepalingen dezer wet. » Het besluit van weigering van bewilliging is met redenen omkleed. » Eerst na de bewilliging treedt de vereeniging als regtspersoon op:" één door den lieer Godefroi, strekkende om, de woorden: »De acte van oprigting der coöperative vereeniging", te vervangen door: » De overeenkomst waarbij eene coöperative vereeniging wordt opgerigt" , en de woorden : » notarieel verleden" , door : » schriftelijk aangegaan". Aan de beraadslaging namen deel de heeren Mackay , Godefroi, de Vries , Wintgens , van Baar , Bredius , de Bruyn Kops , van Houten en de Minister van Justitie. Beide amendementen werden verworpen, dat der Commissie van rapporteurs met 38 tegen 31 stemmen; dat van den heer Godefroi met 56 tegen 12 stemmen. Het Regeringsartikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Artikel 5 werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op art. 6, luidende: » Alvorens de acte van oprigting eener coöperative vereeniging en de veranderingen in de voorwaarden of verlenging der vereeniging, op de wijze voorgeschreven in het vorig artikel, zijn ingeschreven en openbaar gemaakt, geldt een en ander tegen derden niet en zijn de bestuurders ieder hoofdelijk en voor het geheel verantwoordelijk voor de handelingen ten name der vereeniging, door hen of op hun last verrigt. » In geval van verschil tusschen het ingeschrevene en het in de Staatscourant bekend gemaakte geldt tegen derden alleen het laatste." stelde de heer de Vries, als amendement voor, als slot van het eerste lid, na de woorden tegen derden niet te doen volgen: » Zoolang de acte van oprigting niet is ingeschreven of niet is openbaar gemaakt, zijn de bestuurders persoonlijk en ieder voor het geheel verantwoordelijk voor de handelingen ten name der vereeniging door hen of op hun last verrigt." De heer Bredius droeg voor de volgende nieuwe alinea, tusschen de beide van het Regeringsartikel: »Eerst na inschrijving en openbaarmaking der acte van oprigting treedt de vereeniging als regtspersoon op." Het woord voerden hierover behalve de voorstellers, de heeren Verniers van der Loeff, Cremers, van Baar, Messchert van Vollenhoven, Kappeyne van de Coppello en de Minister van Justitie. De beide amendementen werden aangenomen, dat van den heer de Vries met 50 tegen 19 stemmen, dat van den heer Bredius met 37 tegen 32 stemmen. Het gewijzigde artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hierna kwam in behandeling art. 7, waarop door de Commissie van rapporteurs een amendement was voorgesteld. De beraadslaging liep niet ten einde maar zal morgen ten elf ure worden voortgezet. In de zitting van 21 September jl. was besloten tot het doen drukken en ronddeelen van: de rekeningen van ontvang en uitgaaf ter zake van de begrootingen voor den aanleg van Staatsspoorwegen over 1867—1873; de rekeningen van ontvangsten en uitgaven betrekkelijk het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1867—1873; en de rekeningen van ontvangsten en voortspruitende uit koopprijzen van domeinen over 1867—1873. De Kamer is op die beslissing teruggekomen, en heeft bepaald dat die stukken alleen ter inzage van de leden ter griffie zullen worden nedergelegd. uitgaven betreffende het fonds
LAGER "ONDERWIJS. Najaarsexamen 1876. i Provincie Utrecht. Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen: Acte van hoofdonderwijzer: Abraham Ahlrichs, hulponderwijzer te Amersfoort. Berend Beltman, hulponderwijzer te Utrecht. Teunis Jacobus Boks, hulponderwijzer te Amersfoort. Franciscus Julianus Augustinus Chavanu, hulponderwijzer te Utrecht. Dirk Harting, hulponderwijzer te Utrecht. Daniël Heineke , hulponderwijzer te Utrecht. Evert Albertus Stout, hulponderwijzer te Maarssen. Acte van hoofdonderwijzeres: Maria Geertruida de Bruijn, hulponderwijzeres te Amersfoort. Bernardine Jeannette Louise Landré, hulponderwijzeres te Utrecht. Maria Elisabeth Voets, hulponderwijzeres te Utrecht. Adriana Voswinkel Dorselen, hulponderwijzeres te Wijk bij Duurstede. Acte van hulponderwijzer: Philip August Eduard Wilhelm Heijm, kweekeling te Utrecht. Everardus van Manen , kweekeling te Amersfoort. Abraham Christiaan de Vriendt, kweekeling te Amersfoort. Acte van hulponderwijzeres: Hendrika Binnendijk, te Amersfoort. Josina Joanna van Vogelpoel, te Utrecht. Elisabeth Johanna Maria Wouters, kweekelinge te Utrecht. Gedurende de maand Augustus 1876 maakten van de Nieuwe haven te Harlingen gebruik 32 schepen, metende 19020 M 3 netto laadruimte, en gedurende de maand September 1876 , 56 schepen , metende 28779 M 3 netto laadruimte. Door de kerkelijke commissie der Hervormde gemeente te Tiel is ten behoeve van het Nederlandsch Museum voor geschiedenis en kunst ten geschenke afgestaan een marmeren borstbeeld van den heer van Weideren, door den beroemden Xavery vervaardigd.
---

