OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 18 October 1876, n°. 11, is aan Don Juan Cullell y Roka, gezagvoerder van het Spaansche schip Marti Codolar, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het verongelukt Nederlandsch schip Cornelia in Mei 1876, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand November of December e. k. voor de laatste maal gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 {Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór den lsten Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen , worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats, vóór 1 November e. k., schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovengemeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 Februarij 1875 een patent als veearts hadden, of daartoe vóór dat tijdstip aanvrage gedaan hebben. 's Gravenhage, 2 September 1876. Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubkecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De adelborst der 1ste klasse R. Reinders, behoorende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , wordt, onder intrekking zijner op non-activiteitstelling, met den 20sten dezer overgeplaatst in die van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo v eel mogelijk wenscbende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, siands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; öoodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe ^rekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de weaerlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en an wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimess ukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: , • dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den .Jinioop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, ^Woende zal worden voorzien; i , • dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in aiing geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt , egmnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, sGravenhage, den 7den Augustus 1876. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. H eim. ^linister van Finantien heeft bij resolutie van den 18den October en bi'?' bepaald, dat getrokken geel koperen pijpen, vanbinnen Passino- ver ^ n ^> en bestemd voor distiileertoestellen, voor de toeden T r , van bet tarief van regten moeten worden gerangschikt onder van f *Fabrieks- en stoomwerktuigen", belast met een invoerregt u 1 pet. der waarde. Telegrafie. * et ingang van den 23sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te
Geertruidenberg op werkdagen open zijn van 8 tot 12 ure voor- en van 1 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 18den October 1876. Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, Bartstra. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 19den dezer, niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering- van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 25sten October 1876, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (19 October) zijn de beraadslagingen voortgezet over artikel 7 van het wetsontwerp tot regeling der coöperative vereenigingen. Dit artikel luidde aldus: » De acte van oprigting bevat op straffe van nietigheid: » 1°. den naam der vereeniging in overeenstemming met art. 3 en der gemeente waar zij gevestigd is; » 2°. het voorwerp harer onderneming ; » 3 r . eene voldoende aanwijzing van naam en woonplaats der leden ; » 4°. de wijze waarop het kapitaal der vereeniging wordt bijeengebragt; »5°. de bepaling in welke mate de leden persoonlijk aansprakelijk zijn voor de verbindtenissen der vereeniging; » 6°. de aanwijzing van een of meer bestuurders, leden of andere,. met of zonder toezigt van commissarissen; » 7°. den tijd waarvoor de vereeniging is aangegaan, welke echter in geen geval langer mag zijn dan vijftien jaren, behoudens hare verlenging telken reize na het verloop van dien tijd." De meerderheid der Commissie van rapporteurs stelde op dat artikel de volgende zes amendementen voor: 1. in den aanhef weg te laten, de woorden: op straffe van nietigheid; 2. De bepaling 3°. aldus te lezen: de namen en 'woonplaatsen der oprigters; 3. Weg te laten de bepaling 4°., zoodat 5°. zou worden 4°.; 4. De bepaling 6'. aldus te doen luiden: 5°. Be regeling van hei bestuur der vereeniging en van het toezigt op zijne handelingen; 5. 7°. te veranderen in 6°. en vijftien in dertig; 6. Aan het artikel toe te voegen: 7°. Den dag van aanvang van het dienstjaar; 8°. De voorwaarden van in- en uittreding der leden; 9°. Aanwijzing, voor elders wonende leden, van een gekozen domicilie, binnen de gemeente waar de vereeniging haar zetel heeft; In den loop der beraadslaging werden als toevoegsels op het eerste amendement der meerderheid van de Commissie nog voorgedragen de volgende slotzinnen van het artikel: 1°. een door de meerderheid der Commissie van rapporteurs, luidende: » De oprigters zijn hoofdelijk aansprakelijk voor alle kosten, schaden en interessen , die belanghebbenden mogten lijden ten gevolge van de niet volledige naleving van het bij dit artikel voorgeschrevene." 2°. een door den heer de Yries, luidende: » De acte wordt voor gezien geteekend door den ambtenaar van het openbaar ministerie van de regtbank binnen wier gebied de vereeniging is gevestigd. » Zonder dit visum kan zij niet ter griffie van het kantongeregt worden ingeschreven. »Is het openbaar ministerie van oordeel dat de acte niet aan de vereischten van dit artikel voldoet, en weigeren de belanghebbenden het ontbrekende aan te vullen, dan weigert hij zijn visum, en onderwerpt de zaak aan de beslissing der regtbank." » Zoo deze, na verhoor, of behoorlijke oproeping van hen, die het visum hebben verzocht, het bezwaar ongegrond oordeelt, beveelt zij de inschrijving zonder visum." De heer Wintgens stelde voor, om 5°., luidende: »de bepaling in welke mate de leden persoonlijk aansprakelijk zijn voor de verbindtenissen der vereeniging", weg te laten. De beraadslagingen werden over elk der nummers van het artikel gevoerd. Daaraan namen deel de heeren Smidt, Heydenrijck, Wintgens , van der Kaay , Godefroi, Yerniers van der Loeff, van Nispen van Sevenaer , Mackay , de Yries, van Houten , van Rappard en de Minister van Justitie. De laatste veranderde de bepaling van n°. 3 volgenderwijze:
» eene voldoende aanwijzing van naam en woonplaats der oprigters." De meerderheid der Commissie van Rapporteurs trok haar tweede amendement in. De Minister van Justitie nam het vierde en zesde améndement van de Commissie van Rapporteurs over. Het eerste amendement der Commissie van Rapporteurs met het toevoegsel werd met 51 tegen 19 stemmen verworpen. Het amendement van den heer de Vries werd verworpen met 42 tegen 18 stemmen. Met 42 tegen 27 stemmen werd tot de weglating der bepaling ondor n°. 4 (derde amendement van de meerderheid der Commissie van Rapporteurs) besloten. Over het voorstel van den heer Wintgens tot weglating der bepaling onder n". 5 staakten de stemmen (35 tegen 35). Over dit voorstel zal in eene volgende vergadering beslist worden. Het vijfde amendement der Commissie van Rapporteurs werd met 37 tegen 32 stemmen aangenomen^ De beraadslaging over art. 8 werd tot na de afdoening van art. 16 uitgesteld. De artt. 9 en 10 werden achtereenvolgens zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De meerderheid der Commissie van Rapporteurs had voorgesteld de artt. 10 tot en met 14 door twee nieuwe artt. (10 en 11) te doen vervangen. De heer van Houten lichtte dat voorstel toe. De beraadslaging liep niet ten einde, maar zal morgen worden voortgezet. Aan de Vergadering is medegedeeld, dat de Commissie van Rapporteurs gereed is met haar verslag over het wetsontwerp tot nadere verhoogingvan hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1876. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. Nog is medegedeeld dat is ingekomen eene missive van de Ministers van Oorlog en van Koloniën betreffende de intrekking van het wetsontwerp aangaande de regeling van liet onderwijs aan de Koninklijke Militaire Akademie. De Regering heeft de onderstaande nadere opgave ontvangen, tot aanvulling van het voorloopig berigt, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 2 dezer, betreffende de aan Nederlandsche inzenders, ter zake van de Philadelphia-Tentoonstelling, toegekende medailles. Uit de mededeeling van den voorzitter der Hoofdcommissie blijkt, dat de lijst ook thans nog niet volledig is, en nader zal worden aangevuld. De openbaar gemaakte lijsten luiden woordelijk zoo als ze van genoemden voorzitter zijn ontvangen. Groep IV. 29. P. Hoppe , Amsterdam ; 30. Firma J. A. J. Nolet, Schiedam (2 medailles , alcohol, jenever); 31. van Zuylekom, Levert & C J ., Amsterdam; 32. J. J. Meder Zn., Schiedam ; 33. Schade & Buysing , Schiedam ; 34. P. Rademakers & C°., Delfshaven; 35. E. Kiderlen , Delfshaven ; 36. A. Houtman & C°. , Schiedam; 37. Wijnand Fockink , Amsterdam ; 38. J. (I van Marken jr. , Delft (2 medailles, alcohol, maïsolie); 39. van Duiken, Weiland & C°., Rotterdam ; 40. Blankenheym & Nolet, Rotterdam. Groep VI. 6. J. (1 Bernelot Moens , Batavia; 7. Ministerie van Koloniën , hout, harsten enz. Groep VIII. 10. Hollandsche Maatschappij van Landbouw, vlas en hennep. Groep XIII. 3. J. P. Dobbe, 's Gravenhage; 4. F. N. Rijperinan & Zoon, Velsen; 5. M. v. d. Burgh, Schiedam; 6. R. Kerkhoven, Lage Vuursche (provincie Utrecht). Groep XX. 1. Gebr. Prakke, Eibergen; 2. Gebr. Naeff, Lochem; 3. A. Bikkers & Zoon, Rotterdam. Groep XX V. 3. Gebr. van Witteren, Haarlem; 4. A. de Casseras, Amsterdam; 5. A. Hohwu, Amsterdam. Groep XXVI. 24. Kanaalmaatschappij, Amsterdam ; 25. Ministerie van Binnenlandsche Zaken, Schoolgebouwen. Groep XXVII. 31. H. D. Kruseman van Elten, New York; 32. Mevrouw Ronner-Knip, Brussel. Groep XXIX. 1. P. van Nes Azn., Boskoop; 2. E. H. Krelage & Zn., Haarlem; 3. A. C. van Eeden & C°., Haarlem.
---

