OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den October 1876, n°. 19, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingedam mr. H. D. van Ivetwich Verschuur, thans griffier bij het kantongeregt te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den October 1876, n°. 20, is, met ingang van 1 November 1876, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Gorinchem mr. D. J. vanHeusde, advocaat te'sGravenhage. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1876 , n°. 17, is de benoeming van J. W. A. Immink, burgemeester van Nieuwendam, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1876, n°. 25, is, met ingang van 1 November 1876, tot schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie Overijssel benoemd de heer W. Middelveld Yiersen, te Almelo.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van 18 dezer, n°. 17, worden de kapiteins ter zee W. C. Klis, B. D. van Trojen en W. Enslie, met den laatsten dezer eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschepen 1ste klasse Zilveren Kruis en Lceuiuarden en Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en met den lsten November aanstaande vervangen door de kapiteins ter zee "W. K. van Gennep, A. Dronkers en A. Rietveld.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 11 dezer, heeft de generaal-majoor Wiggers van Kerchem, den 7den te voren, het navolgende uit Atjeh berigt: Den 27 en 28sten September werd gewerkt aan de versterking te Iiadjoe (in een vorig telegram Pradjoe genoemd, op 1200 meters ten zuidoosten van Gighen) en het omliggend terrein schoongekapt. De vijand was zeer talrijk en beschoot het bivouac. Den 29sten September werd de vijand uit den omtrek verdreven, waarbij 9 stukken geschut buit gemaakt en de kampongs verbrand werden. Aan onze zijde werd een verlies van 15 mindere militairen geleden. Den 30sten September drong de vijand weder op en werd hij nogmaals verdreven. Daarbij sneuvelde één mindere militair, terwijl gewond werden de de kapitein Cohen (ligt) en voorts 14 minderen en 2 dwangarbeiders. Aan 'svijands zijde werd Tongkoe Payah (hoofd van Tandjong Semantoh aan de Oostkust) ernstig gewond. Op 3 October werd de versterking Kadjoe voltooid en bezet. Thans was onze noordoostelijke linie tot Kwalla Gighen naar eisch bevestigd. De agerende troepen keerden naar Kotta-Radja terug, aangezien het zeer ongunstige weder verdere operatien volslagen onmogelijk maakte. Het cholera-hospitaal was ledig; de gezondheidstoestand overigens minder gunstig. Den 4den October kwam de te Pedir geplaatste adsistent-resident, met een hoofd van Gighen, te Kotta-Radja aan. De radja van Gighen was weer in zijn land teruggekeerd. De gezindheid ter Noordkust was bevredigend. Uit een den 27sten September jl. van den Gouverneur-Generaal ontvangen telegram is nog gebleken, dat de kapitein Nuysink, bedoeld bet berigt in de Staatscourant van 1/2 October jl., n°. 232, aan zijne wonden overleden is. , 0 ,j n de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden U 1 October) zijn voortgezet de beraadslagingen over de artt. 11 tot 14 f» het wetsontwerp tot regeling der coöperative vereenigingen, waarop Hoor de meerderheid der Commissie van rapporteurs was voorgesteld een amendement, strekkende om die door twee nieuwe artikelen (11 en 12) te vervangen. K" D breedvoerige beraadslagingen namen deel de heeren van der 0 W' rï. e Vries , Kappeyne van de Coppello , de Bruyn Kops, Godefroi, yenhuis Gratama, Yening Meinesz, de Vries en de Minister van Justitie. Ue meerderheid der Commissie van rapporteurs trok haar voorstel in. do ri ^ Van ^ wetsontwerp werd, ten gevolge van eene daarin de Regering gebragte wijziging en de aanneming van eenamenstp 11611 ^ Van ^ eu ^ eer Kappeyne van de Coppello, met 33 tegen 28 mmen volgenderwijze aangenomen:
der algemeene ver»In het kantoor der vereeniging, ter plaatse harer vestiging, wordt een door den kantonregter vooraf gekantteekend en gewaarmerkt ongezegeld register gehouden, behelzende: 1°. de statuten der vereeniging; 2°. eene voldoende aanwijzing van naam en woonplaats der leden, bestuurders en commissarissen zoo die er zijn; 3°. het tijdstip van de toetreding tot en de uittreding of ontzetting uit het lidmaatschap der vereeniging; 4°. het bedrag der door ieder lid gestorte en der aan hem terugbetaalde gelden; 5°. de aanwijzing voor elders wonende leden van een gekozen domicilie binnen de gemeente waar de vereeniging haren zetel vestigt. Bij gebreke van zoodanige aanwijzing worden zij ten opzigte van derden geacht domicilie te hebben gekozen ten kantore der vereeniging. Dit register wordt dagelijks bijgehouden. Ieder heeft gedurende den tijd dat het kantoor geopend is, regt op kostelooze inzage van het register en kan daarvan voor zijne rekening afschrift of uittreksel bekomen." De artt. 12, 13, 15 en 14 werden, het laatste na verwerping van een amendement van den heer van der Kaay met 35 tegen 26 stemmen , aangenomen gelijk zij door de Regering waren voorgesteld. Ten gevolge van een voorstel van de meerderheid der Commissie van rapporteurs , strekkende om artikel 16 van het wets-ontwerp te vervangen door vier nieuwe artikelen, gemerkt als 16a—16 d, onderging de volgorde der artikelen eene verandering. De Minister van Justitie veranderde art. 17 in art. 16, en nam de nieuwe artikelen 16 a (met eenige verandering) en 165 der Commissie van rapporteurs over. Het eerste (als art. 17) luidde aldus: »Bij niet-voldoening aan hare verbindtenissen worden coöperative vereenigingen, onverschillig of zij al dan niet eene handelsonderneming ten doel hebben, in staat van faillissement verklaard, en de Iste titel van het lilde boek van het Wetboek van Koophandel daarbij toepasselijk." Art. 18 (volgens het voorstel der meerderheid van de Commissie van rapporteurs 165) luidde aldus: » De vereeniging- eindigt: » 1°. door het verstrijken van den tijd, voor welken zij is aangegaan; »2°. door bare ontbinding krachtens besluit gadering; » 3°. door hare verklaring in staat van faillissement." Nadat door de heeren Godefroi, de Vries, A. Mackay, Wintgens, Mackay, Bastert en de Minister van Justitie het woord was gevoerd, werd , na verwerping van een subamendement van den heer Wintgens. met 35 tegen 31 stemmen , met eeii gelijk getal stemmen , in de plaats, van het art. 16 van het Regeringsartikei, als art. 19 aangenomen art. 16 c van de meerderheid der Commissie van Rapporteurs, aldus luidende : »Indien bij de geregtelijke of buitengeregtelijlce vereffening van de vereeniging blijkt, dat hare goederen ontoereikend zijn , om aan bare verbindtenissen te voldoen, zijn zij , die bij de ontbinding leden waren, of in het jaar daaraan voorafgaande zijn uitgetreden, tot dekking van het te kort, en wel, indien bij de statuten niet anders is bepaald. voor gelijke deelen verpligt, met dien verstande, dat z.ij ook gezamenlijk voor de betaling van ieders aandeel in den omslag borg blijven. De aansprakelijke personen zijn gehouden tot onmiddellijke, betaling van hun aandeel in den omslag, vermeerderd met vijftig ten honderd, of zoo veel minder als de vereffenaar of curator voldoende acht r tot voorloopige dekking van een naderen omslag voor de kosten van invordering en voor het aandeel van hen, die in gebreke mogten blijven aan hunne verpligting te voldoen." Art. 20 (art. 16 d van het voorstel der Commissie van rapporteurs), luidende: t Indien de voordeelen der vereeniging volgens de acte van oprigting ongelijk tusschen de leden worden verdeeld, naar mate_ van het bedrag der inleggelden of eenigen anderen maatstaf, kan bij de acte van oprigting worden bepaald, dat de omslag van het te kort geheel of ten deele naar denzelfden maatstaf zal geschieden. »In dat geval kan de aansprakelijkheid ook worden beperkt tot eene in verhouding tot den aangenomen maatstaf bepaalde som. » Bij toepassing dezer bepaling worden teruggaven van inleggelden in het jaar, aan de ontbinding voorafgaande, als niet geschied beschouwd" , werd zonder beraadslaging met 47 tegen 19 stemmen aangenomen. Daarop keerde de Kamer terug tot de behandeling van art. 8 , dat door de Regering werd gewijzigd in dien zin, dat het aldus zou luiden: » Voor zoo verre bij de acte niet anders is bepaald: 1°. wordt het bestuur door de leden gekozen; 2°. is het lidmaatschap persoonlijk." Het werd, na eene woordenwisseling tusschen den heer Kappeyne van de Coppello en den Minister van Justitie, zonder hoofdelijke stemming 1 goedgekeurd. De heer Wintgens stelde voor, na artikel 8 een nieuw artikel in te lasschen, aldus luidende: » De leden zijn ieder hoofdelijk en voor bet geheel aansprakelijk voor
de verbindtenissen der vereeniging, voor zoover die op de vereeniging zelve niet verhaalbaar zijn." Dit voorstel werd, na eene bestrijding van de heeren de Bruyn Kops en Godefroi en van den Minister van J ustitie, met 62 tegen 6 stemmen verworpen. Daarna had de herstemming plaats over art. 7. Nadat met 57 tegen 12 stemmen beslist was dat de bepaling onder n°. 5 zou worden behouden, werd het artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het luidde, na de daarin gebragte wijzigingen, aldus: » De acte van oprigting bevat op straffe van nietigheid: » 1°. den naam der vereeniging in overeenstemming met art. 3 en der gemeente waar zij gevestigd is; » 2°. liet voorwerp harer onderneming; » 3°. eene voldoende aanwijzing van naam en woonplaats der oprigters; » 4°. de bepaling in welke mate de leden persoonlijk aansprakelijk zijn voor de verbindtenissen der vereeniging; » 5°. de regeling van het bestuur der vereeniging en van het toezigt op zijne handelingen; > 6°. den tijd waarvoor de vereeniging is [aangegaan , welke echter in geen geval langer mag zijn dan dertig jaren, behoudens hare verlenging telken reize na het verloop van dien tijd; » 7°. den dag van aanvang van het dienstjaar; » 8°. de voorwaarden van in- en uittreding der leden; » 9°. aanwijzing , voor elders wonende leden , van een gekozen domicilie, binnen de gemeente waar de vereeniging haren zetel vestigt." Vervolgens werden de verdere artikelen van het wets-ontwerp in behandeling genomen. Art. 16 (oud 17) werd zonder ^beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 21 (oud 18) veranderde de Minister van Justitie volgenderwijze: »In de gevallen bij artikel 18 voorzien wordt de vereeniging geacht te blijven bestaan alleen voor zooverre als tot hare vereffening noodig is. » Met de vereffening is, in de gevallen bedoeld bij n°". 1 en 2 van dat artikel, ten zij de statuten anders bepalen , bet bestuur belast." Het werd aldus gewijzigd goedgekeurd. Na de goedkeuring zonder beraadslaging van art. 22 (oud 19) trok de Minister van Justitie art. 23 (oud 20) nadat door den heer Heydenrijck het woord was gevoerd , in. De beweegredenen werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, waarna het wetsontwerp met stemmen werd aangenomen. 58 tegen 7 Tegen hebben gestemd de heeren: Messchert van Vollenhoven, Wintgens, Oorver Hooft, de Jonge, van den Heuvel, van den Berch van Heemstede en Heydenrijck.
---

