NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
fitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden October) is medegedeeld: at zijn ingekomen: ourl V,, f kerigt van het overlijden van jhr. mr. J. de Bosch Kemper, rjo der Kamer; een 'wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbedat V °° r 1876; vastLoir 6 ^ omm issie van rapporteurs voor de wetsontwerpen tot baar v r* ( ' er begrooting van Nederlandsch Indie voor 1877, met verslag gereed is.
De begrooting zal behandeld worden na de reeds aan de orde gestelde onderwerpen. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen gehouden over het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. Daaraan namen deel de heeren: van Baar, van Harinxma thoe Slooten, Bredius, van den Berch van Heemstede en de Minister van Binnenlandsche Zaken. De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende NOMINATIVE OPGAVE van de Europesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 20sten September 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indie berigt was bekomen. [75ste vervolg. Zie Staats-courant van 14 October jl., n°. 243.]i Algemeen stamboek nommer. NAMEN. Rangen of graden. Corpsen. Overleden. Wanneer. Waar. 52982 74825 72424 73910 55595 Cardon, C. Pesscher, J. Ribi, E. Comméne, A. A. Hanjoel, H. sergeant fuselier id. id. id. 12de bat. inf. 8ste id. 9de id. 9de id. 4de id. 1876 20 Aug. 28 id. 5 Sept. 9 Febr. 3 Sept. Padang. id. Batoe Toelis. Padang, Djokjokarta. Hoofdkwartier Batavia, den 20sten September 1876. De Chef der IIde Af deeling van het Departement van Oorlog, Diemont.
De Regering heeft heden ontvangen onderstaand nader vervolg van de opgaven in de Nederlandsche Staatscouranten van 2 en 20 dezer, betreffende de aan Nederlandsche inzenders, ter zake van de PhiladelphiaTentoonstelling, toegewezen medailles. Groep III. 4. Yerwey, N., en V. M. J. van Heusde, firma de Tielsche Ga— rancine-fabriek, Tiel; 5. Sloet van Marxveld, G. baron, firma van Tilvoorde , Vollenhoven 6. Rijk , A. J., firma d'Aillij en Zonen , Amsterdam; 7. van Marken , J. C., Delft; 8. Kruijsmulder, D., Amsterdam ; 9. Jongh, "Wzn., D. en J. Schuyten, firma de Jongh en Schuyten, Dordrecht; 10. Matthes, W. E., firma van der Eist en Matthes, Amsterdam; 11. Duiken "Weiland C°., van, Rotterdam; 12. Arnhemsche Beetwortelsuikerfabriek, Arnhem; 13. Prins Mangkoe Negoro, Java; 14. Ministerie van Koloniën, suiker, indigo, enz. Groep IV. 41. Cats, S. firma Cats en Zoon, Pekel-A ; 42. Hollandsche Maatschappij van Landbouw, Loosduinen, kaas; 43. Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw, Middelburg, gerst; 44. Geldersche Maatschappij van Landbouw, Arnhem, tabak; 45. Ministerie van Koloniën, koffij; 46. Ministerie van Koloniën, thee. Groep IX. 4. Collective tentoonstelling der Tilburgsche "Wolindustrie; 5. Ministerie van Koloniën, met goud doorweven goederen. Groep XIII. 7. Vereeniging ter bevordering der belangen van den boekhandel r Amsterdam. Groep XVI. , -rr -i . ia. Geweerwinkel, Delft. 1. Ministerien van Oorlog en Kolomen j Oost-Indische wapens. Groep XXV. 6. Ministerie van Finantien, 's Hage. Groep XXVI. 25. Ministerie van Marine, hydrographische kaarten.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 October 1876, n°. 23, is benoemd tot broeder in de orde van den Nederlandschen Leeuw Karei Elders, burgemeester der gemeente Bergen (hertogdom Limburg). Bij Koninklijk besluit van 21 October 1876, n°. 24, is aan G. Loohuis, te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de schutsluis aan de Kalkmarkt aldaar op 19 Augustus 1876, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1876, n°. 14, is aan mr. C. W. Ament, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Ooststellingwerf, met ingang van 31 October e. k. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1876 , n°. 17 , is aan mr. W. A. Reiger, agent der Nederlandsche Bank te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidings-teekenen van ridder van de orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten October 1876, n°. 22, is de lste luitenant R. E. H. M. Gelderman, van het 3de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 30 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128)', op non-activiteit gesteld, in afwachting dat nader omtrent hem zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1876, n°. 23, zijnde lste luitenants H. Hering, van het 7de regement infanterie, en E. J. Gelderman, van het lste regement huzaren, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
^De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 25 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op schepen komende van Charleston en Savannah de quarantainemaatregelen zullen worden toegepast, vermits aldaar de gele koorts is uitgebroken. 's Gravenhage, den 21sten October 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse K. "W. H. Goets wordt met den lsten November aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer. De officier van administratie der lste klasse J. A. Lagaay, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met den iaatsten dezer op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der lste klasse A. de Bruyne en de officier van administratie der 2de klasse P. F. van Wage, beiden dienende aan boord ■ ^ s - schroefstoomschip Prinses Maria , eerstgenoemde als lste officier, Worden met den Iaatsten dezer op non-activiteit gesteld, en met den sten November daaraanvolgende geplaatst aan boord van voornoemden oclem de luitenant ter zee der lste klasse J. Fichet, als lste officier, e luitenant ter zee der 2de klasse A. W. Vinkhuyzen en de officier an administratie der 2de klasse P. J. Roest.
---

