OFFICIEEL GEDEELTE.
20 Oct. 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning" n°. 27. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van 16 October 1S76, lit. M, 3de afdeeling, en van 18 daaraanvolgende, n°. 59, Domeinen; Gelet op art. 14 van de voorwaarden van concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. voorloopig voor den tij'd van één j'aar, te rekenen van heden, vast te stellen het tarief van het kanaal- en havengeld op het Noorduekanaal en de zijkanalen, zoo als het hierbij is gevoegd; 2°. te bepalen dat dit tarief nader zal worden aangevuld met betrekking tot de heffing van stoomschepen, in geregelde dienst varende; 3°. te bepalen dat dit tarief in werking zai treden, zoodra het kanaal voor de scheepvaart zal worden opengesteld; 4». Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te belasten met de aankondiging van den juisten dag dier openstelling in de Nederlandsche Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, ieder voor zooveel hem betreft. Het Loo, den 20sten October 1876. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, H. J. van der He IM . WILLE M. en havengeld op het Noordzeekanaal TARIEF van het kanaalen de zijkanalen. Hoofdstuk i. Hanaalgeld. Buitenlandsche vaart. Art. 1. Het kanaalgeld wordt geheven van alle schepen welke van liet Noordzeekanaal of de bijbehoorende zijkanalen gebruik maken, bewesten de lijn, getrokken loodregt op de as van het kanaal en snijdende den zuidelijken kanaaldijk bij een punt, gelegen ten noordwesten en op 2500 M. afstand van het Blaauwe hoofd. Zeeschepen, die 2.30 M. en minder diepgang hebben en door de oranjesluizen zijn geschut, zijn op en beoosten zijkanaal G(Zaandam) vn j van het betalen van kanaalgeld. Art. 2. Het kanaalgeld wordt betaald: <>■ door schepen uit de Noordzee komende, aan de Noordzeesluizen, alvorens door te schutten; '>■ door schepen van eenige plaats beoosten de Noordzeesluizen "omende, daér en op zoodanige wijze als door het bestuur der Amsteranische Kanaalmaatschappij zal verlangd worden. Art. 3, jj e f. kanaalgeld wordt berekend naar de grootte der schepen , 0 pens den Nederlandschen meetbrief, of volgens de bij art. 5 der d i va j n . Juuij 1875 ( Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent v • herleiding tot Nederlandsche maat, of volgens den vreemden meetD e \ m §' eva ll en ! waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd. Wo l i van sc hepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, t rJ begroot door den havenmeester of die hem vervangt, behoudens Van hetgeen "blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen weken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herleiding Wordt vertoond. dao-+° 01 i zeesc hepen die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, s ee kenende van vóór 1°. Januarij 1876, wordt de inhoud in kubiek "*'ernf b £' e y on< ? en door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te ^ ® m J> vu ldigen met twee en twee honderd veertien duizendsten (2.214). Waai i i^" et kanaalgeld voor de schepen, bedoeld in art. 1 , wordt te i vc %ens onderstaande tabel, waarin de getallen aandniden het 11 bedrag in centen per 10 M s van de inhoudsmaat.
O OQ & 14 co '© > s 2 'Ö a Spaarndam 44 33 CÖ ai CL OQ cö a S-. Nauerna 42 30 22 P aS Éi a cS s N Westzaan 46 36 26 12 a? 0) £ a cS Zaandam 64 53 44 29 20 G o3 03 CS3 Amsterdam 72 61 52 38 28 18 Bij de berekening van het kanaalgeld worden de onderdeelen van 10 M'. verwaarloosd. Zeeschepen, die in het kanaal laden of lossen op plaatsen, niet genoemd in bovenstaand tarief, betalen kanaalgeld als aangegeven voor de eerstvolgende plaats. De helft van dit bedrag is verschuldigd: 1°. voor schepen die, blijkens eenig wettig bewijs, voor minstens drie vierden zijn beladen met steenkolen, timmerhout, steenen, dakpannen of zout; 2°. voor schepen die ledig of in ballast het kanaal doorvaren of niet meer dan één last goederen geladen hebben; 3°. voor alle schepen, van zee komende, uit Nederlandsche, Belgische of Britsche havens, uit Fransche havens, benoorden die van Brest, uit Noorwegen, Zweden, Denemarken, de Oostzee en Duitsche havens aan de Noordzee. Art. 5. Zeeschepen, die in eene haven binnen het kanaal gelost of acte van afrekening bekomen hebben en die het kanaal bij Amsterdam verlaten, alsmede onbeladene zeeschepen, die bij Amsterdam in het kanaal komen en geen verdere bestemming hebben dan naar eene haven binnen het kanaal, betalen voor het gebruik van het kanaal na de lossing of vóór de lading één vierde van het bij tarief bepaalde kanaalgeld. De schepen, die het kanaal bij Amsterdam binnenkomen en het kanaalgeld voor niet verder dan voor ééne haven in het kanaal betaald hebben en echter naar zee reizen, zijn het volle kanaalgeld verschuldigd en moeten dit voldoen ten kantore van den havenmeester aan de Noordzeesluizen, onder aftrek van het reeds betaalde. Art. 6. Yoor elke betaling wordt aan den gezagvoerder van het schip eene quitantie in duplo gegeven s welke aan zegelregt te zijnen laste is onderworpen, indien het betaalde meer dan 10 gulden bedraagt. Het duplicaat der quitantie wordt aan den havenmeester bij het uitvaren van het kanaal afgegeven. Binnenlandsche vaart. Art. 7. Alle binnenlandsche vaartuigen, die minder dan 1 M. (één Meter) diep gaan, zijn wij van het betalen van kanaalgeld beoosten de straatwegbrug te Velsen. Zij betalen het volgende kanaalgeld bij de doorvaart van de straatwegbrug te Yelsen en bij het schutten door de Noordzeesluizen : elk vaartuig beneden 50 M 3 . (ton) 15 cent; » » van 50 tot 75 M 3 . (ton) 30 cent; » » » 75 » 100 M 3 . (ton) 45 cent; » » » 100 M 3 . (ton) en hooger V 2 cent per M 3 . Alle binnenlandsche vaartuigen die een diepgang hebben van: 1.85 M. of minder op en beoosten zijkanaal C (Spaarndam); 2.00 » » » » » » » D (Nauerna); 2.30 » » » » » » » G (Zaandam); en alle vaartuigen bezuidoosten de lijn, getrokken loodregt as van het kanaal, en snijdende den zuidelijken kanaaldijk punt, gelegen ten noordwesten en op 2500 M. afstand van het Blaauwe hoofd, zijn vrij van het betalen van kanaalgeld. Vaartuigen die meer diepgang hebben, betalen aan de tolstations bij den oostelijken ingang van het kanaal, bij zijkanaal D (Nauerna), bij de straatwegbrug te Yelsen en bij de Noordzeesluizen telkens een cent per M 3 . (ton). Een vlot betaalt bij de schutting door de Noordzeesluizen f 2.50. Voorwerpen, niet in dit tarief genoemd, als bijv. een scheepsmast, een vlot van 10 balken of minder, een timmer vlot, een enkele balk, een boot of sloep, niet behoorende bij een doorschuttend schip, enz., betalen bij doorschutting door de Noordzeesluizen f 1.00. Markt- of veerschuiten en stoombooten in vaste dienst, tot vervoer op de bij een
van reizigers of goederen op liet kanaal, betalen de helft dezer kanaalgelden. Bij nacht, dat is één half uur 11a zonsondergang tot één half uur vóór zonsopgang, bedraagt het kanaalgeld voor de binnenlandsche vaartuigen de helft meer dan hiervoren is vastgesteld. De gewone veer-, markt- of melkschuiten zullen des nachts geen verhoogde kanaalregten betalen. Art. 8. Aan sleepbooten, markt-, beurt-, veer- of passagiersvaartuigen wordt toegestaan het kanaalgeld te vervangen door een jaargeld. Het bedrag van het jaargeld wordt vastgesteld bij overeenkomst met liet bestuur der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij en moet in eens worden betaald op de volgende wijze: Yoor de eerste maal dadelijk bij het sluiten van overeenkomst en vervolgens vóór 31 Januarij van elk opvolgend jaar. Art. 9. Vrij van het betalen van kanaalgeld zijn: 1 . Alle Rijksschepen; 2°. Vreemde oorlogsschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen voerende; 3°. Vreemde loodsvaartuigen, mits als zoodanig wettig toegelaten en genummerd; 4°. De vaartuigen van de dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen; 5 . Baggermolens , peilbooten, baggeraken en dergelijken en voorts vaartuigen met materialen beladen, een en ander ten dienste van werken aan het Noordzeekanaal, mits van de bestemming blijkt door den laadbrief; 6°. Reddingbooten. Hoofdstuk II. Havengeld. Art. 10. Door de in de haven bij de Noordzeesluis komende zeeschepen zal telken reize betaald worden een havengeld van 16 centen per 10 M 8 . (kub. meters) volgens de inhoudsmaat, bedoeld bij art. 3 hoofdstuk I van dit tarief. Schepen die de haven hebben verlaten, maar op grond van eenig gevaar verpligt zijn terug te keeren, betalen niet andermaal het kanaalgeld. Bijliggers, mits niet lossende of ladende (ballast en provisie uitgezonderd) betalen de helft van het havengeld, indien zij niet langer dan 2 etmalen in de haven vertoeven. Bij langer verblijf betalen zij het volle havengeld. Art. 11. Stoomschepen die op vastgestelde tijden over en weder tusschen Nederland, de Nederlandsche koloniën en vreemde Staten varen, betalen de helft van het havengeld, indien zij minder dan vier en twintig uren in de haven blijven. Art. 12. Binnenlandsche vaartuigen, als: visschersvaartuigen, ligters, vrachtschepen en dergelijken, die meermalen per jaar gebruik maken van de haven, betalen éénmaal in het jaar het havengeld naar den volgenden maatstaf: Wanneer de inhoudsgrootte is: boven de 88 M 3 f 4.00 van 88 tot boven de 44 M 3 . . . 2.50 » 44 tot en met 18 » . . . 1.50 beneden de 18 M* 0.75 Van deze soort vaartuigen wordt, indien zij het jaargeld niet aanvragen , een haveng-eld geheven zoo dikwerf zij in de haven komen van vijf centen per 10 M 3 (tien kub. meters). Het jaargeld wordt betaald als voorgeschreven is in art. 8, hoofdstuk I van dit tarief. Art. 13. De vaartuigen, vermeld in art. 9 , hoofdstuk I van dit tarief, zijn vrij van het betalen van havengeld. Behoort bij Koninklijk besluit van 20 October 1876, n°. 27. Ons bekend, De Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskekk. l)e Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1876, n°. 13, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag yan het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2lsten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering S. P. Dijkema, postbode, f 169 5 ligchaamsgebrek. mr. J. J. van Steenbergen , bewaarder van de hypotheken enz., 1368 3 lit. a en 43 ouderdom. A. Waasink, commies bij 's Rijks belastingen, 336 3 lit. a idem. H. Scholtens, ontvanger der directe belastingen, 1172 3 lit. a en 43 idem. P. E. van der Linden, directeur van een postkantoor , 1657 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. JE. Redelé, bewaarder van de hypotheken enz., 2040 3 lit. a en 43 ouderdom. H. Gerlings, ontvanger der directe belastingen , 2060 3 lit. a en 43 idem. W, H. G-osler, rijkstelegraphist, 402 5 ligchaamsgebrek. J. Mahie, commies bij 's Rijks belastingen, 177 5 idem. M. J. Reynders, wed. van W. Mogge , in leven verificateur bij 's Rijks belastingen, 288 50 en 51 verkregen regten. (
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1876, n\ 13 zijn mr. A. L. P. baron de Constant Rebecque, secretaris van legatie' te Brussel, naar Weenen, en mr. K. W. P. F. baron Gericke van Herwijnen, secretaris van legatie te Weenen, naar Brussel verplaatst Bij Koninklijk besluit van 23 October 1876, n°. 18, is aan de jufvrouwen A. Lewin , geboren te Wendohl (Pruissen), en M. "W. K Wirtz , geboren te Wyler (Pruissen), vergunning verleend om hier té lande lager onderwijs te geven. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 24 October 1876, n°. 16, is bij het corps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe (afdeeling Arnhem), benoemd tot eersten luitenant A. M. Cnopius, thans tweede luitenant.
---

