OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 44.) BESLUIT van den 26sten Februarij 1876, houdende nadere wijziging van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad no. 154), tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad no. 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederunden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van O Februarij 1876, n°. 56, 12de afdeeling; Gezien Onze besluiten van 24 September 1869 ( Staatsblad n°. 154) en van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155), ter uit\ oering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n". 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen; Overwegende, dat. ter verzekering der behoorlijke en eenvormige toepassing van de aangehaalde wet, onafgebroken toezigt op hare uitvoering noodig is; Den Raad van State gehoord (advies van den 22sten Februarij 1876, l°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 23 Februarij 1876, litt. M, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Artikel 38 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 ( Staatsblad n°. 154), gewijzigd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155), wordt gelezen als volgt: » De ambtenaren, belast met de beproeving van en het toezigt op de stoomtoestellen, dragen den titel van hoofdingenieur, ingenieur, adspirant-ingenieur en opzigter voor het stoomwezen. Het toezigt op de dienst wordt onder Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken opgedragen aan een hoofdingenieur. De opzigters zijn werkzaam onder de bevelen van den hoofdingenieur , de ingenieurs of adspirant-ingenieurs. Zij ontleenen de bij de wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) en het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad n°. 154) aan de genoemde ambtenaren toegekende bevoegdheid, voor elk bijzonder geval, aan een schriftelijken last van den hoofdingenieur, den ingenieur of adspirant-ingenieur, onder wiens bevelen zij gesteld zijn. Zij worden door Ons benoemd, geschorst en ontslagen. Zij bekleeden geene ambten of bedieningen dan met Onze toestemming." Artikel 2. Artikel 52 van dat besluit wordt gelezen als volgt: »De hoofdingenieur , de ingenieurs en adspirant-ingenieurs zijn belegd de stoomketels, waarover hun het toezigt is opgedragen, mits die toestellen daarbij niet behoeven stil te staan, ten allen tijde te onderzoeken of te doen onderzoeken." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering T &n dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. sGravenhage, den 26sten Februarij 1876. WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den derden Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 45.) BESLUIT van den 26sten Februarij 1876, tot vernietiging der besluiten van den gemeenteraad van Heerjansdam, van 23 Januarij en 29 April 1875, betrekkelijk de bezoldiging van den hulponderwijzer bij de openbare lagere school aldaar.
WILLEM III, bij de gratie GoDS , koning der NEDER• den, P r i ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, tnz -. enz., enz. van^io^T Voor ^ la 8 t van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, Januarij 1876, n°. 34, 5de afdeeling; Overwegende: 1875' i aac ^ ^ er gemeente Heerjansdam , bij besluit van 23 Januarij ^Paald" 6 H F bevesti S d dat van 29 April daaraanvolgende, heeft aldaar 'p v aan ^ en hulponderwijzer bij de openbare lagere school cember IAGEN ' die gedurende de maanden November en DeQemen ^ oor z 'ekte verhinderd werd zijne betrekking waar te jaarwed^ 6 ' '' 6t * aatste kwartaal van 1874 slechts twee derden zijner eenn =, e ' °^' na aftrek van f 3,76 wegens bijdrage voor pensioen, som van f 79,58 zal worden toegekend;
dat bij art. 19, 1ste en 5de lid, der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) is bepaald, dat aan eiken onderwijzer eene jaarwedde wordt toegelegd; dat bet bedrag dier jaarwedde alleen vermindering kan ondergaan, wanneer de onderwijzer, krachtens art. 22, 3de lid, der aangehaalde wet geschorst zijnde, volgens het 6de lid van dat artikel met geheel of gedeeltelijk verlies der bezoldiging gedurende het buiten dienst blyven wordt gestraft; dat de gemeenteraad de bevoegdheid mist om deze bepaling der wet uit te breiden; dat alzoo de bovenaangehaalde besluiten van den raad der gemeente Heerjansdam, waarbij op grond van ziekte van den onderwijzer hem een gedeelte zijner jaarwedde is onthouden, in strijd zijn met de wet; Gezien de artt. 19 en 22 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en art. 153 der wet van 29 Junij 1851 ( Staatsblad n". 85); Den Baad van State gehoord (advies van 15 Februarij 1876, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 23 Februarij 1876, n°. 33, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan de bovengemelde besluiten van den raad der gemeente Heerjansdam van 23 Januarij en 29 April 1875 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 26sten Februarij 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den derden Maart 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van 24 Februarij 1876, n°. 16, is benoemd tot leerling-consul H. S. J. Maas, te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart 1876, n° 12, zijn , met ingang van 15 Maart 1876, benoemd : tot griffier bij het kantonzeregt te Woubrugge mr. N. C. H. van Daalen Wetters, advocaat te Voorburg; tot griffier bij het kantongeregt te Kaalte jhr. mr. R. O. A. van Holthe tot Echten, advocaat te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart 1876, n°. 13, is benoemd tot deurwaarder bij het geregtshof te Arnhem M. Menseng , wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 29 Februarij 1876, n°. 9, is de heer J. W. van Idsinga, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kollum c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken, zoomede van het haven- en schutgeld op het kanaal van Walcheren, te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1876 , n°. 8 , is aan den lsten luitenant M. C. van Yooren en aan den 2den luitenant J. L. B. E. Teilegen, beiden van de infanterie der landmagt in West-Indie, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse M. F. Reeringh, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, en de luitenant ter zee der 2de klasse H. Yelthuyzen, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden, eerstgenoemde onder overplaatsing in de rol van laatstgemeld wachtschip, met den 16den dezer gedetacheerd bij de torpedodieust. Voorts worden met gemelden datum de luitenant ter zee der 1ste klasse W. C. A. Ziegenhirt von Rosenthal en de luitenant ter zee der 2de klas-e A. Voormolen geplaatst respectivelijk aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en te Willemsoord. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 3den Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is
een bankbiljet groot f 25, met een naamloos adres, tot voldoening van verschuldigd successieregt, aan het locaal van zijn Departement afgegeven, 's Gravenhage, den 2den Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim.
---

