MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand December e. k. gelegenheid zal wor< en gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet I™ 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van e^oegdheid als apotheker in art. 16 vermeld; ^ag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. , i die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten aaryan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorte \ commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning x -^.sterdam, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens gewe ^ ren a ^ s hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn w r erkzaam 's Gravenhage, 10 October 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
' Jl ' °fficier van gezondheid der 2de klasse IJ. Bakker, behoorende
tot de rol van Zijner Majesteits schroefstoomschip Prinses Maria , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten November aanstaande vervangen door den benoemden officier van gezondheid der 2de klasse J. P. G. van Mens.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Gedurende de maanden November, December, Januarij en Februarij aanstaande zullen de Rijkstelegraafkantoren aan den Hoek van Holland en te Maassluis dagelijks open zijn van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags. Te rekenen van den 29sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor aan het Kralingsche Veer op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 25sten October 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, F. van Randwijck , l. S.-G. Telegrafie. De gemeenschap op den telegraafkabel tusschen Madras en Penang is hersteld. Daarentegen is thans storing ingevallen op den kabel tusschen Singapore en Batavia. Yoor de overbrenging der telegrammen per pakketboot over de gestoorde sectie zijn menigvuldige gelegenheden beschikbaar. 's Gravenhage, den 23sten October 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone Audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 27sten October aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (26 October) zijn de algemeene beraadslagingen gevoerd over de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877. Daarbij voerden het woord de beeren Lenting , des Amorie van der Hoeven ,■ Oorver Hooft, Gevers Deynoot, Begram, Fabius , Bastert, van Wassenaer van Catwijck, de Casembroot, van den Berch van Heemstede, Wintgens, Cremers en de Ministers van Koloniën en van Marine. Hierna weiden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming achtereenvolgens goedgekeurd de onder-afdeelingen 1 tot 4 der eerste afdeeling (Regering en Ilooge collegien ) van hoofdstuk II ( uitgaven in Nederlandsch Indie). De Kamer bepaalde dat na de afdoening der begrooting voor Nederlandsch Indie , nog vóór de bijeenkomst der Eerste Kamer, zullen worden behandeld de wetsontwerpen tot aanvulling der artikelen 388 en 389 van het Burgerlijk Wetboek, en tot vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1877. Aan de Verg-adering werd medegedeeld dat de Commissie tot onderzoek der stukken betrekkelijk het Indisch politie-strafreglepient voor inlanders tot haren voorzitter heeft benoemd den heer Mirandolle.
---

Staatsspoorwegen op Java. STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de Aanbesteding van het maken, in elkander zetten, beproeven, weder uit elkander nemen, en langs boord van een zeeschip leveren van den metalen bovenbouw van acht bruggen.
Begrooting f 118,800. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving. Actien-Gesellschaft für Eisenindustrie und Brückenbau vorm. J. C. Harkort, te Duisburg f 73,900 L. J. Enthoven & Comp., te 's Gravenhage 122,256 F. Kloos & Zonen, te Alblasserdam 106,000 Nicaise & Deleure, te La Louviere 108,000 Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen, te Amsterdam 108,000 E. Rolin & Cie., te Braine le Comte 109,500 Union Actien-Gesellschaft für Bergbau, Eisen- und Stahlindustrie, te Dortmund 104,097 Kölnische Maschinenbau Actien-Gesellschaft, te Bayenthal. 94,800
Den lsten dezer zijn te Antwerpen, in tegenwoordigheid van leden van het » Congrès d'hygiène et de sauvetage et d'économie sociale", proeven genomen niet de dakbedekking, door middel van bladen uit ae fabriek van P. Rolier en Cie. te Laeken. Op de binnenplaats van het arsenaal der stad Antwerpen waren daartoe opgesteld 3 soorten van dakbedekking: 1°. systeem Rolier; 2°. gewone pannen; en 3". zink, elk ter oppervlakte van 4 M J . De helling was als naar gewoonte en de laagste kant bevond zich 1 M. van den beganen grond. Deze dakjes waren elk op vier staken gezet en de ruimte er om heen was geheel opengelaten. Het dak met de viltbedekking-Rolier alléén was voorzien van eene houtversehaling , dik 20 m. M. Onder elk dak was ongeveer een '/ 3 M'. droog brandhout en spanen aangebragt, welke ten 2 ure namiddags te gelijk werden ontstoken. Het vuur werd gedurig en gelijkmatig onder de 3 dakjes onderhouden; de vlammen speelden onophoudelijk tegen de verschillende bedekkingen en stegen zelfs langs de vier zijden op. Na verloop van 4 h 5 minuten vatten de omgebogen kanten der vilt bedekking vlam door de onmiddellijke aanraking met het vuur, en eenige droppels van eene soort van teer vielen brandend naar beneden, maar doofden onder het vallen of op den grond onmiddellijk uit. De oppervlakte der viltbedekking bleef koud, terwijl de pannen reeds zeer warm werden en de vlammen hier en daar een doortogt zochten te verkrijgen. Na verloop van 8 minuten smolt het zink (n°. 12) op verschillende plaatsen en ten 2 ure 12 min. stortte het pannendak ineen; het zink was bijna geheel gesmolten. Vijftien minuten na het begin der proef, het vuur gedurig onderhouden wordende, was er nog niets aan de viltbedekking te zien. De brandende kanten waren uitgedoofd. Een hoopje brandend hout en spanen, boven op het dak gelegd, tastte niets anders aan dan de plaats waar het brandde, en de vlam verspreidde zich niet. Nadat de viltbedekking twintig minuten aan eene hevige vlam blootgesteld was geweest, bemerkte men daaraan niets anders dan eenige weekheid, terwijl op geen enkele plaats de vlam was doorgeslagen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 185.) BESLUIT van den 14 den October 1876, houdende schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Numansdorp, van 8 September 1876, waarbij tot tweeden gemeente-geneesheer benoemd is A. LANDSKROON SPRUYT.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voord ragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 11 October 1876, lit. Z, 2de afdeeling; Gezien het daarbij overgelegd verslag van Gedeputeerde Staten van Zuidholland , betreffende een besluit van den gemeenteraad van Numansdorp , van 8 September jl., waarbij tot tweeden gemeente-geneesheer benoemd is A. Landskroon Spruyt , aan welk besluit de burgemeester, krachtens art. 70 der gemeentewet, geweigerd heeft uitvoering te geven, wegens strijd met de wet en het algemeen belang; Overwegende, dat ter beoordeeling of voormeld besluit, hetzij met de wet, hetzij met het algemeen belang in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt; Gelet op artikel 154 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het genoemd besluit van den gemeenteraad van Numansdorp, van 8 September jl., tot 1 Januarij 1877 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den October 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskerk. Uitgegeven den een en twintigsten October 1876. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1876, n°. 11, zijn herbenoemd: met ingang van 2 November e. k., tot burgemeester van Oldenzaal, mr. G. Waller, secretaris dier gemeente; met ingang van 10 November e. k., tot burgemeester van Schoondijke, J. M. de Smidt, secretaris dier gemeente; met ingang van 12 November e. k., tot burgemeester van Broek op Langedijk, J. van Bommel, secretaris dier gemeente, en met ingang van 15 November e. k., tot burgemeester van Yessem H. J. Tasset, secretaris dier gemeente. ..Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1876, n°. 13, zijn de scheepsklerken H. P. M. van Altena en H. A. G. T. D. Rant, op hun daartoe gedaan verzoek, met de dagteekening van dit besluit, eervol uit de zeedienst ontslagen. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1876, n°. 14, is de heer J. P. G. van Mens, arts, met ingang van den eersten ^.ovember aanstaande, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse ' J1 J de zeemagt.
---

