OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 189.) BESLUIT van den 26 sten October 1876, houdende vaststelling van een algemeen reglement van politie voor het Noordzeekanaal, zijne havens, zijkanalen en al wat daartoe behoort, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 29 Mei 1872 (Staatsblad no. 52).
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsclie Zaken, van 11 October 1876, Litt. BB, afd. III; Den Raad van State geboord (advies van 24 October 1876, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 24 October 1876, L a . S, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van Ons besluit van 29 Mei 1872 ( Staatsblad n°. 52), vast te stellen het algemeen reglement van politie voor het Noordzeekanaal, zijne havens, zijkanalen en al wat daartoe behoort, zooals het hiernevens is gevoegd; 2". te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden zoodra het kanaal voor de scheepvaart zal worden opengesteld, welke openstelling Onze Minister van Binnenlandsche Zaken in de Staatscourant zal aankondigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 26sten October 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten October 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. voor het en al wat ALGEMEEN REGLEMENT VAN POLITIE Noordzeekanaal , zijne havens, zijkanalen daartoe behoort. Dit reglement bevat: Afdeeling I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1. Yan de vaart in het algemeen. § 2. Yan de vlotten. § 3. Van het jagen. § 4. Yan de loodsen. § 5. Yan de stoomvaart, voor zoover zij niet geregeld of op bepaalde dagen en uren wordt uitgeoefend. Afdeeling II. Bepalingen ter instandhouding van de gezamenlijke werken. Afdeeling III. Bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik van de havens. Afdeeling IV. Algemeene bepalingen. AFDEELING I. bepalingen betrekkelijk de vaart. 1. Van de vaart in het algemeen. Dit reglement is van toepassing op: Artikel 1. «• de buitenhaven in de Noordzee; 0. 1 * ■ l de buitenhaven en de "■ de binnenhaven of het kanaal pand tusschen « oordzeesluizen; c - de Noordzeesluizen; f' hoofdkanaal, strekkende van de Noordzeesluizen tot de lijn ge rokken loodregt op de as van het kanaal, den zuidelijken dijk snije op 2500 meter N.W. van het Blaauwe Hoofd; e - de zijkanalen; ee e6 r- e s ^ r00 ^ waters, 100 meter breed, langs polder VIII, 'en e gelijke strook langs de rangdammen voor Nieuwendam; ff- de Oranjesluizen; Van ' ij vaargeulen binnen en buiten de Oranjesluizen, ter lengte u meter, zooals die door de Maatschappij zijn gevormd en borden onderhouden. g e vp , waarop dit reglement van toepassing is, is op de aanArt'ki o ar ^ ^° 0r eene blaauwe kleur aangegeven. u el 2. In dit reglement wordt door kanaal in het algemeen
verstaan: het hoofdkanaal, de zijkanalen en de havens, onder het beheer der Anisterdamsche Kanaalmaatschappij. Door Maatschappij wordt verstaan: de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij; door Bestuur: het bestuur dier Maatschappij; door Beambten: de havenmeester, de sluismeesters, de brug- en pontwachters, of zij die in hunne plaats optreden. Onder Schepen wordt verstaan: alle soorten van vaartuigen en ook vlotten, zoo daaromtrent niet anders is bepaald; door Bevelvoerders worden aangewezen zij, die op het schip of vlot het gezag uitoefenen of met de leiding zijn belast. Artikel 3. Op het kanaal worden alleen toegelaten schepen, die, onverschillig waar gemeten, geen grooter diepgang hebben dan: 6.50 meter voor de vaart in de buiten- en binnenhaven en in het hoofdkanaal; 3.00 meter voor de vaart in de zijkanalen, leidende naar Spaarndam, Nauerna en Zaandam; 3.50 meter voor de vaart in het water beoosten Amsterdam; 2.80 meter in het kanaal naar Nieuwendam; 1.50 meter in het kanaal naar Beverwijk; 1.30 meter in de overige kanalen; en die minstens twee en een half decimeter (0.25 M.) uitwatering hebben. De schepen mogen het kanaal niet bevaren dan nadat zij het verschuldigde kanaalgeld, volgens tarief, hebben voldaan. De bevelvoerder is verpligt de bewijzen, dat die gelden voldaan zijn, aan ieder kanaalbeambte, die zulks vordert, te vertoonen. Artikel 4. Elk varend zeeschip moet in het kanaal, van zonsopkomst tot zonsondergang, de vlag voeren van de natie waartoe het behoort. Het is verboden van de koopvaardijschepen in het kanaal een wimpel te voeren. Artikel 5. De havenmeester kan verbieden het varen des nachts met schepen, waarmede aan het eigendom der maatschappij, door zorgeloosheid bij de vaart des nachts, schade is toegebragt. Artikel 6. Met uitzondering van schepen van minder dan tien kubieke meter (10 M 3 .) inhoudsgrootte, moet steeds aan boord van elk schip een bevelvoerder zijn. Artikel 7. Raschepen, zoowel varende als stil liggende, moeten de ra's stuurboord opgetopt of bakboord langsscheeps gebrast hebben, onverschillig of ze allen getopt, allen gebrast, dan wel gedeeltelijk getopt en gedeeltelijk gebrast zijn. De buiten kluiverboom moet binnengehaald, of, indien deze met den kluiverboom uit één stuk bestaat, zoo ver mogelijk ingeschoten worden. Binnenschepen toppen het kluifhout vóór de aankomst in de sluizen. De ankers van een schip mogen niet buiten boord hangen of liggen, tenzij met schriftelijke vergunning van den havenmeester. Dit artikel is niet van toepassing op de buitenhaven. Artikel 8. Alle schepen moeten langs de in het kanaal liggende stoombaggervaartuigen den wal houden, bij dag door eene blaauwe vlag, des nachts door een blaauw licht aangewezen. Bovendien moet er bij het naderen van een stoombaggervaartuig met de scheepsklok, de stoomfluit of den misthoorn, of wel door roepen , gewaarschuwd worden. Artikel 9. Een schip, dat een ander schip opvaart, mag niet voorbij varen, wanneer het minder dan vijftien honderd meter (1500 M.) verwijderd is van eene over het kanaal liggende brug of sluis. Artikel 10. Zonder schriftelijke vergunning van den havenmeester of naastbijzijnden kanaalbeambte, mogen de schepen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal liggen of varen, ten ware zij te zamen hoogstens eene breedte van zeven meter vijftig centimeter (7.50 M.) innemen, en tevens voor en achter behoorlijk aan elkander zijn vastgemaakt. Artikel 11. De bevelvoerders gedragen zich, behoudens de bepalingen van art. 68 van dit reglement, naar de hevelen van de kanaalbeambten , en bij de vaart door sluizen en bruggen, meer bijzonder naar die van de sluismeesters en brugwachters. Het slepen van kettingen of trossen bij het doorvaren van sluizen is verboden. Artikel 12. Bij het naderen van eene sluis of brug. moet de bevelvoerder de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat schade door aanvaring wordt vermeden en het schip op honderd meter (100 M.) afstand van de sluis of brug kan worden opg-ehouden, ingeval de sluismeester het beveelt of het sein daartoe is gegeven. Ook moet er bij het naderen van sluizen of bruggen gewaarschuwd worden met de stoomfluit, de scheepsklok of den misthoorn of wel door roepen. Artikel 13. Een rood seinbord des daags en een rood licht des nachts duiden aan dat de sluis aan die zijde gesloten is. De geopende en voor invaart bestemde sluis wordt des daags, voor zooveel noodig, door een wit seinbord en des nachts door een groen licht aan elke zijde aangewezen. Indien op de Oranjesluizen eene roode vlag met witten cirkel in het midden geheschen wordt, moet een naderend zeeschip zonder verwijl ten anker gaan. Bij nacht wordt die vlag vervangen door twee boven elkander geheschen roode lichten.
Indien dezelfde seinen op de Noordzeesluizen worden vertoond, zal een naderend schip een op vijf honderd meter (500 M.) van de sluis geplaatst bord niet mogen voorbijvaren, maar veilig moeten vastgemaakt worden. Bij mistig weder wordt op de Oranjesluizen eene klok geluid, als verkenningsteeken voor in de nabijheid varende schepen. Artikel 14. Bij het doorvaren der spoor wegbrugg-en nabij Velsen en Zaandam, gedragen zich de bevelvoerders naar de bepalingen van de vastgestelde of vast te stellen reglementen voor de scheepvaart ter beveiliging van spoorwegbruggen. Artikel 15. Ieder schip wordt, naar de ord# van aankomst bij eene sluis, op zijne beurt geschut. Voorschutting wordt toegestaan aan: a. schepen voerende den wimpel; b. schepen in dienst van de Maatschappij; c. beurtschepen en binnenlandsche passagiersbooten; d. schepen met ligtontvlambare of ontplofbare lading. Vlotten worden slechts geschut, wanneer er geene schepen meer aanwezig zijn, die op schutting wachten. Schepen met buskruid, vuurwerken, schietkatoen, nitro-glycerine of dergelijke ligt ontplofbare stoffen geladen, moeten dadelijk en zooveel doenlijk vóór alle anderen worden geschut en zonder andere schepen in de schutkolk worden gelaten. De sluismeester kan, tot bewaring van de orde, nummers afgeven, waarnaar de schutting zal plaats hebben. Elk schip blijft op zijne plaats ten anker of gemeerd, totdat de sluismeester het beveelt de sluizen te naderen. Indien dit naar zijn oordeel niet spoedig genoeg geschiedt, kan hij bevelen dat een ander schip voorga. Artikel 16. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, voor en achter behoorlijk gemeerd zijn. Indien eenig schip, naar het oordeel van den sluismeester, niet spoedig genoeg uit de sluis haalt, kan hij zulks op kosten van den bevelvoerder doen uitvoeren. Artikel 17. Het is verboden met haken , boomen of andere voorwerpen in het hout of metselwerk der sluizen, bruggen, duikers, kaai- of profielmuren te steken. Verhalen met haken mag alleen geschieden aan de daartoe gestelde haalijzers en pennen. Het uit- en inwinden van sluizen en bruggen mag alleen geschieden aan de daartoe gestelde bolders, palen, dukdalven en remmingen. Bij het doorschutten moeten alle zeilen gestreken of opgegeid en goed vastgehouden worden, totdat het schip de sluis geheel heeft verlaten. In spoed eischende gevallen is de sluismeester bevoegd de schepen te schutten, met de ankers voor den boeg gesjord. Artikel 18. Zoodra het buitenwater de hoogte bereikt heeft van een meter vijfentwintig centimeter (1.25 M.) boven Amsterdamsch peil, worden alleen doorgeschut de schepen, die in de kleine kolk kunnen worden opgenomen; met het schutten dezer laatsten mag worden voortgegaan door middel van dubbele schutting, totdat het buitenwater de hoogte heeft bereikt van een meter vijfenzeventig centimeter (1.75 M.) boven Amsterdamsch peil. Artikel 19. Het openen eener sluis voor spuijing zal tijdig worden aangekondigd door het hijschen, des daags van eene blaauwe vlag met het woord Spuijen in witte letters er in, des nachts van twee blaauwe lichten boven elkander, op zoodanige hoogte dat zij niet met de groene geleidelichten kunnen verward worden. In den regel zullen voor het spuijen alleen de daartoe bestemde spuisluizen worden gebruikt. Indien bijzondere omstandigheden het noodig maken ook eene of meer schutsluizen voor dit doel aan te wenden, zullen de bovenvermelde seinen voor iedere spuijende sluis afzonderlijk geheschen worden. Na het hijschen der spuiseinen is het verboden, zonder vergunning van den sluismeester, de Noordzeesluizen digter te naderen, dan tot een op vijfhonderd meter (500 M.) afstand geplaatst bord. Wanneer aan de Oranjesluizen het spuisein is geheschen, zullen de sluis of de sluizen, waardoor gespuid wordt, zorgvuldig worden vermeden, met inachtneming van het voorschrift, gegeven bij art. 13,2de zinsnede. Artikel 20. Ingeval er eenige schade wordt gevaren, is de bevelvoerder verpligt daarvan kennis te geven aan den naastbijzijnden kanaalbeainbte, onder vermelding van de oorzaak en met eene omschrijving der schade. Artikel 21. l)e schepen mogen slechts op de daartoe aangewezen plaatsen vertoeven en overwinteren. Aan boord van elk schip moeten steeds, ter beoordeeling en goedkeuring van den havenmeester, de noodige manschappen en hulpmiddelen aanwezig zijn om hinder aan de scheepvaart en schadevaring te voorkomen. Wordt een schip in het kanaal door vorst overvallen, zoodat het de reis niet kan voortzetten, dan is de bevelvoerder verpligt te zorgen dat rondom het schip eene of meer bijten worden gemaakt en opengehouden , ter lengte en breedte als door den havenmeester zal worden aangegeven. Bij verzuim zal hierin door den havenmeester, op kosten van den bevelvoerder, worden voorzien. Vaartuigen van minder dan tien kubieke meter (10 M') inhoudsgrootte, zijn van de bepalingen van dit artikel uitgezonderd. Artikel 22. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den havenmeester zij verkregen, is het aan ieder schip verboden stil te liggen, te laden of te lossen langs de jaagpaden of elders in het kanaal. De stoombooten en de schepen , bestemd om te laden of te lossen aan de steigers ten behoeve van de polders gemaakt, zoomede die, dienende tot geregeld vervoer van personen, goederen of vee op bepaalde dagen en uren, mogen echter de reizigers met hunne goederen en het vee op de daartoe bestemde plaatsen opnemen en afzetten. Van de schepen, die stil liggen om te laden of te lossen, onverschillig waar, moeten de masten, zoo mogelijk, gestreken worden. De schepen moeten daarenboven zóó worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. Artikel 23. Het is verboden zich met eenig schip in het kanaal te vestigen, tenzij met schriftelijke vergunning van het bestuur. Artikel 24. De schepen , die genoodzaakt zijn ergens op te houden , moeten altijd worden vastgelegd, bij gebreke waarvan dit, ten koste der bevelvoerders, door de zorg der kanaalbeambten kan geschieden. In geen geval mogen schepen de vaart naar de zijkanalen belemmeren.
Artikel 25. De kanaal beambten zijn bevoegd de in het kanaal drijvende schepen, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen , dadelijk aan te houden en vast te leggen ten koste van den eigenaar. Artikel 26. De schepen mogen slechts worden vastgemaakt aan de daarvoor bestemde meerpalen, dukdalven en remmingen, die ook tot niets anders mogen worden gebruikt dan tot het meeren of verhalen van schepen. Het is verboden ankers te werpen in dijken of bermen. Kettin» en of touwen mogen niet over de kanalen of de binnenhaven, de wegen of jaagpaden worden uitgezet, dan in buitengewone gevallen en alleen met toestemming der kanaalbeambten. Bij het naderen van vaartuigen , moeten de kettingen of touwen tijdig losgegooid en zoover uitgestoken worden, dat de doorvaart onbelemmerd zij. Artikel 27. Bij het vervoeren van buskruid, vuurwerken, schietkatoen , nitro-glycerine en dergelijke ontplofbare stoffen, gedragen de bevelvoerders zich, behalve naar de bepalingen van dit reglement, ook overeenkomstig de daaromtrent in werking zijnde wetten en besluiten. Schepen, geladen met ongebluschte kalk, petroleum, naphta of andere ligt ontvlambare stoffen, mogen niet langer in het kanaal vertoeven dan volstrekt noodzakelijk is. De havenmeester is bevoegd ten opzigte van laatstgenoemde schepen bijzondere voorzorgsmaatregelen voor te schrijven, en ten koste van den gezagvoerder een persoon aan boord te zenden om toe te zien dat deze verordeningen behoorlijk worden nageleefd. Artikel 28. Schepen, met een of meer der in het vorig artikel genoemde stoffen geladen, mogen alleen overnachten in de gedeelten van het hoofdkanaal tusschen de zijkanalen E en F, of tusschen zijkanaal B en Buitenhuizen. Zij moeten steeds aan den loefwal gemeerd zijn. Artikel 29. Bij mistig of duister weder mag een schip, met buskruid of andere ontplofbare stoffen geladen, ook niet bij dag in het kanaal varen, zoolang zijne vlaggen of seinen niet op een afstand van minstens vijf honderd meter (500 M.) gemakkelijk gezien kunnen worden. Artikel 30. In geval van sterke strooming moeten de stilliggende schepen in het kanaal en de binnenhaven goed gemeerd en in de buitenhaven goed geankerd zijn. Artikel 31. Ingeval een schip aan den g-rond vaart, en de lading, om het weder vlot te krijgen, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den bevélvoerder te geschieden, bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het, ten koste van den overtreder, doen verrigten. Artikel 32. Het bevaren van het kanaal met een schip, dat, ter beoordeeling van de kan aal beambten, blijkbaar gevaar van zinken loopt, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten zoodanig schip in het kanaal ontdekken , dragen zij zorg dat het onverwijld naar de daarvoor meest geschikte plaats gebragt wordt, alwaar het moet blijven totdat het gevaar van zinken weggenomen of door het bestuur eenige beschikking deswege is genomen. Artikel 33. De bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen, zoowel om het te ligten als tot het weder opvisschen van al de gezonken voorwerpen, en te gelijker tijd den havenmeester of den kanaalfceainbte, die het digtst bij het ongeval woont of aanwezig is, daarvan onderrigten. Ook is de bevelvoerder verpligt, terstond na het ongeval, op of bij het gezonken schip eene steeds boven water blijvende baak te plaatsen en te onderhouden, des daags van eene witte vlag, en van zonsondergang tot zonsopkomst van eene helder lichtgevende lantaarn voorzien. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren met voldoende middelen aangevangen, dan wordt hiervan aan den havenmeester kennis gegeven, en door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt. Indien het gezonken schip niet door eene steeds zigtbare baak, als boven omschreven, is aangeduid, kan die terstond door de kanaalbeambten, ten koste van den nalatige, worden geplaatst. De havenmeester neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond maatregelen om het schip te ligten. Zoo de ligting geschiedt door den havenmeester, wordt door het bestuur een termijn bepaald, binnen welken de bevelvoerder of de eigenaar van het schip de voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de havenmeester van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door het bestuur een termijn gesteld, binnen welken het schip door den bevelvoerder moet zijn geligt; na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, ten koste van den bevelvoerder of den eigenaar van het schip, van wege het bestuur geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door het bestuur de termijn worden bepaald, binnen welken de bevelvoerder of de eigenaar van het schip de voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip van wege het bestuur is geligt, kan noch door den bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip tegen het bestuur of de kanaalbeambten bezwaar worden ingebragt, op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken grond ook. Zoo de bevelvoerder of de eigenaar van het schip niet binnen den gestelden termijn de voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt belet, totdat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt gesteld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat van wege het bestuur is geligt, worden voor rekening van de regthebbenden publiek verkocht, indien de kosten niet binnen den door het bestuur bepaalden termijn zijn vergoed. De opbrengst wordt, onder aftrek der gemaakte kosten, ten behoeve van de daarop regthebbenden bewaard. § 2. Van de vlotten. Artikel 34. Een vlot wordt op het kanaal niet toegelaten, indien: 1°. het uit meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd (600) balken bestaat, langer is dan vijftig meter (50 M.), of breeder dan zeven en een halve meter (7.50 M.); 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden , dat het de vaart niet kan hinderen, noch de schepen op h 6 * kanaal varende of de werken benadeelen. Het vlot mag overigens niet kruiselings worden zamengesteld, e a
ino-erifft zijn dat de balken gemakkelijk kunnen geteld i«oet zoo o •« "rden. ^ g ene houtlading mag niet in het kanaal gelost worden vlotten van zamen te .stellen. °"irtikel 36 Elk vlot ' hebbende de afmetingen in art. 34 genoemd, t afzonderlijk gesleept of gejaagd worden. Een vlot van meer dan ."-1 iken iiia? niet aan een schip worden gekoppeld. *T\vee aan elkander gekoppelde vlotten mogen te zamen uit niet balken bestaan en geene grootere afmetingen hebben, dan in "T 34'voor één vlot is bepaald. Ken vlot mag met geen grootere sneli iii vervoerd worden dan van tachtig meter (80 M.) in de minuut. Artikel 37- Een vlot mag een vooruitvarend vlot niet op korteren f't-uul naderen, dan van vijfhonderd meter (500 M.). " Artikel 38. Op vlotten beneden vijf en twintig meter (25 M.) lengte nóeten steeds twee, op vlotten van vijf en twintig tot zeven en dertig ' ie ter (25 tot 37 M.) drie, en op grootere vlotten vier man aanwezig zijn, voorzien van boomen, haken en eene vlet. 1 Artikel 39. De vlotten mogen geene hoogere masten of jaagstokken voeren dan van drie meter (3 M.) boven water. \rtikel 40. Tusschen een uur na zonsondergang en een uur vóór zonsopkomst mogen de vlotten niet worden vervoerd, maar moeten z ij behoorlijk vastgemaakt liggen aan de zijde van het kanaal, waar liiet of gewoonlijk het minst wordt gejaagd. § 3. Van liet jagen. Artikel 41. Het is geoorloofd de schepen door menschen, paarden of stoomsleepers te doen voorttrekken of jagen, behoudens de daarop gemaakte bepalingen. " Het is verboden meer dan twee paarden naast elkander aan de jaaglijn te spannen. Artikel 42. De jagers zijn gehouden, zoowel bij dag als bij nacht, den bevelvoerder bij tijds te waarschuwen wanneer hun eenig schip te gemoet komt, wanneer zij eene brug of kromte moeten doorvaren, en in het algemeen omtrent alles wat bij het jagen dient opgemerkt te worden ter voorkoming van schade. Artikel 43. Het doorsnijden van jaaglijnen of trossen van andere schepen is ten strengste verboden. § 4. Van de loodsen. Artikel 44. "Wanneer een schip, waarop zich een loods bevindt, het kanaal bevaart, wordt de loods, voor zooveel betreft de politie op het kanaal, beschouwd te staan onder de bevelen van de kanaalbeambten en meer bijzonder van den havenmeester. Artikel 45. De loodsen moeten, tijdens zij in dienst zijn, steeds een gedrukt exemplaar van dit reglement bij zich hebben. Artikel 46. Ingeval een loods zich aan overtreding van eene der bepalingen van dit reglement schuldig maakt, of wel door onachtzaamheid , moedwil of andere oorzaken, schuld mogt zijn dat aan het eigendom der Maatschappij of dat van derden schade wordt berokkend, zal de havenmeester van die handelwijze en hare gevolgen proces-verbaal opmaken en zenden aan het bestuur. § 5. Van de stoomvaart, voor zoover die niet geregeld of op iepaalde dagen en uren wordt uitgeoefend. Artikel 47. Zonder vergunning van het bestuur mag geene stoomboot , waarvan de vaart niet geregeld of op bepaalde dagen en uren wordt uitgeoefend, het kanaal met grooter snelheid bevaren dan van honderd vijftig meter (150 M.) in de minuut. De havenmeester is bevoegd schriftelijk eene grootere snelheid toe te staan aan kleine stoomschepen van minder diepgang dan een meter vijftig centimeter (1.50 M.). Deze meerdere snelheid mag hoogstens twee honderd vijftig meter (250 M.) in de minuut bedragen. Artikel 48. Bij de aanvraag om de in art. 47 bedoelde vergunning moet het volgende worden opgegeven: 1 • de afmetingen en diepgang van het schip; 2°. de naam, herkomst en bestemming van het schip; 3°. de naam en woonplaats van den eigenaar en van den bevelvoerder. Alles wordt daarin zoo duidelijk omschreven, dat later kan worden nagegaan of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is waarvoor vergunning is verleend. Artikel 49. De schroef of eenig ander gedeelte van de stoomboot mag niet beneden de kiel uitsteken, tenzij het uitstekend gedeelte binnen het toegestaan maximum van diepgang blijve. Artikel 50. Bij het invaren van sluizen moet de vaart zooveel verminderd worden, dat de stoomboot, des noods zonder behulp der machine, behoorlijk in de trossen kan worden gestopt. Bij het uit- of doorvaren der sluizen zal de machine met halve kracht moeten werken, otdat de stoomboot honderd meter (100 M.) van de sluis verwijderd is. AFDEELING II. bepalingen ter instandhouding van de gezamenlijke weeken. Artikel 51. Het is , zonder vergunning van het bestuur , behoudens ^ e "tregen regten , verboden: water uit het kanaal af te leiden of nieuwe waterleidingen in e c kanaal te doen uitloopen; t e ^ kanaa l of op de gronden of kunstwerken eenig werk uit (i-ei V<x ^ en ' daaraan eenige verandering toe te brengen, of van eenig 1 e 6ite een ander gebruik te maken dan waarvoor het bestemd is. rtikel 52. Het is verboden: on ' ii Struik der jaagpaden, dijken of boorden van het kanaal, go wijze ook, te belemmeren; iets 't 111 ^ kanaa l. me t inbegrip van de bermslooten en de sluizen, kan } 1 wer P en > te laten vallen, drijven of loopen, dat de scheepvaart het ® emrileren , aan schepen schade kan toebrengen, den loop van InT ï k an hmdereii of verondieping kan veroorzaken. ffioet Wn i ï onder en 2°- gestelde verbodsbepalingen overtreden worden, door 6 f oe l ( l e voorwerpen, onverminderd de strafbepalingen, terstond gebrek VaU we 8' e ^ en overtreder worden weggenomen of opgevischt; bij De 6 - w ^F van dit > ten zijnen koste, van wege het bestuur geschiedt. Biet van vuren der stoomtuigen worden in het kanaal het k er 1 0rd geworpen, maar bewaard totdat een der uiteinden van blijfselq 11 * S bereikt. Bij aankomst te dier plaatse worden die overWs vv aan c ^ en .. havenmeester de kanaalbeambten vertoond, en, teleer <l P f nn ® er z ij dit vorderen, gelost op een door hen aangewezen plaats, Joot weder van daar vertrekt.
Artikel 53. Zoo van eenig schip in het kanaal een anker, touw of ander voorwerp verloren wordt, is de bevelvoerder, zoo hij het niet onmiddellijk opvischt of kan vinden, gehouden onverwijld opgave van het verlorene te doen aan den havenmeester of aan den naastbijzijnden kanaalbeambte, ten einde tot het verder opvisschen toestemming te erlangen , of opdat deze alsdan het voorwerp, ten koste van den bevelvoerder, kunne doen opvisschen, en het hem, na terugontvangst der kosten, uitreike. Wordt in het laatste geval het verloren voorwerp niet gevonden, dan is de bevelvoerder niettemin verpligt de gemaakte kosten te betalen. zullende die anders op hem door het bestuur worden verhaald. Aan ieder ander is het visschen naar verloren voorwerpen verboden, behoudens aan hen, die daartoe schriftelijk door den havenmeester zijn gemagtigd. Indien eenig voorwerp van waarde bij toeval wordt opgehaald, moet daarvan aan den havenmeester kennis worden gegeven, opdat het wettelijk bepaalde bergloon kunne worden genoten. Artikel 54. Het is verboden, zonder uitdrukkelijke vergunning van het bestuur, de dijken en verdere gronden van het kanaal, voor zooveel zij niet tot openbare wegen zijn bestemd, te berijden of van de jaagpaden voor rijtuig gebruik te maken. Artikel 55. De paarden, aangespannen of niet, en het vee zonder geleider of wachter, op de gronden tot het kanaal behoorende gevonden, worden aangehouden en geschut ten koste van den daarop regtiiebbende, die daarenboven wegens overtreding van dit reglement wordt vervolgd. De paarden en het vee worden niet teruggegeven dan tegen betaling van de kosten, daaronder begrepen die voor voedering. Artikel 56. Het is verboden over de kanaalbruggen anders dan stapvoets te rijden, of ze over te trekken voor dat ze geheel gesloten zijn. Artikel 57. Het is verboden eene brug te wippen, te draaijen, te openen of te sluiten; de sluisdeuren te openen of te sluiten; schuiven of schotbalken te ligten; gebruik te maken van de tot het kanaal behoorende voorwerpen, of tot liet een of ander de hand te bieden, tenzij met toestemming of op uitdrukkelijk verzoek van de kanaalbeambten. AFDEELING III. bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik der havens. Artikel 58. Uit zee komende en in de buitenhaven varende of liggende schepen ontvangen de orders van den havenmeester door middel van signalen, volgens het algemeen seinboek voor alle natiën, geheschen aan den mond van de binnenhaven. Bij nacht binnenkomende schepen moeten in de buitenhaven ten anker gaan. Stoombooten in geregelde dienst tot vervoer van personen en brievenmalen, kunnen, bij bijzondere vergunning van het bestuur, ontheven worden van de verpligting tot ankeren bij binnenkomst des nachts. Artikel 59. Fel brandende of ligt ontvlambare stoffen, zooals pek, teer, harpuis, olie, talk, enz., mogen in het kanaal niet aan boord gekookt, gesmolten of gewarmd worden, dan op de plaatsen daartoe door den havenmeester, op aanvraag van den bevelvoerder, aan te wijzen. Artikel 60. Aan boord van elk schip in de havens moet de bevelvoerder , zoowel des daags als des nachts, behoorlijk de wacht op het verdek doen houden. Artikel 61. Ingeval aan boord van eenig schip in eene der havens brand ontstaat, zal de bevelvoerder daarvan onmiddellijk kennis geven aan den havenmeester en tevens de klok doen luiden. De bevelvoerders der niet bedreigde schepen zijn dan verpligt, op aanvraag van den havenmeester, terstond de helft hunner aanwezige manschappen af te staan, ter beteugeling van den brand en tot het verrigten van hetgeen de havenmeester of andere kanaalbeambten, om verder onheil af te wenden, zullen noodig oordeelen. Artikel <52. De bevelvoerders, die met hun schip de binnenhaven willen verlaten, geven daarvan vooraf kennis aan den havenmeester, die alsdan bepaalt welk schip het eerst moet verhalen. Artikel 63. Indien bij besloten water de havenmeester van oordeel is, dat de bestaande ruimte niet voldoende is om de voortdurend binnenvallende schepen te bergen, zal hij, door het maken van een slop, aan de schepen de gelegenheid geven hooger op te verhalen. De kosten van dit inijzen worden door alle verhaalde schepen, met inbegrip van die, welke uit de buitenhaven in de binnenhaven overgaan, onderling gedragen, naar gelang van hunne inhoudsgrootte. AFDEELING IV. algemeene bepalingen. Artikel 64. De handhaving van dit reglement is opgedragen aan den havenmeester en verdere kanaalbeambten en aan de beambten der Eijks- en gemeente-politie. De kanaalbeambten zijn bevoegd, ten einde zich te vergewissen of aan de bepalingen van dit reglement is voldaan, een onderzoek aan boord van de schepen in te stellen. Artikel 65. Tot de handhaving van dit reglement behoort de bevoegdheid tot het, des noods ten koste der overtreders en ondersteund door den sterken arm, doen wegnemen, beletten of verrigten van hetgeen in strijd met dit reglement wordt gedaan of nagelaten; alsmede de bevoegdheid tot het beletten van het voortzetten der reis aan ieder schip, dat schade heeft gevaren, maar de kosten van herstel dier schade niet betaald of die betaling gewaarborgd heeft; of dat niet voldoet aan de bepalingen van dit reglement; of waarvan een of meer van de opvarenden eenige handeling heeft verrigt of nagelaten , m strijd met de bepalingen Van dit reglement; of waarop regterlijk beslag - is gelegd, mits het bewijs daarvan aan den aanwezigen beambte is vertoond; alles onverminderd de straf, die door de niet-naleving of overtreding van eenige bepaling van dit reglement is beloopen. Spoedeischende gevallen uitgezonderd, geschiedt dit niet, dan nadat de belanghebbende schriftelijk door den havenmeester is gewaarschuwd. De kanaalbeambten zijn bevoegd om trossen te kappen , die hinder aan de scheepvaart toebrengen en op hun bevel niet worden losgegooid of weggenomen. Aitikel 66. Van alle schade, toegebragt aan het kanaal of daartoe behoorende werken, wordt door den naastbijzijnden kanaalbeambte proces-verbaal opgemaakt, constaterende zooveel mogelijk den staat waarin het beschadigde zich voor het ongeval bevond ; de omstandigheden waardoor het plaats vond; de som waarvoor de schade kan worden hersteld; den persoon die tot de vergoeding gehouden wordt geacht en het bedrag dat door dezen is verschuldigd. Tot vaststelling van dit bedrag, wordt acht geslagen opclen toestan:l
■waarin de werken zich vóór liet toebrengen van de schade bevonden, en op de omstandigheden waaronder zij is veroorzaakt. Dit proces-verbaal wordt gezonden aan het bestuur, aan den hoofdingenieur van den waterstaat in Noordholland en aan den regterlijken ambtenaar met de vervolging belast. Artikel 67. De som, waarop de kosten van herstelling der toegebragte schade zijn geraamd, moet onverwijld worden voldaan, tenzij de voldoening door een borgtogt, ten genoegen van hem, die de schade heeft geconstateerd, zij verzekerd. Het bestuur verhaalt alle schaden, door eenig schip veroorzaakt, op den bevelvoerder of den eigenaar van het schip. Hetgeen de herstelling der schade meer kost dan de betaalde som, wordt bijgevorderd; daarentegen wordt hetgeen blijken mogt te veel te zijn betaald, teruggegeven. Artikel 68. Van de beslissing der kanaalbeambten is beroep op het bestuur, en van de uitspraak van dit ligchaam op den Minister van Binnenlandsche Zaken, onverminderd de verpligting om aan die beslissing onverwijld gevolg te geven. Artikel 69. Bij het in werking treden van dit reglement houdt het reglement voor de Oranjesluizen en de daartoe behoorende vaargeulen, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 29 Mei 1872, n°. 10, ( Staatsblad n°. 52), op van kracht te zijn. Artikel 70. Dit reglement wordt in de Nederlandsche, Fransche, Engelsche, Hoogduitsche en Noordsche taal gedrukt, en verkrijgbaar gesteld bij den havenmeester en de sluismeesters, tegen betaling van vijftig cents voor ieder exemplaar. Elk bevelvoerder, die het kanaal bevaart of van de havens gebruik maakt, moet van een exemplaar van dit reglement in eene dier talen zijn voorzien. Hij moet dat, des gevorderd, vertoonen aan de kanaalbeambten , en kan zich nimmer verontschuldigen op grond van onbekendheid met de voorschriften van dit reglement. Art. 71. De overtredingen van dit reglement en het niet voldoen aan de bevelen of vorderingen van de ambtenaren of beambten, belast met de uitvoering van dit reglement, worden gestraft volgens art. 1 der wet van 6 Maart 1818 {Staatsblad n°. 12). overgangsbepaling. Wat betreft de bepaling van den diepgang in art. 3, zal daarvoor in de plaats treden de diepte, welke door den Minister van Binnenlandsche Zaken eens of meermalen zal worden vastgesteld en in de Staatscourant openbaar gemaakt. Genoemde Minister is bevoegd aanvankelijk het varen in de buitenen binnenhaven en het schutten door de Noordzeesluizen, tusschen zonsonder- en opgang te verbieden. Behoort bij Koninklijk besluit van den 26sten October 1876 , n°. 8 (Staatsblad n°. 189). Mij bekend, Be Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk.
---

