OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October 1876, n°.'15, wordt de kapitein-luitenant ter zee jhr. E. P. E. de Stuers, commanderende Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria , met den laatsten dezer eervol van het bevel over dien bodem ontheven en met den lsten November aanstaande vervangen door den kapitein-luitenant ter zee C. J. Smith.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 1 November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de overgangsbepaling van het bij Koninklijk besluit van 26 October 1876 ( Stahtsblad n°. 189) vastgesteld algemeen reglement van politie voor het Noordzeekanaal, zijne havens, zijkanalen en al wat daartoe behoort; Heeft goedgevonden te bepalen: dat het Noordzeekanaal met 2 November e. k. voor de scheepvaart wordt opengesteld; dat aanvankelijk in de afgebakende geul der haven schepen worden toegelaten, bij gewoon laagwater met een diepgang, onverschillig waar gemeten, van 42 decimeter, en bij een waterstand gelijk met A.P. (half tij) van 50 decimeter; dat in de haven voorloopig alleen tusschen zons op- en ondergang mag worden gevaren, behoudens het binnenvallen en ankeren; en dat in het kanaal en in de zijkanalen aanvankelijk worden toegelaten schepen met een diepgang, onverschillig waar gemeten, als volgt: kanaal 50 decimeter; zijkanaal A (naar Beverwijk) . . . 15 1> » C (naar Spaarndam) . . . 22 » » D (naar Nauerna) . . . . 22 » » E (naar Westzaan) . . . 13 » G (naar Zaandam). . . . 15 » » naar Nieuwendam. . . . 28 » 's Gravenhage, 28 October 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand November of December e. k. voor de laatste maal gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het examen, bedoeld in artikel 16 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n °- 98), gewijzigd bij de wet van 4 April 1875 ( Staatsblad n°. 37). Zij, die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór den lsten Februarij 1875 als veearts gepatenteerd zijn, of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan en een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst na 1 Januarij 1877 wenschen te verkrijgen, worden uitgenoodigd zich met duidelijke opgaaf van namen en woonplaats, vóór 1 November e. k., schriftelijk te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten einde tot bovengemeld examen te worden toegelaten. Bij deze aanvrage moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór 1 i'ebruarij 1875 een patent als veearts hadden, of daartoe vóór dat hjdstip aanvrage gedaan hebben. sGravenhage, 2 September 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubkecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. De gisteren aangekondigde storing op de telegraaflijn door Siberie 18 opgeheven. sGravenhage, den 28sten October 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B abtstra. staan*/' 6 ^ 116 Audientie van den Minister van Finantien zal op aanc en Donderdag, den 2den November, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (28 October) werd gehouden de beraadslaging over hoofdstuk I der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877 ( Uitgaven in Nederland). Over het hoofdstuk in het alg-emeen voerde niemand het woord. De onderafdeelingen 1 tot 4 van afdeeling I ( Regering en Ilooge Collegien) werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij de Ilde afdeeling (Departement van Justitie ) had eene woordenwisseling plaats tusschen den heer des Amorie van der Hoeven en den Minister van Koloniën omtrent het vaststellen van bepalingen tot wering van den nadruk tusschen Nederland en Nederlandsch Indie. De onderafdeelingen 5 tot 8 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd , alsmede die onder n°. 9 tot 18 der lilde afdeeling (Departement van Finantien). Bij onderafdeeling 22 der IVde afdeeling (Departement van Bimienlandsch bestuur) trad de heer Verniers van der Loeff in eenige beschouwingen over de assurantie van koffij, welke door den Minister van Koloniën werden beantwoord. De onderafdeelingen 19 tot 27 en 28 tot 37 der Vde afdeeling (Departement van Onderwijs, eeredienst en nijverheid) werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Bij onderafdeeling 31 sprak de heer Fransen van de Putte over de ambtenaars-examens. Bij de Ylde afdeeling (Departementdar Burgerlijke openbare werken) werd besproken de aanleg van spoorwegen op Java, door de heeren Mackay, Oldenhuis Gratama, Fransen van de Putte en den Minister van Koloniën , waarna de onderafdeelingen 38 tot 41 zonder hoofdelijke stemming werden goedgekeurd , gelijk ook de onderafdeelingen 42 tot 50 van de Vilde afdeeling (Departement van Oorlog). De heer Oorver Hooft trok een op onderafdeeling 45 voorgesteld amendement in, en wel naar aanleiding der verwerping van zijn voorstel op onderafdeeling 109 van hoofdstuk II (Uitgaven in Nederlandsch Indie. Zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming werden de onderafdeelingen 51 tot 54 der VlIIste afdeeling (Departement van Marine) goedgekeurd. De heer Oorver Hooft trok zijn amendement op onderafdeeling 55 der IXde afdeeling (Bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rij lts uitgaven) in, waarna de onderafdeeling, waarover de heer van Houten nog het woord voerde, werd goedgekeurd. Na goedkeuring der artt. 1, 2 en 3, alsmede der beweegredenen, werd hoofdstuk I met 32 tegen 13 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren Oldenhuis Gratama, Bredius, de Jonge , Sandberg , van Eek , Hingst, Rombach, Teding van Berkhout, Mirandolle, Idzerda, Lenting, Godefroi, Verniers van der Loeff, de Vries, Vening- Meinesz , Gevers Deynoot, Saaymans Vader , des Amorie van der Hoeven, Fransen van de Putte, Schepel, Mackay, Cremers, van der Kaay , de Bruyn Kops, Geertsema , Wybenga, de Ruiter Zylker, van Houten, Viruly Verbrugge, Kappeyne van de Coppello" Mees en de Voorzitter. • Tegen hebben gestemd de heeren; Schimmelpenninck van der Oije, van Nispen tot Sevenaer, Heydenrijck, van der Schrieck, Oorver Hooft, van Heemstra, van Rappard, de Casembroot, Fabius, Messchert van Vollenhoven, Begram, Wintgens en Haffmans. Afwezig bij deze stemming waren de heeren Jonckbloet en de Roo van Alderwerelt. Hoofdstuk I van het ontwerp van wet op de middelen werd zonder beraadslaging met 36 tegen 10 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Schimmelpenninck van der Oije, Oorver Hooft, van Heemstra, van Rappard, de Casembroot, Fabius, Messchert van Vollenhoven , Begram, Wintgens en Haffmans. Bij de behandeling van hoofdstuk II van het ontwerp van wet op de middelen werd in beschouwing getreden over de bij n°. 6 voorgestelde middelen: verkoop van opium in het klein, en licentien op de pho- en tophospelen. Daarbij voerden het woord de heeren Messchert van Vollenhoven, Wintgens, Fabius, des Amorie van der Hoeven, Fransen van de Putte en van Nispen tot Sevenaer. Over al de overige onderdeelen had geen beraadslaging plaats; zij werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Het ontwerp werd met 35 tegen 11 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Wintgens, Haffmans, van Wassenaer van Catwijck , Schimmelpenninck van der Oije , van der Schrieck, Oorver Hooft, van Heemstra, van Rappard, de Casembroot, Fabius en Messchert van Vollenhoven. Daarna kwam in behandeling het wetsontwerp tot aanvulling der artt. 388 en 389 van het Burgerlijk Wetboek. Aan de beraadslaging namen deel de heeren Verniers van der Loeff, Sandberg, Godefroi, van der Kaay, van Houten, Oldenhuis Gratama en de Minister van Justitie.
Deze laatste nam twee amendementen over: een van den heer Godefroi strekkende om liet laatste lid van art. 389 aldus te lezen: » Zij die zonder voldoende reden van verschooning niet persoonlijk verschijnen en zich, voor zoo verre hunne persoonlijke verschijning niet is gelast, ook niet door eenen bijzonderen gevolmagtigde doen vertegenwoordigen, zullen door den regter voor wien zij moeten verschijnen tot eene geldboete worden verwezen van ten hoogste vijf en twintig gulden." een van den heer Oldenhuis Gratama , strekkende om den considerans aldus te doen luiden: » Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat eene aanvulling van de artt. 388, 389 en 414 van het Burgerlijk Wetboek wenschelijk is." Het wetsontwerp werd met 41 tegen 5 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: de Ruiter Zylker, van Houten, Kappeyne van de Coppello, van dér Kaay en de Bruyn Kops. De Minister van Justitie beantwoordde de bedenkingen voorkomende in het verslag omtrent het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1877, waarna de begrooting zonder verdere beraadslaging met algemeene (45) stemmen werd aangenomen. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen: een tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1877; een tot vaststelling der begrooting van de Algemeene Landsdrukkerij voor 1877. De vergadering is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

