OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 186.) BESLUIT van den 20sten October 1876, betreffende de uitloting en aflossing van 3½ percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat voor 1877.
W ij "WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 3V a ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 21sten December 1845 (Staatsblad n°. 92) en van den20sten October 1875 (Staatsblad n°. 180); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 16 October 1876 , 11°. 107 , Generale Thesaurie ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit vaD den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), wordt met den eersten Januarij 1877 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f 300 000), na voorafgaande uitloting, tegen pari, aflosbaar gesteld. Artikel 2. De loting, bij het voorgaande artikel bedoeld, geschiedt in het openbaar op Woensdag , den 15den November 1876, des voormiddags ten 11 ure, in het lokaal van het Ministerie van Financien te 's Qravenhage, ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer, door den directeur der Staatsloterij. Daarbij worden uitgetrokken dertig van de 1460 reeksen, die nè, de op 24 November 1875 gehouden uitloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van den 21sten December 1845 ( Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige der bij het voorgaande artikel vermelde schuldbekentenissen , zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Van den uitslag der loting wordt onverwijld mededeeling gedaan in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 3. De aflossing der uitgeloten schuldbekentenissen, waarop na 31 December 1876 geene rente meer verschuldigd is, geschiedt van den eersten Januarij 1877 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam , tegen intrekking dier stukken, voorzien van de daarbij behoorende coupons en van bet bewijs tot bekoming van nieuwe coupons. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 20sten October 1876. De Minister van Finantien, H. J. van der H eim. WILLE M. Uitgegeven den zeven en tiointigsten October 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1876, n°. 20, is, met ingang van 1 November e. k., aan J. Evers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als concierge van het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden, whoudens aanspraak op pensioen, en als zoodanig in zijne plaats benoemd L. M. Verheydt, dusver opzigter bij genoemd Kabinet; uit Welke bel rekking bij tevens eervol is ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1876, n°. 23, is, met ingang , an 1 December 1876, bij de Rijks Akademie van Beeldende Kunsten e Amsterdam tot hoogleeraar benoemd J. A. Alberdingk Thijm. Koninklijk besluit van 29 October 1876, n°. 26, is aan J. J. °^ 8mansmaa t, dienende op Zr. Ms. schroefstoomschip Leeude n'" a ' S van ^ r - ^ s ' goedkeuring en tevredenheid wegens o. r i g 7 an een over boord gevallen matroos der bemanning van stpn 8 i" ! SC ^P °P Junij jl., toegekend de bronzen medaille, ingevet' ' "esluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk Ciüo FP^klijk besluit kallenfels, thans ontvanger van 27 October 1876, n°. 9, der directe belastingen is G. W. F. G. en accijnsen te
Waardenburg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen teKatwijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1876, n°. 10, is F. W. J. H 7 . Tengbergen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen teNoord-Scharwoude c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen teOegstgeest c. a. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1876, n°. 11, is jhr. A. L. van Spengler, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lisse c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Vianen c. a. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1876, n°. 12, is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen; te Noordwolde c. a. zoo als het thans bestaat; zijn de kadastrale gemeenten Noordwolde en Blesdijke toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Wolvega c. a.; en* is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen teMakkinga c. a. G. J. Middelbergh , thans ontvanger derzelfde middeleni te Noordwolde c. a. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1876, n°. 13: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen! te Zaandijk c. a. en te Krommenie c. a.; zijn de gemeenten Zaandijk en Koog aan de Zaan toegevoegd aart het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Zaandam c. a., en is benoemd tot ontvanger voor dat kantoorr G. L. Wijnen, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen teZaandijk c. a.; zijn de gemeenten Westzaan en Krommenie toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Wormerveer c. a. is de gemeente Assendelft toegevoegd aan liet kantoor der directe belastingen en accijnsen te Beverwijk c. a., onder voortdurend beheerr van den tegenwoordigen titularis A. M. van Kessel; en is aan M. Beute eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van; ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Krommenie, behoudensaanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1876, n°. 14, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te IJsselstein , B. Haga, thans ontvanger der registratie en domeinenu te Texel; te Druten, D. E. C. Frankamp, thans ontvanger der registratie eni domeinen te Gennep; te Helder, F. Fontein, thans ontvanger der registratie en domeinen: te Holwerd ; te Holwerd, J. Hoeflake, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Raalte, B. M. Moorrees, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Texel, F. H. van Wijngaarden, thans surnumerair der registratieen domeinen; te Gennep, N. W. Swijghuisen Reigersberg, thans surnumerair derregistratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den 27sten October 1876, n°. 17, is aan den met verlóf hier te lande aanwezigen kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. F. L. Schneider, met ingang van den lsten November 1876 , wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligebaamsgebreken,. eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenningvan pensioen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 1 November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aantaanden Zaturdag 4 November niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Bij beschikking van den Minister van Marine, van 30 October jl., n°. 52, wordt de student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt B. H. L. van Olst-, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dezer eervol uit die betrekking ontslagen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De verzending der correspondentie naar Constantinopel , door tusschenkomst der Duitsche Postadministratie, vindt gedurende het tegenwoordige jaargetijde plaats als volgt: a. over Odessa: van Amsterdam, eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Breslau, eiken Donderdag en Zondag ten 12.15 's avonds; te Constantinopel, Maandag en Donderdag daaropvolgende;
lx. over Lemberg, Bucharest en Varna: van Amsterdam, eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Breslau, eiken Donderdag en Zondag 12.15 's avonds; te Constantmopel, Zondag en Woensdag daaropvolgende te 12.45 's avonds. De verzending over Odessa vindt alleen plaats wanneer het verlangen daartoe op het adres is uitgedrukt. 's Gravenhage, den 28sten October 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. •nCi. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 2den November, niet plaats hebben.
---

