OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 188.) BESLUIT van den 23sten October 1876, tot af- en overschrijving van het Ilde op het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1875 (Staatsblad no. 234 en 235).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog tan Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wetten van 4 December 1875 {Staatsblad n°. 234 en 235), houdende vaststelling der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 ; Gelet op artikel 30 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35); Voorts gelet op Onze besluiten van 2 Februarij 1876, n°. 18 {Staatsblad n°. 38), en 11 Junij 1876, n°. 12 {Staatsblad n°. 113); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 18 October 1876, litt. A s , n°. 21; Hebben goedgevonden en verstaan, ten vervolge op Onze aangehaalde besluiten , te bepalen als volgt: Yan onder af deeling 77 a van hoofdstuk II der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1876 wordt af- en op onderafdeeling 38 van hoofdstuk I overgeschreven eene som van f 5000 {vijf duizend gulden ), ter bestrijding der uitgaven, welke in Nederland moeten worden gedaan voor de voorbereiding der uitvoering van de havenwerken bij Batavia. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 23sten October 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den acht en twintigsten October 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October 1876, n°. 27 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeente Echt, F. A. J. Russel, candidaat-notaris, thans griffier bij het kantongeregt te Horst, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend; een en ander in te gaan met 15 «ovember 1876. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1876, n°. 13, is de benoevan Th. Huyben, burgemeester yan Horn, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1876 , n°. 23, is tot burgemeester der gemeente Ooststellingwerf benoemd mr. J. A. Raedt. g Koninklijk besluit van 30 October 1876, n°. 29, is A. P. van der cnoot, thans commies-verificateur der eerste kateg-orie voor de active lenst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsente +„ e ^ ss ^?' benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen w fe t. Odilienbera- c. a. dea 'if ° n i nklijk Lesluit van den 31sten October 1876, n°. 19, is aan door r 1 ^ u ^ enan t H. Mossel, van het 7de regement infanterie, op het dien. t ^ 6 ^ aan verz °ek > een eervol ontslag verleend uit de militaire
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
terrlÜ' 1 kamers £- m ' s Gravenhago, van l ?^ en ' Leeuwarden WK' van koophandel en fabrieken te Amsterdam, RotDordrecht, Schiedam, Middelburg, Ylissingen, , Harlingen en Zwolle is gezonden het Overzigt en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk, over sta^L Audientie val banden Zaturdag van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aan4 November niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
e j Ul enan t ter zee der 1ste klasse G. van Herwaarden wordt met
den 16den dezer geplaatst in de rol van Zijner Majesteits wachtschip te Hellevoetsluis, en bestemd om te worden belast met het bevellover Zijner Majesteits stoomkanonneerboöt Hydra. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 3den November aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van art. 13 : der wet van 16 April 1874 {Staatsblad n°. 36), ter kennis van belanghebbenden , dat de kadastrale metingstukken der door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij drooggemaakte en in de veiling van 27 October 1*875 verkochte gronden in den Westzanerpolder V en den Zaandammerpolder VI, Westelijk IJ , ten kantore van bewaring van de hypotheken en het kadaster te Haarlem zijn ingekomen , en dat mitsdien voor die gronden de driemaandelijksche termijn, binnen welken de bij voormeld wetsartikel bedoelde verklaringen en suppletoire borderellen ten genoemden kantore moeten zijn ingeleverd, ingaat met de dagteekening der Staatscourant, waarin deze aankondiging is opgenomen. 's Gravenhage, den 2den November 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Door den Minister van Finantien zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot adspirant-landineter bij het kadaster de heeuen A. van der Werf, te Sneek, L. J. Krook, te Breukelen, W. Albets, te Nijmegen, A. F. van Beurden, te Boxmeer, R. de Cock Rouaan, te Warffum, D. D. van den Bout, te Zierikzee en C. H. van Vlaanderen , te Oost-Souburg.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering- van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 8sten November 1876, dfes voormiddags ten elf ure. p
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Gisteren, 1 November, heeft onder de gemeente Velzen de aange 4 - kondigde plegtige opening van het Noordzeekanaal plaatsgehad. Deze voor de hoofdstad en het geheele Vaderland gewigtige en heuglijke plegtigheid werd met de tegenwoordigheid van Zijne Majesteit den Koning vereerd. Aan boord van de stoomboot Stad Breda van de maatschappij »Zeeland" is Zijne Majesteit de Noordzeesluis en de haven uitgevaren, uit zee weder binnengekomen en naar Amsterdam teruggekeerd. De oirkonde, waarin de belangrijke gebeurtenis werd geboekstaafd, en welke door Zijne Majesteit den Koning, door de Ministers, den burgemeester van Amsterdam en de directeuren der Kanaalmaatschappij; onderteekend werd, luidt als volgt: Op heden den 1 november van den jare mdccclxxvi is door Zijne Majesteit Willem III, Koning der Nederlanden, GrootHertog van Luxemburg, enz., enz., de haven van IJmuiden opengesteld en daardoor de gedachte verwezenlijkt in mdcccxvi uitgesproken door zijn doorluchtigen voorzaat koning wlllem i, die Amsterdam's Handel en Scheepvaart den kortsten weg naar zee wees door Holland op zijn Smalst. EERSTE VERSLAG DER COMMISSIE van 1 Augustus 1876 tot 1 Augustus 1877, belast met het afnemen der examens van apotheker en van de praktische examens van hulp-apotheker ^ermeld in de artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en art. 5 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97)_ Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie door Zijne Majesteit den Koning, bij besluiten van 19 Mei 1876, n°. 14, en 23 Julij 1876, n°. 17, benoemd tot het afnemen der examens van apotheker en van de praktische examens van hulp-apotheker, van 1 Augustus 1876 tot 1 Augustus 1877, heeft de eer aan Uwe Excellentie het verslag aan te bieden van hare eerste zitting, gehouden te Amsterdam in de maanden September en October. In een voorloopige vergadering, gehouden 11 September, die, behalve door de leden, ook bijgewoond werd door het plaatsvervangend lid, den heer C. H. van Ankum, daartoe door den voorzitter opgeroepen , aangezien de heer Opwyrda had te kennen gegeven, dat hij welligt zou zijn verhinderd aan het afnemen van het examen deel te nemen, werd de inrigting en regeling van het examen besproken en vastgesteld.
Het examen werd afgenomen door de heeren dr. J. W. Gunning, voorzitter, dr. D. J. Coster, vice-president, J. van Rijn van Alkemade •en C. H. van Ankum, loco-secretaris. Het laboratorium chemicum van het Athenaeum was door heeren curatoren daartoe welwillend ter beschikking gesteld. Voor het examen van apotheker hadden zich aangemeld 12 candidaten en voor het praktisch examen van hulp-apotheker 22 candidaten, die allen de bij de wet vereischte bewijzen hebben overgelegd. Het examen van apotheker ving aan met het praktisch gedeelte in het chemisch laboratorium van het Athenaeum en duurde, onder voortdurend toezigt van eene subcommissie, bestaande uit de heeren dr. Gunning , van Rijn van Alkemade en van Ankum, van 20 September tot 2 October. Het examen in de receptuur werd afgenomen door eene subcommissie, bestaande uit de heeren van Rijn van Alkemade en van Ankum, in de apotheek van het Binnengasthuis, daartoe gedurende eenige avonden welwillend ter beschikking der Commissie gesteld. Aan ieder der candidaten werd bij het lot uit de volgende seriën van werkzaamheden een nommer toegewezen. Serie A. Bereiding van pharmaceutisch-chemische en galenische praeparaten. 1. Kermes minerale. Chloretum baryticum e sulphate barytico. Solutio chlorii. Extractum aloës. Emplastrum saponatum. 2. Chloretum ferricum crystallisatum. Carbonas bismuthicus. Acidum nitricum e nitrate kalico. Pulpa cassiae. Unguentum picis. 3. Acidum liydrochloricum. Brometum kalicum. Sulphidum stibicum. Syrupus iodo-tannicus. Unguentum mezerei. 4. Sulphas cupricus. Bicarbonas kalicus. Crocus martis. Sapo aromaticus liquidus. Resina jalapae. 5. Nitras bismuthicus basicus. Tartras kalico-stibicus. Aether muriaticus alcoholicus. Extractum nucis vomicae. Emplastrum resinosum. 6. Ammonia liquida. Citras ferricus. Chloretum hydrargyrosum. Extractum calumba. Emplastrum hydrargyri. 7. Aether. Oxydum zincicum. Citras ammonico-ferricus. Extractum rhei. Emplastrum oxydi plumbici. Acidum phosphoricum. Cyanetum zincico-ferrosum. Tartarus boraxatus. Extractum opii. Emplastrum gummosum. 9. Acetas zincicus. Tannas chinini. Nitris aethylicus cum alcohole. Extractum cascarillae. Emplastrum aromaticum. 10. Acetas aethylicus. Sulphur praecipitatum. Trisulphuretum kalicum. Extractum secalis cornuti. Mei depuratum. 11. Iodetum kalicum. Oxydum hydrargyricum. Sulphis magnesicus. Extractum santonici. Emplastrum de galbano-crocatum. 12. Sulphis natricus. Yinum tartratis kalico-ferrici. Sapo medicatus. Extractum colocynthidis. Emplastrum opiatum. Serie B. Scheikundig onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen. N°. 1. 2. 4. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Oxydum cupricum vermengd met de oxyden van lood, tin, stibium en zink. Sulphas magnesicus vermengd met nitras kalicus, sulphas zincicus, sulphas natricus en sulphas calcicus. Oleurn laurocerasi vermengd met oleum ricini, nitrobenzol en alcohol. Acidum aceticum vermengd met acidum sulphurosum, pyrogallol, acetas plumbicus , acetas cupricus en acetas natricus. Brometum kalicum vermengd met bicarbonas kalicus, chloretum natricum, iodetum kalicum en bromas kalicus. Oxydumplumbicum vermengd met menie, oxydum cupricum, carbonas cadmicus en oxydum zincicum. Nitras bismuthicus basicus vermengd met carbonas plumbicus, acidum arsenicosum, oxydum stannicum en phosphas calcicus. Acidum hydrochloricum vermeng-d mst acidum nitricum , acidum arsenicosum, sulphas calcicus , chloretum plumbicum en chloretum stannicum. Sulphas chinini vermengd met sulphas cinchonini, salicinum, sulphas morphini en mannitum. Lactas ferrosus vermengd met lactas magnesicus, lactas zincicus, sulphas calcicus en melksuiker. Iodetum kalicum vermengd met iodas kalicus, chloretum natricum, bicarbonas kalicus en brometum kalicum. Carbonas calcicus vermengd met de carbonaten van magnesium , baryum en lood en chloretum natricum. Serie C. Bepaling van icerkzame bestanddeelen in geneesmiddelen, a. door gewigts-analyse. N°. 1. Sulphas chinini in een mixtuur. 2. Ijzer in solutio pyro-phosphatis ferrico-natrici. 3. IJzer in solutio pyro-phosphatis ferrico-natrici. 4. Chloretum hydrargyrosum in pillen. 5. Morphinum in extractum opii. 6. Morphinum in opium. 7. Morphinum in extractum opii. 8. Chloretum hydrargyrosum in pillen. 9. De gezamenlijke alcaloïden in china calisaya. 10. Sulphas chinini in een mixtuur. 11. De gezamenlijke alcaloïden in china calisaya. 12. Morphinum in opium.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. b. door maat-analyse. N°. 1. Arsenigzuur in solutio arseniitis kalici composita. IJzer in solutio chloreti ferrici. Mangaanperoxyde in bruinsteen. Zwaveligzuur in sulphis natricus. Iodium in solutio iodii spirituosa. Arsenigzuur in solutio arseniitis kalici composita. Iodium in solutio iodii spirituosa. IJzer in solutio chloreti ferrici. Werkzaam chloor in chloorkalk. Mangaanperoxyde in bruinsteen. Zwaveligzuur in sulphis natricus. Werkzaam chloor in chloorkalk. Serie D. Opsporing en onderkenning van vergiften. Thee met cyaankalium. Bier met veratrinum. Aardappelen met chloretum hydrargyricum. Bier met veratrinum. Bier met cyanetum hydrargyricum. Koffij met chloralhydraat. Thee met cyaankalium. Koffij met chloralhydraat. Soep met phosphorus. Thee met morphinum. Aardappelen met chloretum hydrargyricum. Soep met extractum nucis vomicae. Groente met schweinfürtergroen. Soep met extractum nucis vomicae. Groente met schweinfürtergroen. Thee met morphinum. Soep met phosphorus. Bier met extractum opii. Aardappelen met arsenigzuur en tartras kalico-stibicus. Bier met extractum opii. Aardappelen met arsenigzuur en tartras kalico-stibicus. Soep met narcotinum. Bier met cyanetum hydrargyricum. Soep met narcotinum. Tegen het einde van deze werkzaamheden werden de candidaten beurtelings in de gelegenheid gesteld aan eene subcommissie , bestaande uit de heeren dr. Coster en van Rijn van Alkemade, blijken te geven van hunne ervaring in het vervaardigen en onderkennen van mikroskopische doorsneden van eenige droogerijen en in het sorteren van een mengsel van waren. De uitslag van het gehouden praktisch examen was niet ongunstig. Van de 12 candidaten, met wie dat examen was aangevangen, werden 2 afgewezen , doch de overige 10 candidaten tot het mondeling examen toegelaten. De commissie had het genoegen voor het examen in de pharmacognosie 'te kunnen beschikken over de verzamelingen van de militaire apotheek en die der afdeeling pharmacie van de Industrieschool voor vrouwelijke jeugd, beiden daartoe aan haar welwillend ten gebruik afgestaan. Het mondeling examen werd door de commissie in pleno afgenomen en duurde van 3 tot 7 October. Twee der candidaten , die in dit gedeelte van het examen te kort schoten , werden afgewezen. De namen van hen , aan wie eene acte van bevoegdheid als apotheker is uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd , zijn: N°. 1. a. b. 2. a. b. 3. a. b. 4. a. b. 5. a. b. 6. a. b. 7. a. b. 8. a. b. 9. a. b. 10. a. b. 11. a. b. 12. a. b. J. E. Scrinerius, K. J. van Riesen. T. M. G. van Walsem, M. J. van der Plaats, A. Koek, H. J. Thorbecke, J. Timmer, P. van Asperen, geboren te Witmarsum; o » Grouw; » » Hoorn ; » » Goënga; » » Amsterdam; » » Zwartsluis; » » Harlingen ; » » Leeuwarden. Het praktische examen van hulp-apotheker had plaats , wat de receptuur betreft, in de pharmaceutische inrigting van de Industrieschool voor vrouwelijke jeugd, onder toezigt van eene subcommissie, de heeren van Rijn van Alkemade en van Ankum, en werd door de commissie in pleno in de overige vakken mondeling voortgezet van 1—4 uur. Het duurde van 9 tot 14 October. De uitslag daarvan is geweest dat van de 22 candidaten zich één vóór den aanvang van het examen heeft teruggetrokken, 8 werden afgewezen en 13 tot hulp-apotheker bevorderd. De namen van hen, aan wie eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker is uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd, zijn: G. Plankeel, L. Q. Robaard Kzn; R. F. H. de Richemor H. J. de Zaaijer, M. Romein , T. de Haas, G. P. H. Vriens, H. Faber, J. H. Schaffers, H. Beker, A. C. Roem , J. Timmers, J. R. Ophorst, Amsterdam, 14 October 1876. Be Commissie voornoemd, J. W. Gunning, Voorzitter. C. W van Ankum. I. Secretarisgeboren te ' Middelburg; t> Hoogeveen; , » » Rotterdam; » Groningen; » T> Leeuwarden; » » Stadskanaal; Rotterdam; 7> » Leeuwarden; » Yenlo; y> » Rotterdam; y> » Alkmaar; » Sittard; » » Gorinchem.
W i ziin door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 31 sten October 1876 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 2,413,059 Kilogrammen. Rotterdam 2,259,073 » Schiedam — » Dordrecht 1,217 » Middelburg _■ " » Totaal . . . 4,673,349 Kilogrammen.
---

