NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. LAGER ONDERWIJS. NAJAARS-EXAMEN 1876. Provincie Friesland.
Naamlijst van hen, die acten .van bekwaamheid tot het gevera van lager onderwijs hebben verkregen: Acte van hoofdonderwijzer: Jelle Boosman, hulponderwijzer te Nieuwehorne. Theunis Bosloper, hulponderwijzer te Leeuwarden. Fokke Duiker, hulponderwijzer te Leeuwarden. Bouwe Ago Fellinga , hulponderwijzer te Leeuwarden. Gerben de Groot, hulponderwijzer te Grouw. Theunis Groenveld, hulponderwijzer te Bolsward. Anne Ploegsma, hulponderwijzer te Leeuwarden. Sijtse Sijtstra, hulponderwijzer te Pietersbierum. Roelof Timmer, hulponderwijzer te Harlingen. Johannes Marinus Vallentgoed, hulponderwijzer te Wommels. Teeke Yiersma, hulponderwijzer te Franeker. Dille Wijma, hulponderwijzer te Gerkesklooster. Acte van hulponderwijzer: Johannes van Akkeren, kweekeling te Sneek. Fedde Bergsma, kweekeling te Sneek. Geert van den Bosch, kweekeling te Nijkerk. Tjipke Hijma, kweekeling te Hallum. Jacob Hoitsma, kweekeling te Leeuwarden. Theodorus Koning, kweekeling te Wolvega. Sijtze Kooistra, kweekeling te Leeuwarden. Franciscus van der Molen, kweekeling te Leeuwarden. Gosse Nonkes, kweekeling te Bakkeveen. Hendrik Johannes Rohdens, kweekeling te Akkerwoude. Onno Sijtstra, kweekeling te Leeuwarden. Pieter Tuinman, kweekeling te IJlst. Hendrik Zeven, kweekeling te Franeker. Evert van Zuilen, kweekeling te Surhuisterveensterheide. Acte van hulponderwijzeres: Johanna Wilhelmina Bijl, kweekelinge te Makkinga. Tietje Colmjon, kweekelinge te Leeuwarden. Uilkjen Huizinga, kweekelinge te Leeuwarden. Hendrika Rodenhuis, kweekelinge te Harlingen.
---

OVERZIGT VAN DE VERSLAGEN der in 1876 gehouden eindexamens van de hoogere burgerscholen. Zamenstelling der Commissien. NOORDBRABANT.
Voorzitter:*dr. M. Salverda, hoogleeraar, inspecteur van het middelbaar onderwijs; leden: dr. A. L. Lamers, directeur, G. J. Legebeke, W. A. Coolert
en J. M. Sistermans, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch; dr. J. H. H. Hülsmann, directeur, en J. Cardinaal, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg; W. C. Hedick, directeur, dr. J. J. Couvée en H. C. P. Dirks, leeraren aan de hoogere burgerschool te Breda; F. F. A. Busé, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem. Gelderland. Voorzitter: dr. J. H. Kroon, inspecteur van het lager onderwijs in Gelderland; leden: R. E. de Haan, directeur, en C. van Kempe Valk, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Winterswijk; dr. E. Epkema, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te ZaltBommel; dr. H. van der Stadt, directeur, en W. G. C. Lohman, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem; mr. W. H. Ikman van Burck, leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegen; dr. D. G. Cramer, directeur, A. J. C. Snijders en P. M. deRaveaud, leeraren aan de hoogere burgerschool te Zutphen; dr. N. P. Kapteyn, leeraar aan de hoogere burgerschool te Tiel; J. van Dam en J. Ritzema Bos, leeraren aan de hoogere burgerschool te Wageningen. Zuidholland. Voorzitter: dr. W. Bisschop, directeur der hoogere burgerschool te Delft; leden: dr. P. H. Schoute en M. Salverda de Grave, leeraren aan de hoogere burgerschool te 'sGravenhage; J. Menalda van Schouwenburg en mr. J. Rombach, leerarèn aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; dr. H. Brongersma, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden; dr. L. Voorzanger en M. L. Keidel, leeraren aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; A. van den Briel en F. T. Perk, leeraren aan de hoogere burgerschool te Delft; dr. P. A. Bozon en A. E. J. Holwerda, leeraren aan de hoogere burgerschool te Schiedam; dr. J. M. Hiebendaal en P. van Zutphen Azn., leeraren aan de hoogere burgerschool te Gorinchem. Noordholland. Voorzitter: dr. E. van der Ven, directeur der hoogere burgerschool te Haarlem; leden: A. Groenier en W. van Ravenhorst, leeraren aan de Rijkshoogere burgerschool te Alkmaar; mr. J. Donaela Nieuwenhuis, .T. Snijder en C. Knapper Rzn, leeraren aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; dr. J. E. Rombouts en dr. G. B. van Kampen, leeraren aan de hoogere burgerschool te Haarlem; A Pelt, directeur der hoogere burgerschool te Zaandam; dr. D. de Loos, directeur, dr. A. W. Kroon en dr. W. P. Wolters, leeraren aan de hoogere burgerschool te Leiden. Zeeland. Voorzitter: mr. P. Romeyn, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg; leden: dr. W. Kapteyn, dr. F. Seelheim en A. J. G. Paardekooper, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg ; G. Kok jr., directeur, dr. P. Schuringa en C. Hofman, leeraren aan de hoogere burgerschool te Zierikzee; dr. H. Japikse, leeraar aan de hoogere burgerschool te Goes; mr. M. J. de Witt Hamer , advocaat en oud-leeraar aan de hoogere burgerschool te Goes. Utrecht. Voorzitter: dr. C. A. Engelbregt , hoogleeraar-directeur der Rijksli oogere burgerschool te Utrecht; leden: dr. J. E. Stark , dr. C. Bellaar Spruyt, W. H. van de Sande Bakhuyzen en N. L. Verlint, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; dr. E. D. Pijzei en dr. J. Nieuwenhuyzen Kruseman, leeraren aan de hoogere burgerschool te Amersfoort; dr. W. J. A. Huberts, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle ; mr. K. M. G. de Meijier, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem; B. Dingemans, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen. Friesland. Voorzitter: dr. S. R. van der Ley, directeur der hoogere burgerschool te Sneek; leden: dr. C P. Burger, directeur, dr. J. Zaaijer Az. en F. J. Heeris, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden; dr. H. J. Nassau Noordewier, directeur, en J. N. Valkhoff, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Heerenveen ; dr. J. L. Andreae en G. J. Landweer Az., leeraren aan de hoogere burgerschool te Harlingen; mr. J. C. Meijer en A. Minderhout, leeraren aan de hoogere burgerschool te Sneek ; S. Susan, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen. Overijssel. Voorzitter: dr. L. A. J. Burgersdijk, directeur der hoogere burgerschool te Deventer ; leden: dr. H. F. Kuyper, E. Zuidema en J. S. Piquet, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle; dr. J. Sirks en mr. H. ter Haar Bzn., leeraren aan de hoogere burgerschool te Deventer; dr. G. Schouten en J. Beckering Vinckers, leeraren aan de hoogere burgerschool te Kampen; \V. Middel veld Yiersen , directeur der hoogere burgerschool te Almelo ; dr. A. Benthem Gzn., leeraar aan de Twentsche industrie- en handelsschool te Enschede. Groningen. Voorzitter: E. Huizinga, directeur der hoogere burgerschool te Veendam; leden: dr. F. C. Groneman, directeur, J. Kors, dr. J. C. Mattlies en F. Meijer, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen;
mr. J. H. L. van Oven en G. A. J. Franke, leeraren aan de Rijv hoogere burgerschool te Sappemeer; ^ s " dr. S. J. van Roijen en H. Dethmer Hillinga, leeraren aan de hoogere burgerschool te Veendam; dr. A. van Hasselt en J. Doornbos, leeraren aan de Rijks- hooo ere burgerschool te Assen. Limburg. Voorzitter: W. Everts, directeur der bijzondere school voor hooier en middelbaar onderwijs te Kerkrade; leden: E. H. C. Schaefer, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Roermond; M. A. van Oppen, leeraar aan het gymnasium te Maastricht; dr. J. Hoffmans, leeraar aan de hoogere burgerschool te Maastricht • J. Ringeling, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch ; dr. H. P. M. van den Horn van den Bos, leeraar aan de Rijk s . hoogere burgerschool te Tilburg ; R. F. Modderman, leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda • M. J. H. Houba, leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegenjhr. mr. J. L. E. M. de Kuyper, substituut-griffier aan de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Duur der examens. commissien. Noordbrabant . . 17 Julij Gelderland. . . . idem Zuidholland . . . idem Noordholland . . idem idem idem idem idem Groningen. . . . idem idem Aanvang Einde der examens. 29 Julij 29 idem 5 Aug. 29 Julij 21 idem 5 Aug. 21 Julij 5 Aug. 26 Julij 29 idem Uitslag der examens. Aantal dagen. Aantal candidaten. Gehouden te 12 15 Breda. 12 20 Zutphen. 18 52 Delft. 12 28 Haarlem. 4 5 Zierikzee. 18 21 Utrecht. 4 6 Sneek. 18 23 Zwolle. 9 15 Groningen. 12 13 Roermond. COMMISSIEN. Hoogere burgerschool. Noordbrabant. Gelderland. Zuidholland. Noordholland Zeeland . . . Utrecht . . . Friesland . . Overijssel . . Groningen. . Limburg. . . I 's Hertogenbosch. J Tilburg f Breda I Arnhem Tiel Zutphen Geen hoogere burgerschool. . . . 'sGravenhage . . Rotterdam . . . , Dordrecht Delft Schiedam Gorinchem .... Geen hoogere burgerschool. . . . Amsterdam. . . . Haarlem Leiden Zaandam Alkmaar Getal der candidaten, die T3 f-, <d D «•3 x © &0 P © .B-M $> 0 © ^4-1 Cv Zierikzee Goes. . . | Utrecht . . ( Amersfoort Leeuwarden. Sneek .... Zwolle . Deventer Kampen. Groningen Veendam . Roermond. Maastricht Rolduc . . Totaal 3 4 8 2 15 14 8 10 1 2 10 6 9 2 1 4 1 14 7 4 2 5 9 9 12 3 6 4 3 198 6 3 4 12 12 6 8 1 1 .4 1 13 5 3 2 5 7 7 11 3 4 3 3 165 2 1 33
i.i de hier volgende tabel zijn de cijfers vermeld, die door elke Commissie, voor de vijf verschillende afdeelingen, in het algemeen reglebehoorende bij het Koninklijk besluit van 10 Maart 1870, n°. 1 ( Staatsblad n°. 49), aangewezen, zijn toegekend. Aantal malen Noordbrabant Gelderland. Zuidholland. Noordholland. Zeeland. Utrecht Friesland. Overijssel. Groningen. Limburg. Totaal. dat is toegekend het eindcijfer. Gro°p Groep Groep Groep Groep Groep Groep Groep Groep Groep Groep A B c ° D E A B C D E A B C D E A B C D E A B C D E A B C D E A B C D E A B c D E C D E A. B C DE A B C D E 10 // « II » • 1 ■ - II II 1 » 1 II II H II II II ll » n » II n 1 // n h 1 H » n . II . " « . h II II » n II „ n 1 II 3 h 1 1 1 9 // // » » II 1 1 1 II ll 2 » 1 1 1 1 3 1 li II li ii II ii II 1 2 » 1 II H ii II n H i II II II 1 ii » » h II ii 1 8 7 5 1 3 8 1 2 1 ii 1 2 2 5 1 5 G 3 8 5 4 3 1 2 1 ll 1 ii 1 ii 3 3 3 1 II 2 1 1 ii ii 1 5 3 2 3 3 5 1 - 2 1 1 3 ll 3 23 23 28 10 18 7 4 6 7 2 4 4 6 5 6 G 12 7 15 10 6 4 6 4 4 2 2 1 2 2 2 5 2 1 5 6 1 4 1 2 ii 6 * 2 4 2 4 2 4 7 » 2 3 3 6 42 43 42 42 41 G 5 4 3 6 5 4 7 8 6 7 8 10 17 16 17 10 6 8 6 11 1 3 1 2 3 7 5 7 7 8 2 1 3 3 5 5 • 6 7 3 5 2 G 5 3 5 2 5 1 48 57 58 63 69 5 4 2 4 6 4 4 3 * 2 2 11 15 9 12 17 G 7 5 11 9 1 1 1 1 » 4 7 6 5 3 » ii ll 1 1 3 3 5 9 10 1 ii 6 5 1 4 2 5 3 1 38 40 41 55 48 4 1 1 II 1 1 3 • ii 5 • 8 6 II 7 6 4 5 6 6 5 ll » if ii » 1 3 2 1 2 1 m 1 II ll 5 2 2 2 1 II • 2 » h 5 2 H 1 1 28 19 13 23 16 3 H // ii ll ii 1 1 1 • ii 4 5 ' 1 1 ii II 2 » ll » » II ii II ii ii " 2 • ll ii » II II 1 2 3 II - ll ' 2 ii - ii 1 H ii ii 6 9 9 3 1 2 » » ■' II k » " » It " II » ' ii » II ll II 1 II » ll ii » » II » if // II 2 H 1 II ii II ii ii ii n » 1/ 2 » » » 1 1 II // II ll " ii ll II " II ii II ll u ii ll " ll ii II ii ll " " " " " ll ll " ll ii » ii " ll ii ll ii ii li if " - " » » " " li ll » li li » Aantal ( voldoend. 14 14 15 14 14 16 19 19 15 ■20 40 41 51 44 45 24 23 20 22 22 5 5 5 5 5 2o'l8 19 18 19 5 6 5 6 6 15 19 17 21 22 15 15 11 15 15 8 10 13 12 12 162 170 175 17 2 180 malen | onvold.. 1 1 ii 1 1 4 1 1 5 ii 12 11 <*) 8 7 4 5 8 6 6 » » » ii » 1 3 2 3 2 1 " ï ' h 8 4 6 2 1 ii 1/ 4 ' ii 5 3 - 1 1 36 28 22 26 18 Getal candidaten. 15 20 52 28 5 21 6 23 15 13 198 (*) Aan een candidaat in deze afdeeling werd geen cijfer toegekend, omdat hij in twee der daartoe behoorende vakken geen examen had afgelegd.
Opmerltin^en der Commissien omtrent «lc examens In de verschillende vakkrn. A. De wiskunde. De uitslag van het examen in de wiskunde was over het algemeen bevredigend. Zeer vele candidaten toonden zelfs meer dan voldoende kennis van dezen tak van studie te bezitten. In Gelderland bleek echter dat een vrij groot aantal niet die mate van inzigt en vaardigheid in de toepassing, noch die gemakkelijkheid om zich juist uit te drukken bezat, welke men had mogen verwachten. Al was in Zuidholland de indruk van het examen, met het oog op eene algemeene ontwikkeling, zeer bevredigend, zoo toonden toch slechts weinigen zich zeer bijzonder op dit vak te hebben toegelegd. Netheid en juistheid van uitdrukking, zoowel schriftelijk als mondeling, lieten in Zeeland te wenschen. In Limburg alleen leverde het examen in alle onderdeelen der wiskunde over het algemeen geene gunstige resultaten. Behalve in laatstgemelde provincie was de kennis van reken- en stelkunde voldoende; de Commissie in Noordbrabant deed echter opmerken, dat iets meer tijd aan de herhaling der theorie dier vakken had moeten zijn besteed; die in Overijssel, dat vele candidaten verzuimd hadden zich een helder inzigt in de beginselen te verschaffen. Meetkunde was bijna overal voldoende bestudeerd. Ook in Limburg bleek de kennis van dit vak grooter te zijn dan die der overige deelen der wiskunde. In Overijssel scheen echter de vlakke meetkunde met weinig zorg beoefend te zijn. Bij sommige candidaten in Friesland was de beschrijvende meetkunde het slechtste gedeelte van het examen. De kennis van gonio- en trigonometrie was, behalve in Limburg, overal voldoende. De praktische bedrevenheid der candidaten van Overijssel in goniometrie bleek echter niet groot te zijn; slechts weinigen kenden de eenvoudigste formules van buiten, ofschoon bijna allen die formules wisten af te leiden. B. De beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie. Over het algemeen waren de uitkomsten van het mondeling- examen in mechanica beter dan die van het schriftelijke. De Commissie in Gelderland meende dit te moeten toeschrijven aan de omstandigheid, dat J1 j het oplossen der schriftelijke vraagstukken maar al te gemakkelijk een verkeerde weg kan worden ingeslagen, terwijl het mondeling examen uit den aard der zaak den candidaten meer gelegenheid geeft om van hunne algemeene kennis te doen blijken. De Commissie in oordbrabant noemde den uitslag van het aldaar gehouden schriftelijk karnen zeer ongunstig. De uitkomsten van het mondelinge in aanmerking nemende, meende zij, dat het verklaren van stellingen en beginselen tot niet veel moeijelijkheden aanleiding gaf, maar het behoorlijk stellen van de voorwaarden van een vraagstuk met onoverkomelijke '"«waren verbonden scheen. Ook in Limburg kon de uitslag van het schriftelijk examen in de mechanica niet gunstig worden genoemd, '«van het mondelinge was iets beter. In de overige provinciën leidde onderzoek over 't algemeen tot gunstige resultaten, vooral in * oofdholland, Zeeland en Utrecht. e kennis der werktuigen was over het algemeen voldoende, ma u mec hanische technologie bleek veelal weinig werk te zijn ge£ e h ,^ e Commissie in Friesland had aan de uitkomsten van het daarover pi l°V5j en examen weinig gewigt toegekend bij de bepaling van het ' cijfer voor de werktuigkunde. C- De natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. bij n Noordbrabant, Gelderland, Noordholland en Groningen werden krecf T Soede uitkomsten van het examen in de natuurkunde verger() 'i .? ee l an( ^ werd vooral de uitslag van het schriftelijk examen vontf i Bl J ^et mondeling examen werd daarentegen meermalen ondergeb/ a-f can didaten meer hun geheugen dan hun oordeel hadden candil +' ' n Utrecht, waar slechts aan drie van de een en twintig 't al» 11 een onv °ldoend cijfer moest worden toegekend, bestond in iei^een geen reden tot klagen over gebrek aan natuurkundige s oi] de candidaten. De groote omvang van he^. leervak had, volgens
het oordeel der Commissie in die provincie, het gevolg dat de kennis slechts in enkele gevallen boven een bescheiden middelmaat kon zijn. De opstellen waren door de candidaten in Limburg in het algemeen op voldoende wijze bewerkt; de oplossing van het eerste vraagstuk gaf reden tot tevredenheid, die van het tweede was slechts aan de helft der geëxamineerden gelukt. De resultaten van het mondeling examen in laatstgenoemde provincie, stemden meestal met Hie van het schriftelijke overeen. D. De scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Ook de uitkomsten van het examen in dit vak bewezen dat de groote meerderheid der candidaten daarin zeer voldoende ontwikkeld was. In Gelderland was evenwel de kennis der theoretische gronden van de chemie bij velen wel wat al te gering, terwijl sommigen niet voldoende bekend bleken te zijn met den gang eener qualitative analyse ook van niet zeer zamengestelde anorganische stoffen. Ook in Groningen , waar overigens het examen een gunstigen indruk achterliet, bewees het mondelinge onderzoek dat de meeste candidaten aan de studie der zware metalen , ijzer uitgezonderd, weinig hadden gedaan. Daarentegen bleken vele candidaten in Limburg- en sommigen in Friesland in enkele deelen der organische scheikunde minder bedreven te zijn. De eersten schenen geheel onbekend met voorname ligchamen en verbindingen en het verband dat er tusschen vele dezer verbindingen bestaat. Ook het examen in anorganische chemie bewees dat de candidaten in Limburg meer hadden gelet op het aanleeren van feiten en eigenschappen dan wel op het verband daarvan met andere verschijnselen. De uitkomsten van het praktisch examen, die trouwens slechts tot aanbeveling mogen strekken , liepen uiteen. In Noordbrabant waren de meeste candidaten in de praktische analyse zoo ver bedreven dat zij een niet te moeijelijk zoutmengsel meer of minder zelfstandig wisten te onderzoeken. In Friesland werden in het algemeen geene gunstige resultaten verkregen; ook in Zeeland was het praktische gedeelte der scheikunde bij enkelen onvoldoende, terwijl in Groningen slechts weinigen zich voldoende rekenschap konden geven waarop het gebruik van zwavelammonium tot scheiding der metalen van de 5de en 6de groep berust. Het praktisch examen in Limburg leverde dezelfde uitkomst op als dat in organische scheikunde; de gang van een eenvoudig onderzoek was meestal bekend, de reden waarom , kon in vele reactien niet worden opgegeven. E. De beginselen van delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Zeer verschillend waren de uitkomsten van het examen in deze vakken. In Noordbrabant was de kennis der candidaten tot de eerste beginselen beperkt gebleven. Wel toonde de een zich op dit, de ander op dat onderdeel met grooten lust te hebben toegelegd , maar dieper doordringende studie was aan deze vakken door geen enkelen der candidaten gewijd. In Overijssel bleek dat bij schier geen enkelen candidaat de mate van kennis in de verschillende onderdeelen der natuurlijke historie veel verschilde, terwijl het eene deel met niet meer zorg beoefend was dan het andere, zoo als ongetwijfeld het geval zou zijn geweest, wanneer de kennis vooral op eigen aanschouwing, op eigen onderzoek rustte, iets waarvan het tegendeel duidelijk genoeg was gebleken. Ook het examen over plant- en dierkunde in Gelderland en Limburg had weder aanleiding gegeven tot de opmerking dat eigen aanschouwing maar al te dikwijls had ontbroken. In Groningen daarentegen toonde de uitkomst van het examen dat, ofschoon veel van het vroeger geleerde was vergeten, de meeste candidaten door de beoefening der natuurlijke historie hun opmerkingsvermogen vrij goed ontwikkeld hadden. De kennis van plant- en dierkunde was in Zuid- en Noordholland, Friesland en Overijssel in het algemeen voldoende. Hetzelfde kan ook van Zeeland worden gezegd , ofschoon daar , als gewoonlijk , de kennis der plantensoorten meestal onvoldoende was. Daarentegen was de uitslag van het examen over plant- en dierkunde in Gelderland niet gunstig ; daar echter werden ditmaal, in tegenstelling met vroegere jaren vrij voldoende uitkomsten verkregen in kristallograpliie ,' mineralogie,
en geologie, welke vakken in de meeste andere provinciën zeer weinig schenen te zijn beoefend. Zoo meende bij voorbeeld de Commissie in Noordholland op te merken dat aan aard- en delfstofkunde eerst in de laatste aan het examen voorafgaande dagen, of alleen gedurende die van het examen, iets was gedaan; ook in Zeeland en Utrecht was van deze studie weinig werk gemaakt. In Groningen hadden bijna alle candidaten de kristallographie goed beoefend; kennis van mineralen was bij eenigen gering; sommigen wisten omtrent aardkunde, vooral van ons vaderland; het een en ander mede te deelen; bij anderen was de kennis daaromtrent uiterst beperkt. In Overijssel werd zij bij 8 van de 23 candidaten zwak of gering bevonden , doch de meeste hunner waren ook in verscheidene andere vakken achterlijk en al de afgewezenen behoorden tot die acht. F. De beginselen der kosmographie. In de meeste provinciën was de uitslag van het examen zeer voldoende. In Gelderland muntten enkele candidaten uit door meer dan voldoende kennis , inzonderheid van het mathematisch gedeelte. Ook in Utrecht, waar éénmaal het cijfer 9 (zeer goed) en tweemaal het cijfer 8 (goed) werd toegekend, bleken sommigen een zeer goed begrip van de verschijnselen aan den hemel te hebben. In Friesland toonden alle candidaten dat zij de hoofdpunten meester waren ; terwijl sommigen uitmuntten door de vlugheid waarmede alle vragen werden beantwoord; in Limburg wisten 10 van de 13 candidaten de beginselen der kosmographie met bijzondere helderheid te beredeneren. Minder gunstig was de uitslag van het examen in Overijssel. De grootste helft der candidaten kende óf in het geheel geen feiten, óf, zoo ze al eenige feitenkennis bezaten , geen gronden voor de verschijnselen, zelfs nietvoor de eenvoudige, die in verband staan met de gedaante en de beweging der aarde. Behoudens enkele uitzonderingen, bleken de candidaten zeer weinig bedreven te zijn in het oplossen van zelfs eenvoudige vraagstukken op de globe. Ofschoon in Gelderland en Groningen de uitkomst van het examen gunstig kon worden genoemd , heeft het de Commissie in eerstgemelde provincie toch getroffen dat slechts enkele candidaten toonden zeiven de verschijnselen te hebben waargenomen, ook wanneer van zulke verschijnselen sprake was , die bij eenige oplettendheid gemakkelijk in het oog vallen. In Groningen scheen meer studie te zijn gemaakt van de natuurlijke gesteldheid der hemelligchamen dan van hunne beweging en de daaruit voortvloeiende verschijnselen , zoo dat dan ook bij velen de heldere voorstelling van die verschijnselen wel iets te wenschen liet. G. De gronden van de gemeente- provinciale en Staatsinrigting van Nederland. De Staatsinrigting, welker studie, volgens de Commissie in Overijssel , zich over een niet al te uitgebreid terrein uitstrekt en veel geheugenwerk toelaat, was over het algemeen zeer voldoende bestudeerd. De candidaten in Noordbrabant, wier kennis aangaande de hoofdbeginselen waarop het Nederlandsche Staatsbestuur berust, en de wijzigingen die de staatsregeling, meer bepaald in 1848 , heeft ondergaan , als onvoldoende was aan te merken, konden onder anderen niet verklaren welke de onmiddellijke gevolgen waren der regtstreeksche verkiezingen, noch de reden opgeven der ontbindbaarheid van de Staten-Generaal. Aan de studie der Staatsinstellingen in Oost-Indie scheen in Gelderland , Zeeland en Limburg weinig zorg te zijn besteed. In Noordbrabant en Noordholland daarentegen werden op de vragen daaromtrent, doorgaans vrij juiste antwoorden gegeven.
II. De staatshuishoudkunde en de statistiek , inzonderheid van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Behoudens enkele uitzonderingen bleken de candidaten in Noordbrabant , Zuidholland, Noordholland , Friesland , Groningen en Limburg , de staatshuishoudkunde met vrucht te hebben beoefend , zoodat zij , gelijk de Commissie in eerstgenoemde provincie het uitdrukte , geacht kunnen worden in hun volgend leven beveiligd te zijn tegen den invloed van empirische vooroordeelen. Ook in Gelderland scheen de kennis der candidaten, wat staatshuishoudkunde betreft, vrij voldoende te zijn, ofschoon de leer der verdeeling van den rijkdom minder goed was bestudeerd. In Zeeland had het de verwondering der Commissie opgewekt dat de examinandi geheel onbekend waren met de stellingen der socialisten en communisten, die zij niet eens wisten te onderscheiden. In Utrecht was bij velen de kennis van staatshuishoudkunde gering. De Commissie in Overijssel meende den uitslag van het examen in dit vak, die minder gunstig was dan die van het examen in staatsinrigting, voor een deel te moeten toeschrijven aan de moeijelijkheid, die ieder examinator ondervindt, om zijne vragen in een voor de candidaten aanstonds bevattelijken vorm te gieten. Liet het programma de leeraren vrij in de keuze der leerstof, dan zou het, naar de meening der Commissie in Friesland, overweging verdienen om, na eene uitvoerige inleiding, slechts een paar leerstukken, en deze dan meer uitvoerig, te behandelen. Yan statistiek scheen in Noordholland, Utrecht en Limburg weinig werk te zijn gemaakt. In laatstgenoemde provincie was zij door enkele candidaten in het geheel niet beoefend. I. De aardrijkskunde. Het examen in Utrecht gaf zeer gunstige resultaten; met zekere voorliefde scheen de aardrijkskunde behandeld te zijn. Wanneer dit overal zoo is, schrijft de Commissie in genoemde provincie, dan is dit een heugelijk teeken des tijds, en een bewijs dat een wetenschap hoe langer hoe meer tot haar regt komt, welke dit ten volle verdient. Niet overal was echter de uitslag van het examen even gunstig. Ofschoon ook in Noordholland vele candidaten de aardrijkskunde met lust bestudeerd hadden , was toch een gebrek aan oefening in praktische rigting merkbaar; velen bezaten te weinig kennis van Nederlands koloniën, van de Yereenigde Staten van Noord-Amerika en andere voor ons meest belangrijke landen. Ook in Noordbrabant, waar overigens goede uitkomsten werden verkregen, werd eene meer uitgebreide en vooral eene meer grondige kennis, met name van Nederland, zijne bezittingen en koloniën, bij meer dan één candidaat wenschelijk geacht. Dit laatste gold ook voor Groningen en Limburg. In Friesland bleek, in tegenstelling met vroegere jaren, dat sommige candidaten te weinig van hun geheugen hadden gevergd, en het hun aan voldoende topographischè kennis ontbrak. In Zeeland hadden blijkbaar alle candidaten in de laatste studiejaren het staatkundige deel verwaarloosd; de zuiver natuurkundige j aardrijkskunde scheen hen meer te hebben aangetrokken, waaraan in
Overijssel en Limburg over het algemeen te weinig zorg was beste i De invloed van klimaat, bodem enz. op land en volk was aan v 1 candidaten in Overijssel niet duidelijk geworden. Ook waren sommi» '* al te onbekend gebleven met de eigenaardige kenmerken, zoowel li» chamelijke als maatschappelijke, van de verschillende volken. Van land en volkenkunde, dat bijzonder boeijende deel van het vak, scheen geei der candidaten in Zeeland werk te hebben gemaakt. In Groninger, daarentegen was de kennis der ethnologie tamelijk bevredigend. & K. De geschiedenis. Met uitzondering van die in Utrecht en Overijssel hadden zeer vele candidaten de geschiedenis der 19de eeuw, vooral die van den nieuwsten tijd, bijna geheel verwaarloosd, of er ten minste niet de noodige zor» aan besteed. De uitslag van het examen in de oude geschiedenis en die der middeleeuwen was in Zeeland, Groningen en Limburg verre van schitterend. De oude en nieuwe geschiedenis was in Friesland, die der middeleeuwen in Noordholland door de meeste candidaten wat vlugtig behandeld. Kennis der vaderlandsche geschiedenis ontbrak lij vele examinandi in Zeeland en Limburg. Wel was ook in Groningen de feitenkenis niet groot, maar van de vroegere regeringsvormen hadden de meeste candidaten eene vrij goede voorstelling. Gunstig was de uitslag van het examen in de verschillende onderdeelen der geschiedenis in Noordbrabant en Utrecht. De meeste candidaten gaven duidelijk blijk dat hurne studie zich niet tot een bloot memoriseren van feiten had bepaald, maar dat zij ook met het onderling verband, met oorzaken en gevolgen bekend waren. De nieuwste geschiedenis bleek evenwel ook in Noordbrabant het minst bestudeerd, en chronologie was in het algemeen te zeer verwaarloosd. In Friesland was de geschiedenis onzer koloniën met goed gevolg beoefend; één uitgezonderd bleven de candidaten in Zeeland op de meeste vragen over koloniale geschiedenis het antwoord schuldig; in Limburg ontbrak bij velen voldoende kennis van het ontstaan en de ontwikkeling der Nederlandsche koloniën L. De Nederlandsche taal en letterkunde. De uitkomst van het schriftelijk examen in Noordholland was middelmatig; er werden geene hooge cijfers toegekend; tegen taal- en spelregels werd meermalen gezondigd; bij anderen daarentegen, op wier taal weinige aanmerkingen vielen te maken, had de ontwikkeling van het onderwerp vaak beter kunnen zijn. Het verschil in rigting van het onderwijs aan de onderscheidene scholen was hierin, naar het oordeel der Commissie, duidelijk te bemerken. In Gelderland had het examen in talen in het algemeen, vrij wat gunstiger uitkomsten geleverd dan gewoonlijk. Wel was het schrijven in de Nederlandsche taal bij velen onzuiver, en over het algemeen de stijl niet zoo goed als men met regt zou meenen te mogen verwachten, maar aan de beoefening der spraakkunst was blijkbaar meer zorg bestede, en de letterkundige kennis was vooral bij sommige candidaten ruim voldoende te noemen. De opstellen waren in Friesland, Utrecht, Limburg en Zeeland over het algemeen goed en zonder veel taalfouten; in laatstgemelde provincie was echter de stijl der meeste candidaten van weinig beteekenis, evenzeer de behandeling der gekozen stof; ook in Utrecht had de stijl van sommigen niet veel te beduiden; de taalfouten bepaalden zich hoofdzakelijk tot fouten in het gebruik van de geslachten der zelfstandige naamwoorden. Ook hadden eenige candidaten weinig werk van de grammatica gemaakt; dit moest ook van de candidaten in Noordbrabant gezegd worden, die veelal onvoldoende taalkennis bezaten, en — behoudens enkele uitzonderingen — zeer weinig bedreven waren in woordverklaring en zinsontleding. De uitslag van het examen in Overijssel, hoewel bijzonder gunstig, had nog beter kunnen zijn, indien vele candidaten de grammatica minder werktuigelijk hadden beoefend. De opstellen in Noordbrabant waren zeer bevredigend, in 'talgemeen vrij van taalfouten en geleidelijk ontwikkeld. Enkelen onderscheidden zich door oorspronkelijke gedachten, juiste woordenkeus en smaakvolle zinswending. Ook die in Groningen werden zelden door grove taalfouten ontsierd; in verreweg de meeste kwam zelfs geen enkele voor. De stijl en inhoud waren in den regel zoo goed als men van jongelieden verwachten kan; sommige opstellen muntten ook daardoor uit. De letterkunde was overal voldoende bestudeerd. In Overijssel had zij meer in verband kunnen zijn beschouwd met maatschappelijke toestanden. Al hadden, wat trouwens niet kon verwacht of geëischt worden, de candidaten in Groningen niet altijd veel gelezen, zoo toonden zij toch bijna allen dat het gelezene onthouden, verwerkt en begrepen was geworden. De meeste examinandi in Limburg konden een goed overzigt geven over een of meer letterkundige voortbrengselen van grootereu omvang; enkelen gaven zelfs bewijzen van groote belezenheid, wisten met opmerkelijke juistheid een verslag te geven over een aantal, en daaronder de moeijelijkste, kunstproducten, en toonden eene beredeneerde kennis onzer letterkunde in haren geheelen omvang te bezitten.
M. De Fransche taal en letterkunde. Alleen in Noordholland was — behoudens enkele uitzonderingen "" de uitslag van het examen onbevredigend; er werd een bepaald gebrek aan grammaticale begrippen waargenomen. Bijzonder schitterend was die evenwel nergens. Het best w r as de uitslag in Zuidholland, ^ ee ' land en Friesland. In Utrecht moest aan 6 van de 21 candidaten een onvoldoend cijfer worden toegekend. In Noordbrabant was we de uitspraak voldoende en waren de vertalingen goed geslaag'j ■ maar de kennis der spraakkunst, alsmede de woordverklaring bij candidaten gebrekkig, zoodat vier opstellen door een groot aantal taa fouten en verkeerde constructien werden ontsierd; de meeste fouten werden gemaakt tegen de leer der tijden en wijzen, tegen die dei deelwoorden en tegen die der ontkenning. In Overijssel was degraw maticale kennis over het algemeen zeer voldoende , doch het schriften.] ^ werk en later het mondeling examen toonden dat de helft der ca didaten nog weinig in de taal bedreven was. In Groningen werd en' de opstellen niet vele grammaticale fouten gemaakt, doch de i 11 " 01 gaf weinig stof tot tevredenheid. In Limburg was er wel bepaald voo uitgang waar te nemen , wat betreft de uitspraak , het lezen, vers f ' a , en schrijven der taal, doch de zwakke zijde bleef daar het s P^ e - en Kennis van letterkunde was over het algemeen in alle P roVin 'L e . voldoende, in Zuidholland voornamelijk die van het dramatische g el ' In Noordbrabant behoorde eene zelfstandige appreciatie van ee letterkundig voortbrengsel tot de zeldzaamheden.
Zie verder het bijvoegsel'
V De Duitsche taal en letterkunde. u e t examen in Noordholland gaf zeer goede resultaten, ook in 7 ,1-m 1 Friesland en Utrecht kon het in verreweg de meeste gevallen „«er dan voldoende worden geacht. De onvoldoende cijfers die in Zuidh illaui werden toegekend, waren meestal veroorzaakt door gebrek 1 praktische, vaak ook theoretische kennis der grammatici. In Voor jbrabant, waar overigens het examen met een gunstigen uitslag •erl bekroond, werden de meeste fouten gemaakt in de verbuiging der zelfstandige en bijvoegelijke naamwoorden, en in het gebruik der voorzetsels. Ook in Groningen bleken eenige candidaten niet vast te •j n 'j n de leer der vormen, en tastten zij herhaaldelijk mis in V rebels omtrent zwakke en sterke declinatie der bijvoegelijke naamwoorden, alsmede in de conjugatie der werkwoorden. Die in Overijssel schenen de grammaticale regels wel te kennen, doch ze niet in toemssin 0, te kunnen brengen, eene onbedrevenheid toe te schrijven aan lebrek aan oefening, hetgeen vooral bij het mondeling examen aan het licht kwam. De tijd van een half uur , voor het examen in ie lere vreemie t aa i bestemd , kwam den examinator wel wat te kort voor , en het zou hem welkom geweest zijn, wanneer hij eene vertaaloefening van den cimlilaat had kunnen inzie ï in stede vaneen opstel. Het schriftelijk werk was bij 13 van de 23 candidaten in die provincie onvoldoende; van de 10 overigen waren er slechts vier die meer dan 6 (voldoende) verkregen. In Groningen en Limburg was over het algemeen het mondeling examen minder goed dan het schriftelijke. Hoewel dien ten gevolge in laatstgenoemde provincie sommige cijfers voor het schriftelijk werk vastgesteld, verlaagd moesten worden, wa3 daar, in vergelijking met vroegere jaren , vooruitgang op te merken. Ue letterkunde was in de meeste provinciën voldoende bestudeerd, alleen in Overijssel scheen dit zeer oppervlakkig te zijn- geschied. 0. De Engelsche taal- en letterkunde. Opmerking verdient dat de geleverde opstellen in Zuidholland zich, wat taal, stijl en inhoud betreft, zeer boven die in anlera vreemie talen onderscheidden, terwijl de uitslag van het geheele examen in Overijssel beter was dan in voorgaande jaren. Overigens waren de uitkomsten van het onlerzoek in de verschillende provinciën vrij wel gelijk. De opstellen waren vrij goed; tegen de regels der grammatica werl , vooral bij het mondelinge examen, nog al eens gezon ligd; kannis der letterkunde werd b'j de meeste canlidaten in voldoende mate aangetroffen. P. De beginselen der handelswetenschappen , daaronder die der warenkennis en het boekhouden. In Gelderland was de uitslag van het examen in boekhouden ditmaal bijzonder gunstig; naar het oordeel der Com.nissie waarschijnlijk een gevolg van den aard der te bewerken gegeven stof. Ook in Noordbrabant , Noordholland, Zeeland, Utrecht en Overijssel gaven de meeste candidaten bewijzen van voldoende of meer dan voldoende kennis. Zij die in Noordholland minder voldeden, schenen in de balans- en winstrekening weinig te huis. In Friesland was het schriftelijk werk over boekhouden weinig bevredigend; bet mon leling examen gaf daarentegen betere uitkomsten. In de theorie van boekhouten scheen in N)orIbrabant door velen niet genoeg- te zijn doorgedrongen. De candidaten in Groningen waren in dit vak de minst ervarenen. Bj het journaliseren van posten wisten velen het debet en credit niet uit elkander te houden. De meesten waren ook geheel vreemd op het gebied van handelsregt en konden geen of slechts onvoldoende antwoorden geven op vragen betreffende de wissels , wisselkoersen , faillissementen , het muntwezen van Nederland en dat van vreemde landen. Slechts enkelen wisten iets van het Nederlandsche muntwezen mede te deelen; gehalte en allooi werden met elkander verward. Ook in Noordbrabant en Zeeland hadden de meeste candidaten geen helder begrip van handelspapier. Warenkennis was in sommige provinciën voldoende; in Overijssel leverde het examen, volgens mededeeling der Oommissie, zoodanige resultaten op als men van een vak verwachten kan, waarin het onderwijs aan de meeste scholen tot een minimum is teruggebragt. R. Hand- en regtlijnig teekenen. Als naar gewoonte was in de meeste provinciën de vaardigheid in het handteekenen minder groot dan die in het regtlijnig teekenen. In Limburg echter, waar de uitslag van het examen in beide vakken zeer goede resultaten opleverde, waren die van het handteekenen de beste. Het regtlijnig teekenen gaf bijna overal voldoende uitkomsten. De Commissie in Noordbrabant prees de nette en naauwkeurige bewerking, waardoor vele lijnteekeningen uitmuntten. In Overijssel bezaten de meeste candidaten wel voldoende, doch weinigen meer dan middelmate bedrevenheid. Opmerkelijk was het dat vijf van hen, die met de beschrijvende meetkunde voldoende vertrouwd waren, een onvoldoend Cl jfer voor regtlijnig teekenen bekwamen. Bij het handteekenen in die provincie gaven de meeste candidaten blijken van te hebben leeren waarnemen, en toonden zij begrip van proportie, ofschoon het technis ? 19 gedeelte te wenschen liet. In Gelderland waren wel de vorderingen in handteekenen minder groot dan die in het regtlijnig teekenen, 'o.° C i was niettemin vooruitgang te bespeuren. In Noordholland verkre1°® j^vande28 candidaten een onvoldoend cijfer, en scheen geen van ' e: | bijzonder groote vorderingen in handteekenen te hebben gemaakt. . teekenen van voorwerpen in pleister in Noordbrabant deed niet ■V- ^ u . us ti|?e denkbeelden opvatten omtrent de juistheid van het oog w ^'hiaten, en in het afwerken der teekeningen toonden zij over diti p m08 n weinig smaak. In Friesland waren de resultaten bevreal° a ' eesten de gekozen modellen zoo in pleister als in plaat dat Z, " ei * .?® ma kkelijk worden beschouwd. Het bleek der Commissie echter Werl- ^ van uren voor het schetsen en met den doezelaar op, v . s 1 n van een niet te gecompliceerde groep voorwerpen voor de meeste ea ndidaten onvoldoende was E Welk 0 ' 1 a } S ^ en V0r io en jare uitte de Commissie in Utrecht den wensch oo r d ( f i 00 ^ 00r die in Friesland werd kenbaar gemaakt, dat het beeerstw 611 '^ er tekeningen aan een deskundige zou worden opgedragen; di^|.'" l( '"[ , ? m d e daarenboven, dat het regtlijnig teekenen tot de wiskunovero.pt n en het handteekenen tot het schriftelijk examen wierden o t 'ragt; het laatste, om aan de candidaten gelegenheid te geven 1 |
om langer en rustiger te werken. Dezelfde Commissie zou het evenzeer wenschelijk achten, dat voor de geschiedenis in het vervolg ook schriftelijk werk wierd opgegeven, en deelde de meening van twee harer leden, belast met het examen in de vreemde talen, mede, dat het wenschelijk zou zijn voortaan , bij het maken van opstellen , den candidaten de vrijheid te geven zich van een woordenboek te bedienen. Eindelijk hoopte zij dat, bij eene eventuele herziening der wet op liet middelbaar onderwijs, de examens in aard- en delfstof kunde, plant-en dierkunde, in technologie en warenkennis zouden vervallen.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten October 1876 is aan den heer J. R. G. Coninck Westenberg, vice-consul van Zweden en Noorwegen te Texel, verlof verleend tot hét aannemen van liet ridderkruis der orde van St. Olaf, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Delft, in den Krakeelpolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij P. Zonneveld, en kadastraal bekend sectie A, n°. 1844. 's Gravenhage, 3 November 1876. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken herinnert belanghebbenden : 1°. dat bij het Koninklijk besluit van 4 November 1875, n°. 21, vrijstelling is verleend van de regten van zegel en registratie voor alle stukken, opgemaakt krachtens de wet van 2 Junij 1875 (Staatsblad n°. 95), tot regeling van het toezigt bij het oprigten van inrigtingen, welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken; dat die vrijstelling mitsdien geldt zoowel voor de verzoekschriften tot het bekomen van vergunning krachtens die wet, met de daarbij vereischte stukken, als voor de op die verzoekschriften genomen beschikkingen, en de kennisgevingen, die ingevolge deze wet vereischt worden; 2°. dat het exploit, ingevolge het tweede lid van art. 15 van genoemde wet opgemaakt, het eenige stuk is, dat aan de formaliteit van registratie behoort onderworpen te worden; 3°. dat de bewaarders der hypotheken en van het kadaster, voor de uittreksels van de kadastrale leggers, welke , ter uitvoering van de aangehaalde wet, aangevraagd worden, de kosten in rekening kunnen brengen, bedoeld bij art. 3, § 3, der wet van 14 December 1844 (Staatsblad n°. 62). 's Gravenhage, 2 November 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Be Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet jan 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 vermeld; Dag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning Je Amsterdam, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens ^'® 6 jaren als hulp-apotheker binnen liet Koningrijk zijn werkzaam 'sGravenhage, 10 October 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aandien Zaturdag 4 November niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
j an( j r ^| es taat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar NedervertrV . * e > ^oor middel van het stoomschip Holland, waarvan het bepaald ^ euwec ^ e P °P ^ el1 Hd® 11 November aanstaande is deze 6 .stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met van ? e & en bcid te worden verzonden, behooren uiterlijk in den avond ' 8ta en lOden November, en de brieven den daaropvolgenden dag, j per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. ' f / bedoelde stoomschip wordt Napels en Padang niet aangedaan. s Gravenhage, den 3den November 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. In ^' n ^ er van Finantien; rvaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel
der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimessfiMen in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 's lands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds , door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, in die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden voorzien ; 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien.,. H. J. v. d. Heim.
---

