OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 November 1876, n°. 19, is aan J. W. L. van Es te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 29Junijjl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1876, n°. 20, is de 2de luitenant H. G. L. Frackers, van het 7de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij liet wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 16 Maart, 3,8 Mei en 1, 8 September 1876, opgenomen in de Staatscourant van 17 Maart, 4, 9 Mei en 2, 9 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. de gedeelten van de gemeente Alphen , in gebruik bij J. Yoorbij en ü. Vertegaal; B. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij J. Maan en M. Ruigrok; C. het gedeelte van de gemeente Geervliet, in gebruik bij Joh. de Jongh; I). het gedeelte van de gemeente Overschie, in gebruik bij H. W. "Wichert; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Alphen, in den Zaanschen polder: a. op de perceelen , in gebruik bij P. C. van Saazen , en kadastraal bekend sectie B, n° 8 . 562 tot en met 569, 571, 574 tot en met 579, 841 tot en met 846 , 850 en 1619 ; b- op de perceelen, in gebruik bij de weduwe L. J. de Wit, en kadastraal bekend sectie B, n os . 569, 583 tot en met 588 en 839. 's Gravenhage, 4 November 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubeecht.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
Tegen Mei a. s. zullen de navolgende garnizoensveranderingen plaats hebben: Cor psen. Onderdeelen. 5de reg. inf. idepót, 5de compagnie 6de id. id. 2de eene compagnie i2de bataillon, 3de comp. 'lste id. eene id. eene batterij Ide compagnie transporttrein bestemd voor de administrative dienst ler eg.vestins--\ eene com P a & nie artillerie Lf- }<*. ror» •• (6de id. ' ri Jdende art. 4de batterij feg. veldartillerie 3de Tegenwoordige standplaats. Heusden 's Bosch Willemstad Bergen op Zoom 's Hage Breda Willemstad Willemstad Breda Roermond Nieuwe bestemming. Bosch. Heusden. Breda. Willemstad. Roermond. 's Hage. 's Hage. Breda. Willemstad. Amersfoort.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
e taöds t T t* 4 ? & e ^ e o en ^ ie i ( l tot verzending der correspondentie naar Nedervertret . * e ' c ^ 00r middel van het stoomschip Holland waarvan het bepaald Ult ^ Nieuwediep op den llden November aanstaande is deze 6 ; stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met belegenheid te worden verzonden, behooren uiterlijk in den avond
van den lOden November, en de brieven den daaropvolgenden dag, 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. Door het bedoelde stoomschip wordt Napels en Padang niet aangedaan, 's Gravenhage, den 3den November 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden alsmede twee tweede stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , of, voor zooveel het de betrekking van tweeden stuurman betreft, stuurlieden niet ouder dan dertig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om , op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865 , n". 59 , 9 December 1866 , n°. 29 , en 21 Mei 1875 , n°. 24, en Indisch besluit van 5 Januarij 1876 , n°. 33 , als derde of tweede stuurman , aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden , kunnen zich , bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag , af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning ; h. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd respectivelijk te onderwerpen aan de examens, bedoeld bij § § c en d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59 , waarvan de programma's hieronder worden medegedeeld. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot tweeden of derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande, op eene bezoldiging respectivelijk van f 100 en f 60 's maands , bestaan in: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands voor een tw 7 eeden stuurman , en f 25 (i vijf en twintig gulden) 's maands voor een derden stuurman , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd;
l. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van: f 450 (vier honderd vijftig gulden) voor een tweeden stuurman; f 300 ( drie honderd gulden) voor een derden stuurman; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opz-igt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekkingen van tweeden of derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 25sten October 1876. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen.
N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Obanje-Nassau , GrootHertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art, 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 ( Staatsllacl n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie , door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen
verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze Kabinets-beschikking, dd. 26 December 1861 . n°. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865 , litt. Apz . , n°. 28 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. tot gezaghebbers — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub lit. A gevoegde programma ; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, alsmede bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden, — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Yan het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen , die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande ; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouvern eur-Generaal Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratiflcatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 (drie honderd gulden); c. ovértogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse , met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden-ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de af kondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 1 s Gravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. Be Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Lit. C. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van tweeden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § c van artikel 1 der verordening op de henoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der 'gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming , bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip, de benaming der voornaamste deelen van den romp; b. Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met zeilen; c. sturen, brassen , wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; een algemeen begrip van onder zeil en stoom gaan, ankeren, vectuijen, klaar anker houden, de behandeling van een stoomschip, ook op eene rivier, slepen enz. d. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe m gebruik en met de seinvlaggen; e. het gebruik van kompas en octant, het in rekening brengen der miswijzing van het kompas, het bepalen en toepassen der indexverbetering van een octant; (1) Krachtens de Koninklijke besluiten dd. 5 November 1869, n°. 22, en 7 April 1873, n°. 36, teruggebragt tot twee maanden.
ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, Vüf zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. bekendheid met de inrigting van zeekaarten , het afzetten van bestek en peilingen; h. de benaming en aanwending van het geschut en de handwapenen bij de gouvernements-marine in gebruik, de benaming der voorwerpen voor de behandeling van het geschut en van de hoofddeelen der affuiten • i. de benaming der hoofddeelen van het scheepsstoomwerktuig en den ketel; j. kennis van de Nederlandsche taal: het spreken van laag Maleisch • k. de namen en ligging der eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen archipel , eenige kennis van de kusten, reeden ondiepten , stroomen en heerschende winden; I. het houden van scheepsjournaal; m. de werkkring en pligten van een hoofd der wacht op eene reede en in zee. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde, vlug cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken, der evenredigheden en van het tiendeelig stelsel van maten en gewigten ; c. de koers- en verheidsrekening, met toepassing van stoom en miswijzing; de verbetering van het gegiste bestek ; d. de verbetering der waargenomen hoogten van hemelligchamen; e. de berekening der breedte door eene meridiaans-hoogte van de zon of maan; /. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte en van de breedte door twee zonshoogten buiten den middag; g. bekendheid met azimuth en amplitudo en de toepassing voor de bepaling der miswijzing van een kompas; h. de berekening der lengte door middel van een tijdmeter. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met dé middelen daartoe in gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag'Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten , reeden en heerschende winden; II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; ƒ. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte; g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort,bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister Tan Koloniën, I. D. Fransen van de Putte.
N°. 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, GrootHertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van dq bij Ons besluit van 13 April 1865, n'. 59, vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie: Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 5 December 1866, lit A^z., n". 22; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurma 11 hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden vereischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman. » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischt?® voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer M belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een v0 ®, bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wor . ingelijfd, de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt ^ 0 den verpligten diensttijd als eerste stuurman.''
Vrtikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afk " 11(h fwrr/a«^> door P laatsin 8' iu de Nederlandsche Staatscourant; en jfederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. j ) p Minister tan A oio71Icn, T uakranen. WILLEM. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal lij het Ministerie van Koloniën, Feith. 21 Mei 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning ^ 24, der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, 1 Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 18den Mei 1875, lit. D , n°. 34; * Gezien Ons besluit van den 13den April 1865, n°. 59 {Indisch Staatsblad n . 81), tot regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot — en der voordeelen en verpligtingen verbonden aan liet ter beschikking stellen van den Gouverneur-Geueraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen der betrekkingen van — gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernements-marine aldaar; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 4 van Ons voormeld besluit wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederlaudals tweede of derde stuurman zijn Terbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands voor een tweeden stuurman , en f 25 (vijf en twintig gulden ) 's maands voor een derden stuurman , ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; t. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 450 ( vier honderd gulden) voor een tweeden stuurman , f 300 ( drie honderd gulden ) voor een derden stuurman ; c. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der 2de klasse op verbeterden voet. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de af kondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den 21sten Mei 1875. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Departement van Koloniën, Henny. EXTRACT uit het register der besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Buitenzorg , den hden Januarij 1876. (N°. 33.) (Staatsblad n°. 6.) Gelet, enz.; Is goedgevonden en verstaan: Krachtens magtiging des Konings, met wijziging in zoover van de besluiten van 28 Februarij 1862, n°. 12, en 20 Julij 1870, n°. 10, de bezoldiging van de 1ste, 2de en 3de stuurlieden bij de gouvernementsmarine vast te stellen respectivelijk op: f 150 ( een honderd vijftig gulden ) 'smaands; 100 ( een honderd gulden) 's maands; 60 ( zestig gulden) 's maands. Afschrift, enz. Ter ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, De Algemeene Secretaris, Levyssohn Norman. WILLEM.
---

