OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 20 October 1876 , n°. 24, is de heer P. G. Philipsen erkend en toegelaten als consul van Denemarken te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November 1876, n°. 21, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam rnr. E. W. Guljé, thans kantonregter'te Horst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November 1876, n°. 22, is, met ingang van 15 November 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Heusden P. T. A. Sprengers, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November 1876, n°. 23, is, met ingang van 15 November 1876, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Breukelen-Nijenrode , J. J. Schalij , candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1876, n°. 13, zijn herbenoemd: 1'. met ingang van 20 November e. k., tot burgemeester van Oldekerk, C. Romelingh, secretaris dier gemeente; en 2°. met ingang van 22 November e. k., tot burgemeester van Texel, D. C. Loman. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1876, n°. 13: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Jlidwoud c. a., zoo als het thans bestaat; zijn de gemeenten Nibbixwoud en Sybekarspel toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Spanbroek c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis W. Klaassen; zijn de gemeenten Midwoud, Twisk, Opperdoes en Abbekerk toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Medemblik c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis H. J. Goetzee. Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1876 , n°. 14, is aan Zijner Majesteits adjudant, den luitenant-kolonel C. H. F. graaf Du -uonceau, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3den November 1876, n°. 9 , is aan en heer A. A. Bruyn, handelaar te Ternate, in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen V" ° fficier ^ er Orde van de Kroon van Italië , hem door Zijne Majesteit ' en Koning van Italië geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
Ijl-ï? het tijdperk van vier weken, 1 tot 28 October 1876, zijn, J'ens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Gelderland 1 rund; » Zuidholland .... 19 runderen; » Friesland 24 » Totaal ... 44 runderen. ziekte v °rige tijdperk van vier weken waren 58 runderen door die aangetast (> Staatscourant van 13 October 1876, n°. 242). s Gravenhage, 6 November 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
''^bfcnde^tT? C ^ er klasse J- van ^yk> laatst behoord herland t het eskader in Oost-Indie en van daar den lsten dezer in eruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
VERSLAG VAN DE COMMISSIE van 1 Augustus 1876 tot 1 Augustus 1877, belast met het afnemen der geneeskundige en tandmeesters-examens, volgens artikel 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) en volgens artikel 1 der wet van 24 Junij 1876 , (Staatsblad n°. 117.) Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie door Zijne Majesteit den Koning, bij besluit van 19 Mei 1876, n°. 14, benoemd tot het afnemen der geneeskundige en tandmeesters-examens, volgens artikel 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97) en volgens artikel 1 der wet van 24 Junij 1876, heeft de eer Uwer Excellentie aan te bieden het volgende verslag der werkzaamheden , verrigt in hare 1ste zitting van den 4den September tot den 17den October 1876, gehouden te Amsterdam. Tot het afleggen van het geneeskundig examen hebben zich aangegeven zestig candidaten; vóór den aanvang van het examen hebben zich daarvan twaalf teruggetrokken. Tot het afleggen van het tandmeesters-examen hebben zich aangegeven dertien candidaten; vóór den aanvang van dat examen hebben zich daarvan drie teruggetrokken. De acht en veertig candidaten voor het geneeskundig examen, waren: Vijf medicinae doctores , die aan eene der Nederlandsche hoogescholen waren gepromoveerd, voor wie het examen volgens art. 1, alinea 2 , der wet zich dus moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde. Een hunner wenschte dit geheele examen in deze zitting af te leggen; twee hadden splitsing aangevraagd en zijn dus alleen in de geneeskunde geëxamineerd; aan de twee andere candidaten was door eene der vorige commissien het getuigschrift uitgereikt bedoeld bij de laatste alinea van artikel 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97); deze werden dus alleen geëxamineerd in de praktische heel- en verloskunde. Achttien candidaten, die van eene der Nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie waren toegelaten, voor wie dat examen eveneens volgens artikel 1, alinea 2, der gemelde wet zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde. Vijf hunner wenschten dit examen in zijnen geheelen omvang in deze zitting af te leggen. Negen hunner hadden splitsing aangevraagd en legden dus alleen examen af in de geneeskunde. De vier overigen waren in liet bezit van het getuigschrift bedoeld bij de laatste alinea van artikel 5 der wet, en deden dus alleen examen in de heel- en verloskunde. Veertien candidaten, die in het bezit van het diploma bedoeld bij alinea 1 van artikel 16 der bovenvermelde wet het geneeskundig examen in zijnen geheelen omvang moesten doen. Een wenschte dit te doen in deze zitting. Zeven hadden volgens de laatste alinea van het gewijzigde art. 5 der wet splitsing aangevraagd en zijn dus alleen aan het examen in de geneeskunde onderworpen. ■ Zes hunner waren in het bezit van het getuigschrift bedoeld bij de laatste alinea van artikel 5 der wet, en legden dus alleen examen af in de heel- en verloskunde. Een medicinae doctor aan eene der buitenlandsche hoogescholen gepromoveerd en die het regt tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in Duitschland had verkregen en in deze zitting het geheele examen wenschte af te leggen, en volgens artikel 6, n°. 2, der bovengenoemde wet is geëxamineerd in geregtelijke geneeskunde, genees-, heel- en verloskunde en artsenijmengkunde. Een gepensioneerd officier van gezondheid der 3de klasse, die volgens alinea 2 van artikel 28 der wet een gewijzigd examen moest af leggen en in deze zitting alleen moest geëxamineerd worden in geregtelijke geneeskunde en in praktische geneeskunde, daar hij volgens de laatste alinea van artikel 5 splitsing had aangevraagd. Een, die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde had verkregen en volgens alinea 1 van het gewijzigde 6de wetsartikel het theoretisch en praktisch geneeskundig examen in zijnen geheelen omvang moest afleggen , maar eveneens splitsing had aangevraagd en dus in deze zitting alleen het 1ste gedeelte van dat examen aflegde. Vijf officieren van gezondheid der 1ste of 2de klasse van de zeemagt of van het Oost-Indische leger en een eervol ontslagen officier van gezondheid der 1ste klasse, die volgens alinea 1 van het gewijzigde wetsartikel 28, moesten geëxamineerd worden in de verloskunde, zoowel theoretisch als praktisch.
Een officier van gezondheid der 2de klasse van de landmagt en een eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse, die beiden aan eene Nederlairische hoogeschool waren gepromoveerd en dus alleen examen behoefden af te leggen in praktische verloskunde. De candidaten voor het tandmeesters-examen vielen allen in de termen om het geheele examen , bedoeld bij artikel 1 der wet van 24 Junij 1876, af te moeten leggen. De Commissie hield den lsten September 1876 te Amsterdam eene voorloopige vergadering, waarin de werkzaamheden voor het examen werden geregeld. De theoretische examens werden in de openbare vergadering door de geheele Commissie bijgewoond. Yoor de praktische examens waren subcommissien werkzaam die hare rapporten in de eerstvolgende vergadering uitbragten. Het theoretisch examen was alleen mondeling, terwijl aan de candidaten die in ziektekundige ontleedkunde moesten worden geëxamineerd, ook werd opgedragen het maken van een schriftelijk verslag der door hen verrigte lijkopening. Ingeval er geen lijken beschikbaar waren zou aan de candidaten een patliologisch-anatomisch onderzoek worden opgedragen; dit heeft evenwel in deze zitting geen plaats gehad. Tot het praktisch examen behoorde behalve een onderzoek aan het ziekbed in het bijzijn der sub-commissien voor geneeskunde en voor heelkunde, ook het opmaken van twee ziektegeschiedenissen, waarvan eene tot het medisch , de andere tot het chirurgisch gebied behoorende, en welke beide ziektegeschiedenissen door alle candidaten in het bijzijn der geheele Commissie verdedigd werden. Het examen der adspirant-tandmeesters was theoretisch en praktisch. Het theoretisch examen was mondeling en schriftelijk; het mondeling examen werd afgenomen door vier of vijf leden, maar altijd in het bijzijn der geheele Commissie. Bij het schriftelijk examen werd den candidaat een anatomisch of physiologisch, soms ook een pathologisch onderwerp opgegeven. Dit stuk werd in het bijzijn der geheele Commissie voorgelezen en ook door alle leden beoordeeld. Het praktisch examen bestond in een klinisch en een operatief gedeelte. Bij beide gedeelten waren altijd minstens drie leden tegenwoordig, die van dat examen in de eerstvolgende vergadering rapport uitbragten. De openbare vergaderingen werden de eerste vier weken gehouden in het geneeskundig faculteitsgebouw, de laatste weken in eene der zalen van het patliologisch-anatomisch laboratorium in het Binnengasthuis. De praktische examina werden alle afgenomen in het Binnengasthuis, waarvan al het benoodigde personeel en materieel door den directeur en de professoren met de meeste voorkomendheid ten dienste was gesteld van de verschillende subcommissien. Daaraan is dan ook voor een goed deel de geregelde gang der werkzaamheden dier subcommissien te danken. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd om tot arts te worden bevorderd door achttien candidaten, waarvan : Twee aan eene Nederlandsche hoogeschool tot medicinae doctor gepromoveerd. Zeven die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. Vier die in het bezit van het diploma, bedoeld bij art. 16, alin. 1, der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), het geheele geneeskundig examen aflegden, en waarvan drie het getuigschrift overlegden bedoeld bij de laatste alinea van art. 5 der meergemelde wet. Twee officieren van gezondheid der 1ste klasse die het theoretisch en praktisch verloskundig examen aflegden. Een officier van gezondheid 2de klasse, tevens medicinae doctor, hier te lande gepromoveerd, die alleen het praktisch verloskundig examen deed. Een eervol ontslagen officier van gezondheid 2de klasse, aan eene Nederlandsche hoogeschool gepromoveerd, die datzelfde examen deed. Een candidaat die na afgelegd examen het regt tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in Duitschland had verkregen. Aan elf candidaten is het getuigschrift uitgereikt, bedoeld bij de laatste alinea van art. 5 der wet, waarvan: Een aan eene Nederlandsche hoogeschool tot medicinae doctor gepromoveerd. Zes die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen hebben afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Drie die in het bezit waren van het diploma, bedoeld bij art. 16, alin. 1, der meergemelde wet. Een die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde had verkregen. Deze elf candidaten hadden allen splitsing aangevraagd. Afgewezen zijn: Een medicinae doctor aan eene Nederlandsche hoogeschool gepromoveerd die splitsing had aangevraagd en dus alleen het praktisch examen in de geneeskunde heeft afgelegd. Drie, die in het bezit van het diploma bedoeld bij art. 16, alin. 1, der meergemelde wet, splitsing hadden aangevraagd én het theoretisch en praktisch examen in de geneeskunde aflegden. Twee officieren van gezondheid der 2de klasse, die het theoretisch en praktisch verloskundig examen deden. Gedurende het examen hebben zich teruggetrokken. Een medicinae doctor, aan eene Nederlandsche hoogeschool gepromoveerd, die van eene vroegere Commissie het getuigschrift voor het lste gedeelte had gekregen, en thans alleen het praktisch heel- en verloskundig examen moest doen. Vijf medicinae doctorandi die aan eene Nederlandsche hoogeschool geëxamineerd en tot de promotie waren toegelaten, waarvan twee het geheele praktische examen verzochten af te leggen en drie splitsing hadden aangevraagd. Vier, die in het bezit van het diploma, bedoeld bij art. 16, alin. 1 der wet, het theoretisch en praktisch examen moesten doen, waarvan een splitsing had aangevraagd, terwijl de drie overigen van eene vorige Commissie het getuigschrift voor het lste gedeelte van het arts-examen hadden gekregen. Een officier van gezondheid 3de klasse op pensioen, die splitsing had aangevraagd en eindelijk twee officieren van gezondheid lste klasse, waarvan een eervol ontslagen, die beiden het theoretisch en praktisch verloskundig examen aflegden. Van de tien candidaten die het tandmeesters-examen aflegden zijn twee toegelaten, de overigen zijn allen afgewezen.
Tot arts werden bevorderd de heeren: dr. A. C. H. E. van Riemsdijk. dr. A. Zaaijer. H. J. Buchner, med. doctorandus. J. B. Berghuis, med. doctorandus. H. ten Cate Hoedemaker, med. doctorandus. J. H. M. Gerards, med. doctorandus. G. J. Jaarsveld, med. doctorandus. J. van der Hoeven, med. doctorandus. J. P. G. van Mens, med. doctorandus. P. Adriani, candidaat-arts. A. A. Grondhout, candidaat-arts. J. W. Hofman, candidaat-arts. C. C. H. Munting, candidaat-arts. dr. L. B. E. Ledeboer, officier van gezondheid 2de klasse. dr. J. van Lier, eervol ontslagen officier van gezondheid 2de klasse. L. P. Gijsberti Hodenpijl, officier van gezondheid lste klasse. W. E. de Jong, officier van gezondheid lste klasse, dr. E. Herman, in 't buitenland tot de praktijk toegelaten. Het getuigschrift voor het lste gedeelte is uitgereikt aan de heeren: dr. L. W. J. Verlinden. H. A. Beekhuis, med. doctorandus. R. Bijlsma, med. doctorandus. J. van den Berg, med. doctorandus. J. J. Haverdroeze, med. doctorandus. A. P. van Roojen , med. doctorandus. Joh. J. P. van der Eyden, med. doctorandus. J. Bijleveld, candidaat-arts. F. J. B. de Ligny, candidaat-arts. W. van der Starp, candidaat-arts. D. H. Zeeman, candidaat in de geneeskunde. Tot tandmeester werden bevorderd de heeren: W. Wang-emann. H. A. Koenaart. Amsterdam, 19 October 1876. J. W. R. Tilanus, President. M. R. Timmerman, Secretaris. De commissie tot afneming van het examen van hen die voor de betrekking van leerling-consul wenschen in aanmerking te komen heeft, na afloop van het op den 23sten October jl. en volgende dagen gehouden onderzoek, het getuigschrift van bekwaamheid tot die betrekking uitgereikt aan de heeren H. A. Goossens te Amsterdam, J. Mets te Vlissingen en H. H. de Vos te Zutphen.
---

