MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845., n°. 63, met den lsten September dezes jaars zes jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van een hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrc cht,
te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze zullen wordon toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen, hetwelk zal plaats l.ebben te Utrecht den lsten Junij 1876. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1876 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1876 den ouderdom van zeventien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van Iigchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, die door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de L.uvolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche Engelsehe en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in hetNederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen ; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken, en de platte driekhoeksmeting; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, «n van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche ■overzeesche bezittingen. De. leercursus duurt vijfjaren. De kweekelingen genieten gedurende dien eursus eene jaarlijksche toelage van f'700, en bovendien nog f 100 voor inschrijving als student, voor de collegiegelden en de jaarlijksche bijdragen aan dn scheikundige werkplaatsen, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden, voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag wordon ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen, >oor aanschaffii.g van boeken en instrumei ten en voor andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende to.' apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de om erwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen , zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijfjaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oast-Indie , op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- ot Iigchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernemeats dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1876. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hennt.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bg' Zijner Majesteit» besluit van den 28sten February 1876, n G . 10, i«, met ingang op den eersten Julij 1876, aan het vacante kantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accynsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te 's Hertogenbosch, verbonden de gewone percentsgewijze belooning volgens het Koninklijk ueslilit van den 21sten Julij 1849, n°. 58, en eenejaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f' 3600 's jaars, alsmede het genot van de zes cent voor ieder patentpligtige toegekend tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent, zonder genot van indemniteiten en biljetgalden , met verpligting voor den ontvanger van dat kantoor, om jaarlyks, met inbegrip van de belooning van den aan het kantoor verbonden boekhouder en van den plaatsbekleeder aan het kantoor van waarborg voor gouden en zilveren werken, minstens f 3060 te besteden aan salaris zijner klerken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 800, in aanmerking wenschen te komen, zich vóór 12 Maart a. s. met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , met overlegging van hunne geboorteacte en zoodanige getuigschriften of verklaringen , waaruit blijkt drtt de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels, benevens eene terklaring van een geneeslieer, dat hy , wat ligchaamsbouw betreft, geschikt is voor de uitoefening der betrekking. 'sGravenhage, 17 Februarij 1876 Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de bij 's Konings besluit van den lsten Maart jl., n°. 9, gebragte wijzigingen in het reglement voor het Koninklyk Instituut voor de Marine, ter kennis van belanghebbenden dat bij die inrigting na afgelegd examen kunnen geplaatst worden. <*• als adelborst voor de zeedienst: Jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd den ouderdom van 13 jaar reed» en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan bet Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instiumenien en teekengcreedsehappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelyke termijnen , ieder alzoo f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. k als adelborst voor do mariniers : Jongelingen, Nederlanders zijnde , die op den lsten Januarij desjaari waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar re«ls en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes onderd gulden , waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op ea lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, tenbea ë e van f 100. De kundigheden bij het ad missie-examen vereischt bestaan in: het schrijven van eene goede hand; en H ^ enn ' s van de gronden der Nederlandsche, Fraosche, Engelsche o|) ,/oogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een in h p ' iet Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel fouten- nSCh ' ^ n S e l sc ' 1 en Hoogduitsch , zonder grove taal-of stijlland v, 6 k 0nn ' s van ( 1° gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderd H 6 en ^ 6r al S emutiUO geschiedenis tot aau do LieUWe goioUledoais ; ^ de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; even rt^ ,^ enD ^ s Van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der od t, ♦ 'S^den en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing 6 metrieke stelsel; 1 stén 6 k e ginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den den Ulet; meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan Ge etl bliik- ® eer ? er e, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde Aspirant" toe passing van het geleerde, zal, wanneer er meer van in v | ( ' I \ Z1, l"' ^ie aan de overige vereischten voldoen , dan plaatsen , °ed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. cirkel.
Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingan geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en inliet door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst; om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Kijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar,, over den tijd , gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen , dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande, aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen ; voor de zeedienst of de mariniers ; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven,, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten slotte worden belanghebbenden verwittigd dat weldra bekend zal worden gemaakt het voor den cursus , aanvangende 1 September aanstaande, open te stellen aantal plaatsen voor adelborsten voor de zeedienst en voor de mariniers, en dat het gewijzigd reglement, zoo spoedig mogelyk , zal worden gedrukt en verkrygbaar gesteld 'sGravenhage, den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat hetJ a irboekje der Koninklijke Nederlandsche Zeemagt voor 1876 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar, bij het Departement van Marine te 'sGravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Ylissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden , zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden dq belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Jaarboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenhage, den 7den Februarij 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee coupons, te zamen groot f 13.965, door een onbekende, uit Amsterdam, onder dagteekening van 2 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden. 's Gravenhape , den 3den Maart 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim.
---

