OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 190.) BESLUIT van den 30sten October 1876, betrekkelijk het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland, ter eene, en Frankrijk en Algerie, ter andere zijde.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Gelet op de overeenkomst omtrent de uitwisseling van postwissels tusschen Nederland en Frankrijk , van den 22sten April 1876; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 26sten October 1876 , n°. 82, Posterijen ; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Er zal gelegenheid bestaan tot het overmaken van gelden , door middel van postwissels, tusschen Nederland , ter eene, en Frankrijk en Algerie , ter andere zijde. Geen postwissel zal het bedrag van 175 gulden of 350 franken mogen te boven gaan. Artikel 2. Wegens elke afzonderlijke geldverzending naar Frankrijk en Algerie zal van den afzender hier te lande een regt worden ingevorderd van 15 cents voor elke som van 10 gulden of gedeelte van 10 gulden. Artikel 3. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen, die voor de regeling van de dienst der postwissels, ter uitvoering der bovengemelde overeenkomst, vereischt worden. Artikel 4. Dit besluit treedt in werking den lsten December 1876. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 30sten October 1876. WILLEM. Be Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den achtsten November 1876. Be Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November 1876 , n°. 15 , is aan jhr. mr. P. J. van Beyma, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het liuis van arrest te Sneek , en is benoemd tot lid van gemeld collegie jnr. H. van Manen, officier van justitie bij de arrondissements-regttank te Sneek. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1876, n°. 19, is, op hun verzoek, uit hunne respective betrekkingen, bij de dienstdoende schutterijen eervol ontslag verleend: , j dje te Tilburg, aan F. A. Striiter, als kapitein; bij die te Zaltbommel, aan G. Blomhert, als 1ste luitenant; "ij die te Deventer, aan mr. J. E. C. D. IJssel de Schepper, als J ste luitenant; p.j die te Grave, aan P. J. Masion, als auditeur bij den schuttersraad; 2de'kl ^ ^^maar, aan dr. D. Hulst, als officier van gezondheid der tijI die te Middelburg, aan jhr. mr. W. H. Snouck Hurgronje, als 4a e luitenant. > °P hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder ge„l^id dat zij de-, uit kracht der wet, op hen nog rustende verv- l ".? en als gewoon lid der schutterij volbrengen: J J die te Breda, aan F. J. A. G. Hollingérus Pijpers, als kapitein, en A. Kloosterman, als 1ste luitenant; Sne/L' 16 botterdam, aan A. Havelaar, F. L. Gransberg en W. J. ] ) ;j ei ? ai1 1 allen als 1ste luitenant, en aan F. Dutilh, als 2de luitenant; J lie te Amsterdam, aan P. A. van der Mersch, als 1ste luitenant; bii ' a - Z1 -' n oij de dienstdoende schutterijen benoemd: ■ J 19 te Breda, tot kapitein R. de Swert en J. J. L. Teychiné, art , allen als 1ste luitenant, en aan F. Dutilh, als 2de luitenant; aan / r 6 "^™ s t er( lam > aan P- van der Mersch, als 1ste luite V J- J. Mijnssen en aan P. Brack , beiden als 2de luitenant. £°rts zijn bij de - beiden th ? le( ^ a > uyj " Mans 1ste luitenant; L. f[„ 1 ,? luitenant H. A. D. van der Meer, P. A. G. Sprengers en tot' 9i tl ?'. a ^ en thans 2de luitenant; t' la ns S ci^t luitenant ^ouvée en R. A. M. Vermeulen, beiden ^itenant- ^^urg, tot kapitein J. C. van Heukelom, thans 1ste tot 2/io' n J u .^enant R. T. Mees, thans 2de luitenant; bij ^ p !tenant M. J. J. H. Lommen , thans schutter; bij dip , e r !' ave j tot auditeur bij den schuttersraad H. Nieuwenhuizen; e ^ a ltbommel, tot lsten luitenant H. A. André de la Porte,
vroeger 1ste luitenant-adjudant bij het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland; bij die te Leiden, tot 2den luitenant B. M. Bahlmann; bij die te Alkmaar, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. Ch. M. S. Thomas, thans 2de luitenant; bij die te Middelburg, tot 2den luitenant W. Kapteyn , mr. A. R. Arntzenius en J. A. Fokker, allen thans schutter; bij die te Zierikzee, tot 2den luitenant E. R. van Nes van Meerkerk , thans schutter. Bij bovengemeld besluit is jhr. D. Bikker jr., thans kapitein-effectief bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, op zijn verzoek, mede benoemd tot kapitein h la suite bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1876, n°. 20, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Bergen op Zoom A. L. Nagel, thans commies der posterijen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 4den November 1876, n°. 19, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oost-Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse , de studenten voor genoemde dienst (artsen) P. Adriani en C. C. H. Munting. Bij Koninklijk besluit van den 4den November 1876, n°. 20, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2(le klasse, de heeren dr. J. R. Doeff, arts, en dr. J. R. Blazek, civiel geneesheer.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 23 Junij 1875, 31 Januarij, 13 Maart, 22 Mei, 29 Junij en 6 September 1876, opgenomen in de Staatscourant van 24 Junij 1875, 1 Februarij, 14 Maart, 23 Mei, 1 Julij en 7 September 1876; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 8 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Friesland: A. de gedeelten van de gemeente Wijmbritseradeel, in gebruik bij L. J. Frankena te Uitwellingerga, W. Grondstra te Woudsend, R. va,n der Wey te Smallebrugge en de weduwe H. P. Zondervan te Offingawier; B. de gedeelten van de gemeente Doniawerstal, in gebruik bij R. van der Kooy te Dijken; C. het gedeelte van de gemeente Baarderadeel, in gebruik bij H. Frankena te Oosterlittens; D. het gedeelte van de gemeente Wonseradeel, in gebruik bij S. Bergsma te Ping-jum; 2°. met ingang van 8 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Haskerland, op het huis en het erf, in gebruik bij J. H. Pasma, te Haskerdijken, en kadastraal bekend gemeente Nijehaske, sectie D, n 0! . 1401 en 1402; B. in de gemeente Schipluiden, in den Zouteveenschen polder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. Arkesteyn Jzn., en kadastraal bekend sectie D, n os . 313 tot en met 316. 's Gravenhage, 7 November 1876. H eemskerk. Bij beschikking van 7 November 1876, n°. 57, 12de afdeeling , is, met intrekking van vroegere beschikkingen, aan H. Sartorius te Koekange, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst op het Meppelerdiep. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 November niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria , onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee C. J. Smith, in den avond van den 6den dezer te Plymouth aangekomen en zou den volgenden dag de reis voortzetten. Aan boord is alles wel.
---

