OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den November 1876, 11°. 19, is aan mr. J. G. de Bruyn, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam, en is benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie mr. L. C. Driebeek, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 November 1876, n°. 12, is aan C. Jansen, matroos 2de klasse, dienende aan boord van Zr. Ms stoomschip Bommelerwaard, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drie met eene boot omgeslagen personen, behoorende tot de bemanning van genoemd schip, op 4 Augustus jl. ,ter Oostkust van Atjeh, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 6den November 1876, n°. 17, is de ridmeester jhr. M. B. W. des Tombe, van het 4de regement huzaren, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 6 November 1876, n°. 14, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: de heer A. C. Claessens, bisschop van Tranopoli i. p. i., apostolisch vicaris en pastoor van Batavia, thans met verlof in Nederland; en de heer M. J. Schram, hoofdingenieur der 1ste klasse bij den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Bij 'sKonings besluit van den 6den November 1876, n°. 16, is, met gedeeltelijke wijziging van Zr. Ms. besluit van 29 Maart te voren, n". 5, benoemd tot lsten luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie de heer S. de la Parra, eervol ontslagen 2de luitenant der infanterie bij de landmagt in West-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 vermeld; Dag en uur dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning te Amsterdam, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. sGravenhage, 10 October 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanmaanden Zaturdag 11 November niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, at op schepen komende van Charleston en Savannah de quarantaine. egelen zullen worden toegepast, vermits aldaar de gele koorts 18 Uitgebroken. fo 1 5 > Gravenhage, den 21sten October 1876. De Minister voornoemd, Taalman Kip. Naa n„ |g r aan leiding van het Koninklijk besluit van 6 November 1876, ( j en } -wordt Zr. Ms. brik Zeehond, liggende te Hellevoetsluis, met aan ri i ^. ez ® r dienst gesteld, en het bevel daarover opgedragen ' ( ' u kapitein-luitenant ter zee jhr. E. P. E. de Stuers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
^ü^na^^TT 6 ^ iaven van het Noordzeekanaal bij Yelsen bij hare opening • :im IJmuiden ontving, zullen zoowel het onlangs geopende Rijkstelegraafkantoor
als het hulpkantoor der Posterijen aan de sluizen, in plaats van de benaming: »Velsen", die van: » IJmuiden" dragen, 's Gravenhage, den 8sten November 1876. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren avond hare werkzaamheden hervat. De Voorzitter heeft, namens de commissie, belast geweest met de aanbieding van het door de Kamer aangenomen adres van antwoord op de Troonrede aan den Koning, verslag uitgebragt van de wijze waarop zij aan hare zending had voldaan, en van het door Zijne Majesteit gegeven antwoord. Aan de Kamer is medegedeeld dat, onder anderen, zijn ingekomen: 1". afschrift van een Koninklijk besluit, houdende benoeming van den generaal-majoor H. J. R. Beijen tot Minister van Oorlog; 2°. afschrift der overeenkomst tusschen Nederland en Frankrijk gesloten, betreffende uitwisseling van postwissels; 3°. de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen; 4°. een voorstel van de gemengde commissie voor de stenographie tot dadelijke invoering in de Eerste Kamer van het onlangs door de beide Kamers vastgesteld reglement voor de openbaarmaking van het verhandelde bij de Staten-Generaal door middel der stenographie. De Kamer heeft zich met dit voorstel vereenigd. Nadat de trekking der afdeelingen had plaats gehad, hebben de leden zich naar de sectiekamers begeven tot benoeming van voorzitters en ondervoorzitters. Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende NOMINATIYE OPGAVE van de Europesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zooverre daaromtrent tot op den 4den October 1876 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indie berigt was bekomen. [76ste vervolg. Zie Staats-courant van 24 October jl., n°. 221.] e J <D ö jpi <| -5 NAMEN. Rangen of graden. 75311 74324 67152 71413 76280 74562 67055 73003 Boulanger, E. A., geboren te Nampont Warembourg, 0., geb. te Pernes Luttik, M., geb. te Krommenie Vogt, J. C., geb. te OberDiesbach Sohy, A. J., geb. te Godinne Witmer, A. W., geb. te 's Bosch Gotfried, G., geb. te Amsterdam Hensterman, J. geb. te Oversehie fuselier idem idem idem idem idem ziekenoppasser fuselier Corpsen. Overleden. Wanneer. Waar. 1876 12de bat. 9 Maart aan boord infanterie van het ziekentransport schip Sindoro. 12de idem 24 Mei idem. 2de idem 28 Aug. Padang. 2de idem 31 idem idem. 3de idem 2 Sept. idem. 10de idem 9 idem idem. geneeskun17 idem idem. dige hospitaaldienst 10de bat. 19 idem Samarang. infanterie Hoofdkwartier Batavia, den 4den October 1876. De Chef der Ilde Af deeling van het Departement van Oorlog, Diemont.
---

