OFFICIEEL GEDEELTE.
7 Nov. 1876, n°. 18. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien Ons besluit van 21 October 1874, n°. 27, tot regeling der o-ratificatien, toe te kennen aan officieren bij uitzending naar de koloniën; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 2 November 1876, Kabinet, lit. Q"; Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen , met wijziging in zoo verre van Ons in hoofde aangehaald ljesluit, dat aan allen, die vóór 1 Januarij 1880, hetzij als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda , of wel als onderofficier bij het leger hier te lande, na het afleggen van voldoend officiersexamen , worden aangesteld tot 2den luitenant der artillerie bij het Nederlandsch-Iiwlische leger, eene gratificatie voor uitrusting wordt verleend, ten laste van het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, ad f1600 ( zestien honderd gulden), zijnde dit Ons besluit niet van terugwerkende kracht voor hen, die vóór de dagteekening van dat besluit werden aangesteld. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 7den November 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den November 1876 , n°. 22 , is aan S. J. van Nooten , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, en is benoemd tot lid der gemelde commissie van administratie S. Hallungius, rijksontvanger te Montfoort. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1876, n°. 21, zijn , op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: R. Voorenkamp, zich schrijvende R. E. Vorenkamp, gewezen hoofdonderwijzer te Zandeweer, gemeente Kantens, ten bedrage van f 267 sjaars; H. Slegtkamp, gewezen hoofdonderwijzer te Sandpoort, gemeente Pelzen, ten bedrage van f 600 'sjaars; J. H. Westendorp, gewezen hoofdonderwijzer te Gorssel, ten bedrage van f 450 'sjaars; . W. Moll, gewezen hoofdonderwijzer te Putten, ten bedrage van i «0 'sjaars; W. de Jong, gewezen hulp-onderwijzer te Heerle, gemeente Wouw, n bedrage van f 234 's jaars; en A. van Wichen, gewezen hulp-onderwijzer te Amsterdam, ten bedrage o e van f 734 'sjaars. !■) Koninklijk besluit van 7 November 1876, n°. 13, is G. van (i ' ei '• thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen teRaalte (Óverij i° eni cL ^ on ^ vail S' er derzelfde middelen te Hengelo c. a. Mix?] Koninkli jk besluit van 7 November 1876, n°. 14, is J. H. A. Gel] erman ^ans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te ' ro P c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Twello c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
staan/^ 61106 van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aaneu Zaturdag- 11 November niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
e luitenant ter tot de zee der 1ste klasse jhr C. C. van Wijck, behoorende boord v Van ^ r ' ^ s ' wac htschip te Willemsoord en gedetacheerd aan dezer on^ instructievaartuig Ternate , wordt met den 15den borden no F l ~ ac tiviteit gesteld, — en met den 16dendaaraanvolgende d e l u ;f e ! a tst aan boord van Zr. Ms. brik Zeehond: ie ]n,'+ eilan ^ zee der 1ste klasse A. de Bruyne, als 1ste officier; H. Beek n S ter zee der 2de klasse w - C - R K de Klo PP er > J - A " de T j f/ 1 A-- Mensert; ^ Koek ° rsten " ,, UCk , en de officier de der 1ste klasse J. A. Borel en jhr. J. F. Coertzen ^ van administratie der 2de klasse J. G. Bebelaar. aan dezer worden geplaatst: * er zee der o/ ai J ^ r " ^ s - schroefstoomschip Leeuwarden , de luitenant de klasse A. A. Sweep, met intrekking zijner plaatsing
aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis, en de adelborst der 1ste klasse G. P. Posthuma; en aan boord van laatstgenoemden bodem, de adelborsten der 1ste klasse O. J. E. baron van Wassenaar Catwijck en G. J. Buys. De 2de luitenant bij het corps mariniers C. M. E. R. C. von Bose» commanderende het detachement mariniers, ingescheept aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis , wordt met den 15den dezer ter beschikking gesteld van den commandant van genoemd corps, en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den lsten luitenant C. J. Visser. Bij beschikking van den Minister van Marine, van den 8sten dezer , n°. 53, is de student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt J. G. Driessen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten September jl., eervol uit die betrekking ontslagen. De ingenieur der 2de klasse bij de marine G. Turk wordt met den 16den dezer geplaatst bij 's Rijks werf te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien; In ervaring gekomen zijnde, dat sedert eenigen tijd door een deel der ingezetenen zeer te regt geweigerd wordt Belgische 2-centimesstukken in betaling aan te nemen; en zijnerzijds die geneigdheid van het publiek om eindelijk mede te werken tot wering dier vreemde muntstukken uit den omloop, zoo veel mogelijk wenschende te steunen ; Geeft aan de ingezetenen langs dezen weg te kennen dat vermits niemand gehouden is vreemde muntstukken in betaling aan te nemen, 'slands rekenpligtigen op nieuw ten strengste zijn aangeschreven om de gemelde stukken niet in ontvang te nemen; Noodigt de ingezetenen bij herhaling ten dringendste uit, om hunnerzijds, door die stukken niet in betaling aan te nemen, tot wering van den verderen omloop daarvan mede te werken, vooral ook om zich voor schade te hoeden, daar welligt, overeenkomstig het daartoe strekkend reeds aanhangig wetsvoorstel, binnen niet langen tijd de Nederlandsche koperen munt door bronzen zal worden vervangen en dan wèl de Nederlandsche centen maar niet de Belgische twee-centimesstukken zullen worden ingewisseld; Maakt tevens bekend: 1°. dat, zoo de verwijdering der Belgische koperen munt uit den omloop behoefte aan meer Nederlandsche centen mogt doen ontstaan, in die behoefte door krachtige aanmunting, die weldra reeds aanvangt, voldoende zal worden vóórzien; 2°. dat een wetsvoorstel van de Regering aanhangig is om het in betaling geven en aannemen van vreemde koperen en bronzen munt te beginnen met 1 Januarij aanstaande strafbaar te stellen, 's Gravenhage, den 7den Augustus 1876. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. LAGER ONDERWIJS. NAJAARS-EXAMEN 1876. Provincie Zeeland.
Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen: Acte van hoofdonderwijzer: Gustaaf Lodewijk Pieter van Ham, hulponderwijzer te Schoondijke. Augustus Adolphus Nunnink, hulponderwijzer te Eede. Samuel Willem Weisselt, hulponderwijzer te St. Kruis. Acte van hoofdonderwijzeres: Sophia van Slee, hulponderwijzeres te Middelburg. Acte van hulponderwijzer: Jan Willem Herman Frederik Buijze, kweekeling te Middelburg. Abraham Cense, te Middelburg. Jakob Dekker, te Middelburg. Jakob Holthuijzen, te Middelburg. Adriaan Janse, te Middelburg. Adriaan Langejan, te Middelburg. Cornelis van de Putte, te Middelburg. Jan Willem Sevenhuijsen, kweekeling te Brouwershaven. Johannes Staal, kweekeling te Kapelle. Pieter Kornelis Vroegop, te Middelburg. Abram Johannes Weber, kweekeling te Middelburg. Arij Willem Wisse, te Axel. Acte van hulponderwijzeres: Anna Elisa,beth Bourdrez, te Middelburg. Johanna Elisabeth van der Plank, kweekelinge te Vlissingen.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende VERVOLG-OPGAVE van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt in Atjeh, sedert den 30sten Augustus 1876. [77ste vervolg. Zie &'taats-courant van 9 November jl., n°. 265.] Ö I 8-S Ö a j e -tt -e fl NAMEN. Rangen of graden en corps. Bij welke gelegenheid, waar en datum. Omschrijving. Poons, L., geb. te 's Hage Martin, A. J., geb.teLaChapelle du Bois Stoop, W., geb. te 's Hage Visser, J., geb. te Utrecht Werdekker, H., geb. te Groningen Kasteel, H., geb. te Leiden van Wingerden , M., geb. te 's Hage Deters , O. J., geb. te Schiedam Frank, A. L., geb. te Schiedam van Mensch, W. F., geb. te St. Oedenrode van Wingerden , H., geb Amsterdam Jongedijk, J. geb. te Zwolle Bleijenberg, W., geb. te Kamperveen van Vooren,J. W., geb. te Weert Teekamp, P., geb. te Amsterdam van Baarn, A., geb. te Stad Almelo Piket, J., geb. te Leiden van Raaphorst, A. L., geb. te Kralingen Roersch, F. Ph. H., geb. te Afforden Keukenbrink, J. B., geb. te N euenkirchen Geerts, A. J. C., geb. te Breda Wossner, W., geb. te Praag Eur. fus. regter 8ste bat. Eur. fus. regter 2de bat. 1ste luit. linker 6de bat. majoor linker 6de bat. Eur. fus. linker 6de bat. idem idem idem Eur. korp regter 8ste bat. 1ste luit. regter 8ste bat. Eur. tamb. regter 8ste bat. Eur. fus. regter 8ste bat. Eur. kan. 2de klasse 23ste comp. artillerie lste luit.adj. regter 13de bat. Eur. tamb. regter 13de bat. Eur. fus. regter 13de bat. idem idem 2de luit. linker 9de bat. Eur. fus. linker 9de bat. Eur. hoornblaz. regter 13de bat. Eur. fus. linker 6de bat. Bij het openkappen van het terrein. 28 Aug. 1876. Op transport naar Pekan Badak. 28 Aug. 1876. Bij de operatien tegen de vijandelijke stelling Langkra en DjoeBada. 3 Sept. 1876. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Bij eene demonstratie tegen den vijand in kampong Lamtengah. 3 Sept. 1876. Bij het nemen eener versterking in het Empetringsche in de nabijheid van Biloel. 4 Sept, 1876. Idem. Idem. Bij het ontijdig springen eener 12 c. m. mortiergranaat in het bastion der versterking te Kaijoe Löh. 7 Sept. 1876. Idem. Bij het ageren te Empeh-treng. 4 Sept. 1876. Bij manoeuvres voor de kampong Lamtengah. 3 Sept. 1876. Idem. Idem. Op patrouille in de nabijheid van Lamjong. 14 Sept. 1876. Idem. Bij het doen eener patrouille naar de kampong Lambaroe. 15 Sept. 1876. Als schildwacht binnen de versterking te Ato-é. 20 Sept. 1876. Gesneuveld. Idem. Matte kogel linker knie. Schampschot regter arm, matte kogel regter arm. Doeriewond linker wijsvinger. Schotwond regter voorarm. Schotwond buikwand, (door beide liezen). Schotwond linker opperarm en linker zijde borsthelft. Schampschot linker bil. Schampschot regter voorarm. Schot linker onderbeen. Schampschot regter dij. Verwonding van het aangezicht door ijzersplinters. Granaatschot linker onderbeen. Schotwond regter onderbeen. Schotwond regter hand. Schampschot regter bovenbeen. Matte kogel linker bovenbeen. Klewanghouw regter bovenarm. Vier klewanghouwen aan hoofd en bovenlijf. Schampschot linker borst. Schotwond linker hand. Kotta Radja, den 24sten September 1876. De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh, Bij afwezigheid, De Sous-Chef van den Staf, W. Helderman.
---

