OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 194.) WET van den 15den November 1876, tot wijziging van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij db gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875, vastgesteld bij de wet van 15 Januarij 1875 (Staatsblad n°. 4); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1875 worden verhoogd, te weten: Artikel 32. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij, met eene som van zes honderd gulden (f 600) en alzoo gebragt op tien duizend zes honderd gulden (f 10 600). Artikel 43. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten, schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts kosten van onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten van aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen m de kosten fan oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor beno'odigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter, met eene som van zes duizend gulden (f 6000) en alzoo gebragt op drie honderd dertien duizend zeven honderd zes en negentig gulden (t 313 796). Daarentegen wordt het volgende artikel van dat hoofdstuk verhinderd, te weten: Artikel 37. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 \an het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen , de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen, voor 'mderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerken schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht-en wreaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der b.e^angenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke gebezigd wordende, met eene som van zes duizend zes honderd *. wn (f 6600) en alzoo gebraart op vier honderd drie en dertig duizend honderd gulden (f 433 400) Tan ) ^ en gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal dit afde eling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 384 425; van de Vide afdeeling op f781 618 en dat van de Vilde afdeeop f 313 796 F eiuW 0, ii en k e . ve t en > dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, nare j' , e ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezullen' ] Wle JJ zu ^ s aan 8' aa t, aan de naauwkeurige uitvoering de hand egeven te 's Gravenhage, den 15deu November 1876. v a ^? t twister van Justitie, -Ia'nden van Sandenburg. WILLEM. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1876. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 196.) WET van den 15den November 1876, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1877 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders , bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, voor 1877, wordt vastgesteld op de som van twee honderd vier en zestig duizend twee honderd en veertig gulden (f 264 240,00): Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld .' f 34 015,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en huizen van arrest of aan bewaarders in de gevangenissen voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wij zo van gratificatie te verieenen . . . 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden , alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing 825,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten, werktuigen , gereedschappen, benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . . 193 800,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . . f264240,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1877 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en anderefabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1877 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1875 en vroeger. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4, 5 en 6 van het lste artikel clezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in die begrooting vermeld. Arlikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1877 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den twee en tiointigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

