OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 205.) WET van den 15den November 1876, tot onteigening van eijendommen ten behoeve van een' spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Borken.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dek N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, exz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging 1 genomen hebben, dat de aanleg van een spoorweg van Zutphen langs Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Borken in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Nederlandscli-Westfaalsche spoorwegmaatschappij, van de eigendommen , noodig voor den aanleg van een' spoorweg van .Zutphen naar de Pruissische grenzen in de rigting van Borken in de gemeenten Zutphen, Gforssel, Warnsveld, Vorden, Ruurlo, Eiber gen, Lichtenvoorde en Winterswijk , aanvangende op het station van den Staatsspoorweg te Zutphen , na dien spoorweg over 1517 meter te zijn gevolgd met noordoostelijke ombuiging tot nabij Welsink, voorts in zuidelijke rigting over de rivier de B er kei , verder, met geringe ombuiging door het Werksche veld , in regte rigting langs de gemeente Vorden , aldaar noordelijk ombuigende en verder met doorsnijding van den straatweg van Zutphen naar Winterswijk en de Vordensche beek in nagenoeg regte rigting tot bij Ruurlo, waar dB lijn ten zuiden van die gemeente in zuidelijke rigting ombuigt, voorts in nagenoeg regte rigting tot bij Winterswijk, alwaar de lijn ten westen dier gemeente zuidelijk ombuigt en verder in regte rigting loopt tot aan de Pruissische grens. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Binnenlanische Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den drie en twintigsten .November 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(staatsblad no. 209.) WET van den 15den November 1876, tot verhooging en wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1876.
u \\ i l L E M III , bij de gratie G ods , K oning der N ederanden, P rixs van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, k!iz -. enz., enz. - Hen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: ist^n° overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid der K en eener verhooging en wijziging van het Vilde hoofdstuk B begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1876 ; oi- is , he t, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen Wiii ^ ^^ten-Generaal, hebben' goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: voom? 1 r " Het VIIde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven Arni i® nst j aar 1876 wordt gewijzigd als volgt: vaartn ' afdeeling , Aankoop van gronden, gebouwen en loosstpir 611 ' aan b° uw , huur en onderhoud van, vergoeding en schadeen van < ln ^' V00r en aan schaffing van benoodigdheden in en aan lokalen teeken'" U '^ en ' ver É?°0ding voor vuur en licht, kosten van bestekken, lasten ® g6n en to ezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere tf 120 (lorn Sjouwen, wordt verhoogd met honderd twintig duizend gulden Hulden (f IS g M '/ q °° ®" e ^ ra ^ °P honderd zes en tachtig duizend vijf honderd Artiket\32, Vilde afdeeling , wordt gevoegd het volgende touwen K°stén van aankoop, bouw, verbouw en huur van gebeneven °i- ^ en y oor de dienst van de hypotheken en van het kadaster, s kosten van meubileren, verwarmen, verlichten, schoonhouden
en bewaken dier gebouwen of lokalen en van het overbrengen daarheen van archieven . f 37 000. Daarentegen wordt artikel 51 , IXde afdeeling , Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken; huis- en lokaalhuur ; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats; bureau- en lokaal behoeften en drukwerk; onderscheidingsteekenen en uniformkleeding voor het personeel met de exploitatie in betrekking staande en verdere uitgaven, verminderd met twintig duizend gulden (f 20 000) en alzoo gebragt op twee honderd vijf en veertig didzend drie honderd vijftig gulden (f 245 350). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Vde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f3 907 861, dat van de VIIde afdeeling op f 1 124 630,50, dat van de IXde afdeeling op f 1 256 540 en het eindcijfer van het hoofdstuk nader vastgesteld op twintig millioen honderd veertig duizend vijf en zeventig gulden vijf en veertig cents (f 20 140 075,45). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den drie en twintig sten November 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten November 1876 , n°. 24, is, met ingang van 15 December 1876, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Steenwijk J. J. Fabius, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten November 1876, n°. 25, is aan mr. H. M. C. Poortman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1876 , n°. 23, is aan J. F. van Harrevelt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen 2de afdeeling,. te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 26sten November 1876 , n u , 13, is de intendant der 2de klasse P. F. de Groot, van het personeel der militaire administratie , krachtens art. 42, § 2 a , der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14, lit. a , der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1500 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1876, n°. 14, is: 1°. benoemd bij het personeel van de militaire administratie, tot intendant van de 2de klasse, tevens waarnemend hoofd-intendant, de majoor J. C. C. den Beer Poortugael, van den generalen staf, directeur der krijgsschool voor officieren; 2°. eervol ontheven van de waarneming der functien van hoofdintendant , de kolonel J. M. van der Star, van den generalen staf ; 3°. benoemd tot directeur der krijgsschool voor officieren, de majoor J. N. A. baron Taets van Amerongen , van den generalen staf, thans chef van den staf der 2de divisie infanterie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 2 December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij. het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van
den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1856 en den Isten Julij 1859. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond •en sterk 'gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en' in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevensin het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst -en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren g-eheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in .andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte , van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; -van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, "wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage , den 17den November 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim . De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 30sten November, niet plaats hebben.
---

