OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 208.) WET van den 15den November 1876, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van spoorweggrond in de gemeente Middelburg aan HENRIETTA CAROLINA ADRIANA DE BRUYN aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Henrietta Carolina Adhiana de Bruyn te Middelburg den eigendom wenscht te verkrijgen van spoorweggrond in de gemeente Middelburg en dat de onderhandsche verkoop aan haar in het belang van den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 14 Junij 1876, waarbij de Staat aan Henrietta Carolina Adriana de Bruyn spoorweggrond met halve slooten in de gemeente Middelburg verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand '.uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der He IM . Uitgegeven den drie en twintigsten November 1876. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. KOPIJ. De ondergeteekende : mr. Lambertus jan Bouricius , ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg , ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden ingevolge magtiging van den Minister van Financien, van den 6den December 1875, n°. 10, hem medegedeeld bij brief van . den directeur der registratie en domeinen te Middelburg, van den 9den December W5, n°. 4786, verklaart, onder voorbehoud van de bekrachtiging bij de wet, voor eene som van een duizend vier honderd vijf en twintig gulden te hebben verkocht aan mejufvrouw Henrietta Carolina Adriana de Bruyn, grondeigenaresse, wonende te Middelburg , bij brieven van den Hoogen »aad der Nederlanden, van den 14den Junij 1875, meerderjarig verklaard, die door hare medeonderteekening verklaart in koop aan tenemen: • de strooken gronds met daaraangrenzende halve spoorW-gsloot, bekend bij het kadaster, gemeente Middelburg , sectie n • 461, groot vijf en dertig aren negentig centiaren. . 35,90 A. en n . 467, groot zeven en twintig aren dertig centiaren. 27,30 » ut'j slrook grond, bekend bij het kadaster, gemeente Middelburg, sectie H, n°. 1044, groot zes aren vijftien centiare » . . . . 6,15» se f' t ^ a J ve , kadastraal bekend gemeente Middelburg, ectie H, n°. 1045, groot voor het geheel vier aren, alzoo 00r de helft . . 2,00 > zamen alzoo groot een en zeventig aren vijf en dertig blaren 71,35 A. Tan 'oo'?? 11 ^ 0111 van den grond is door den Staat verkregen bij koopakte ]/' 7 7, 77 aar t 1867 en overgeschreven ten kantore der hypotheken te j\ w 3 den 6den April 1867, deel 303, nummer 43. A-ri> T ei "k°°P en koop is aangegaan onder de volgende voorwaarden: lever een ' koopsom en alle kosten, op deze akte en op de val tende, moeten worden betaald binnen veertien dagen na de r r .' '"Mg der wet, die den verkoop bekrachtigt. aanvaarde ^ ^ afkon< % in g' zal de koopster het verkochte kunnen konist^- tWee ' de wetgevende magt onverhoopt deze overeenre^gjji niet bekrachtigen, dan komen alle gemaakte kosten toch voor terstonf Van v ° 0r l° o pige koopster, die ze op de eerste opgave a aan den genoemden ontvanger zal moeten teruggeven.
Artikel drie. Het onderhoud van de in den koop begrepen halve slooten is ten laste van de koopster. Het perceel gemeente Middelburg, sectie G, n°. 467, is belast met het Arnemuidsche voetpad. Artikel vier. De grondbelasting en waterschapslasten komen van den eersten Januarij 1877 voor rekening van de koopster. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Middelburg, den veertienden Junij 1800 zes en zeventig. De koopster, De ontvanger g. a., (get.) H. C. A. de B ruyn. (get.) L. J. B ouricius. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, B artstra.
---

(Staatsblad no. 234.) BESLUIT van den 22sten November 1876, houdende aanwijzing van de gemeente Geldrop als standplaats van een postkantoor.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op art. 6 van de wet van 12 April 1850 {Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 15 November 1876, n°. 76, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Geldrop, provincie Noordbrabant. Het tijdstip, waarop het kantoor inwerking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo , den 22sten November 1876. WILLEM. De Minister van Financien, h. J. van der heim. Uitgegeven den negen en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 2 December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. D. baron van Wassenaer tot Catwijck, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 22sten November jl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De adelborst der 1ste klasse R. Reinders, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, is met den laatsten November jl. op non-activiteit gesteld.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (30 November) is medegedeeld, dat de Commissien van rapporteurs gereed zijn met hare verslagen omtrent de navolgende wetsontwerpen: onteigening voor de verbetering van het Apeldoornsch kanaal; sluiting eener overeenkomst met de gemeente Groningen; verandering der grens tusschen de gemeenten Deventer en Diepenveen; bekrachtiging van de bij Koninklijk besluit bepaalde aanvulling van art. 2, sub V der wet van 2 Junij 1875 (Staatsblad n°. 95). De tijd der beraadslaging over deze wetsontwerpen zal nader worden bepaald. De algemeene beraadslaging over de begrootingswetten voor 1877 werden voortgezet. Daarbij voerden het woord de heeren Blussé, Smidt, Fabius, Begram, van Baar, Bastert, Verniers van der Loeff, Fransen van de Putte, Insinger, Kappeyne van de Coppello, Haffmans, Jonckbloet en de Ministers van Finantien, van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën. De algemeene beraadslagingen werden alstoen gesloten verklaard.
Hoofdstuk I {Huis des Konings) werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. De beraadslaging over de begrootingswetten zal morgen worden voortgezet.
---

