OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November 1876, n°. 22, is bepaald: 1°. dat Zr. Ms. schroefstoomschepen Zilveren Kruis en Leeuwarden, liggende te Willemsoord, tot eene divisie zullen worden vereenigd , met bestemming naar Lissabon, en het bevel daarover op den dag van vertrek naar zee, opgedragen aan den kapitein ter zee W. K. van Gennep, kommanderende eerstgenoemden bodem; 2°. dat bij aankomst van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen te Lissabon, die bodem deel zal uitmaken van de divisie, welke alsdan bestemd zal worden tot het dóen van eenen oefeningstogt in den Atlantischen Oceaan; 3°. dat bij aankomst van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen te Lissabon, de kapiteins ter zee W. K. van Gennep en H. P. vanBoneval Faure, respectivelijk kommanderende Zr. Ms. schroefstoomschepen Zilveren Kruis en van Galen , eervol van het bevel over die bodems worden ontheven en daarentegen aan laatstgenoemde wordt opgedragen het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis en aan den kapiteinluitenant ter zee E. L. baron van Heeckeren van Waliën dat over Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen; zullende de divisie-kommandant op laatstgenoemden bodem overgaan. Bij Koninklijk besluit van den 29sten November 1876, n°. 20, zijn de 1ste luitenants T. A. J. Roerschen I). C. A. Smit, respectivelijk van het 6de en 5de regement infanterie, gedetacheerd bij het koioniaal werfdepot, voor den tijd van vijf jareu gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 2 December niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag den 8sten December aanstaande niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 6den December 1876, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (1 December) zijn de beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1877 hervat. Hoofdstuk II (Hooge Collegien van Staat en Kabinet des Konings) werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. Bij de behandeling van hoofdstuk III (Departement van Buitenlandsche Zaken) werden onderscheiden onderwerpen besproken,~te weten: de verwikkelingen met Venezuela, de regeling der Luxemburgsche schuld, de vaststelling van regels voor de ten uitvoer legging van vreemde vonnissen, het vaststellen van maatregelen tot wering van het gevaar door het werpen van vergiftige stoffen in zee in de nabijheid van onze kusten, de internationale suikerregeling, de vergemakkelijking van het transito-vervoer van passagiers- en koopmansgoederen tusschen Nederland en Frankrijk, enz. Aan de algemeene beschouwingen namen deel de heeren Cremers, van Eek, Mackay, Fabius, des Amorie van der Hoeven, Corver Hooft, van den Berch van Heemstede, van Zinnicq Bergmann, deBruynKops, van Wassenaer van Catwijck en de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Finantien. Artikel 1 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op artikel 2, luidende: » Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgadersschrijfloonenf40,300.00." stelde de Commissie van rapporteurs voor, die som met f 500 te verminderen en dus te brengen op f 39,800. Dit amendement strekte om de voorgestelde verhooging der bezoldiging van den secretaris-generaal te doen wegvallen. Over dit voorstel voerden het woord de heer Gevers Deynoot en de Minister van Buitenlandsche Zaken. Het werd met 55 tegen 8 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: de Casembroot, van Wassenaer van Catwijck, Verheijen, Wintgens, Corver Hooft, Schimmelpenninck van der Oije, Fabius en van Heemstra. Na de goedkeuring van al de' onderdeelen werd hoofdstuk III, waarvan het eindcijfer was teruggebragt tot f 658,172.00, zonder verdere beraadslaging met algemeene (63) stemmen aangenomen. De Vergadering ging daarop over tot de behandeling van hoofdstuk IV (Departement van Justitie). Nadat de heeren Corver Hooft, Wintgens, Oldenhuis Gratama, Heydenrijck en Haffmans het woord hadden gevoerd, werd besloten de algemeene beraadslagingen Maandag 4 December, des middagsten één ure voort te zetten. Aan de Kamer is medegedeeld, dat de Commissien van rapporteurs voor de wetsontwerpen tot vaststelling van de begrootingen der Alge-
meene Landsdrukkerij, en van het Burgerlijk Pensioenfonds, beide voor 1877, met hare verslagen gereed zijn. De dag der behandeling van deze wetsontwerpen zal nader worden bepaald. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee C. J. Smith, den 30sten November jl. te Malta aangekomen en zou den volgenden dag de reis voortzetten. Aan boord is alles wel. Door den heer Charles Gardiner, op het landgoed the Temple, bij Goring, Oxfordshire, die in den zomer dezes jaars met zijn stoomjagt de winterhaven van Barendse op Nova-Zembla bezocht, zijn een aantal voorwerpen, welke van de Nederlandsche overwinteraars afkomstig zijn, bijeenverzameld en door tusschenkomst van den luitenant ter zee der 2de klasse L. R. Koolemans Beynen aan de Nederlandsche Regering ten geschenke aangeboden. Die voorwerpen, welke bij de reeds vroeger door de Regering aangekochte van gelijken oorsprong in de modelzaal van het Departement van Marine zullen worden geplaatst, zijn de navermelde: Een fragment van een manuscript, volgens opgave, in een kruidhoorn gevonden (vermoedelijk een journaal). Een liedjesboek (Hollandsch). Yijf koperen munten (4 Hollandsche duiten en 1 dubbele duit). Negen fragmenten rood vlaggedoek en één zwart met wit kruis (vermoedelijk stukken van eene Amsterdamsche vlag). Een looden inktkoker. Twee ganzenvederen schrijfpennen. Een stukje rood lak. Een houten stempel. Een fragment van een lederen portefeuille (klep met slothaak). Een koperen teekenpasser. Een Amsterdamsche el. Een fragment van een verdeelden maatstok (vermoedelijk afkomstig van een in dien tijd gebruikt wordende graadboog, om zonshoogten te meten; de verdeeling is blijkbaar eene gradenverdeeling, en ook de gedeeltelijk leesbare inscriptie geeft aanleiding om te vermoeden dat het een instrument geweest is om zonshoogten te meten). Een piek met steel en een dito steel zonder piek. Een hellebaard met steel. Een fragment van een geweerslot, waarin een stuk vuursteen. Een fragment van een metalen kruidhoorn, met overblijfsel van de sluitingsveer. Vijf metalen en een houten musketmaten, waarvan eenige met lederen bekleeding en een met kruid gevuld. Een stel kettingkogels. Vier ijzeren kanonkogels (drie van 0.07 M. middellijn en 1.33 K. G. zwaarte en een van 0.058 M. middellijn en 0.751 K. G. gewigt). Vier kleine looden kogeltjes (van de grootte van ganzenloopen). Een houten vorm met stamper (naar gissing gebezigd om musketpatronen te vervaardigen). Acht schaafbeitels. Een blokschaaf. Twee breeuwijzers. Een kalifaathamer met steel. Een avegaar. Twee houten booromslagen zonder boorijzers. Een nijptang. Een dissel zonder steel. Een ijzeren spanzaag zonder zaagblad. Twee steekbeitels. Twee boutdrevels. Vier priemen. Twee fragmenten van kleine hamers. Drie houten steelen , waarvan 1 bijlsteel en 1 trekzaagsteel. Een fragment van een scheepsbijl. Een defecte liouteu passer, met overblijfselen van een ijzeren boog, waar langs de beenen zich bewogen. Een groote en een kleine ijzeren passer. Een pak vetkaarsen (20 stuks). Een treeft met nog slechts één poot. Een ijzeren vuurstang. Een schuimspaan. Drie tinnen lepels. Vijf tafelmessen en drie heften van messen. Vier houten mokken. Een houten trechter. Een houten vetbak. Een bodem van een spiouter bakje. Twee fragmenten van looden potten. Twee deksels van nappen, waarvan een gedeeltelijk vergaan. Twee schulpen voor verf. Een fragment van een koperen kandelaar. Vier kaarsenstekers. Een houten bal. Een dobbelsteentje. Een grendelslot. Een hangslot. Twee kogelsloten. Drie sleutels.. Twee koperen kranen. Een koperen schaal (vermoedelijk van een weegschaal). Een stukje Russisch leder (nog kenbaar aan de eigenaardige reuk.) Een stuk dierenhuid (pergament). Drie schoenen. Een ijzeren vingerhoed. Een koperen knoop. Twee wambuisknoopen. Twee beenen knoopjes. Een schinkel (tros van 7 c. M.) met twee schinkelhaken. Een losse schinkelhaak. Een kloen ongeteerde lijn. Een idem schiemansgaren. Een idem zeilgaren. Een liandlood van 2.5 K. G.
Fragmenten van drie één-schijfsblokken. Drie ijzeren roeidollen en het fragment van een vierde. Een tromstok. Een stuk soldeer. Twee houten pompemmers. Een borstel (luiwagen). Een looden bekleeding van een spuigat of iets dergelijks. Twee hengsels (waarschijnlijk van eene kist). Een korte scharnier. Twee lange scharnieren. Een greep van een deur (klopper). Een platte haak. Een overval. Een looden gewigt van een hangklok. Eene kleine dubbele harpoen. Een zware harpoen met ring, voor den werptros. Zeventien stuks houten en metalen voorwerpen, waarvan de bestemming moeijelijk te gissen is.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse C. A. Woldringh, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. kanonneerboot n°. 13, wordt beschouwd met den 28sten November jl. te zijn overgeplaatst inde rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. De officieren van administratie der 3de klasse J. de Visser en F. J. -Muller, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en J. C. Vos, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellewetsluis, worden met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat bij de op heden overe , Mistig het Koninklijk besluit van 20 October 1876 (Staatsblad 11 • gehouden openbare uitloting, zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge V"' ' le t Koninklijk besluit van 21 December 1845 [Staatsblad n°. 92), e toen nog aanwezige 3'/j percents schuldbekentenissen ten laste van le t voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk zijn verdeeld. Uie reeksen zijn de vola-ende en bevatten de daarnevens aangewezen "oïomers, te weten: de Rata rggkg bevattende de n 0! . 73 tot en met n°'. 8ste 102de 191ste 202de 258ste 426ste 510de 523ste 588ste 691ste 715de 720ste 788ste 799ste 827ste 013de 68ste 1251ste }33lste 1636ste 1719de 1738ste 1741ste 1820ste 1268 2277 2399 3346 5252 6246 6388 7115 8409 8696 8765 9578 9704 10030 12382 14349 15367 16329 19960 20943 21144 21174 22048 82; 1277; 2286; 2415, 3356; 5261; 6255; 6397; 7124; 8421; 8719; 8774; 9595; 9713; 10039; 12391; 14359; 15376; 16341; 19970; 20962; 21153; 21183; 22057;
de 1871ste » 1872ste » 1889ste » 1996ste » 2095ste » 2163ste reeks bevattende de n 0 '. 22625 tot en met n°'. 22634; 22635 » » » » 22645; 22834 » » » » 22843; 24052 » » » » 24064; 25183 » » » » 25192; 25985 » » » » 25994. De aldus uitgelote schuldbekentenissen , welke met den lsten Januarij aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot het bekomen van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam ter aflossing werden aangeboden, zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor den daarbij behoorenden met 1*. April 1877 verschijnenden coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 14,300,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen , die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het 2de lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n". 33) in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage , den 15den November 1876. Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

