OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 210.) WET van den 15den November 1876, houdende bekrachtiging van eenige artikelen eener overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat wijziging noodig is van (le voorwaarden, waarop, krachtens de wetten van 3 Julij 1863 (Staatsbladen n°. 100 en 101), onder dagteekening van 11 Augustus 1863, concessie is verleend tot het exploiteren van Staatsspoorwegen langs de lijnen, vermeld in art. 2 der wet van 18 Augustus 1860 ( Staatsblad n°. 45), met uitzondering van de lijn van Amsterdam door de Zaanstreek of van Haarlem langs Alkmaar naar het Nieuwe Diep ; dat door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien, ter wijziging der bedoelde voorwaarden, met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen eene overeenkomst is aangegaan, waarvan eenige artikelen door de wet behooren bekrachtigd te worden; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Yan de nevens deze wet in afschrift gevoegde overeenkomst, den 24/25 Mei 1876 tusschen Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen aangegaan, worden bekrachtigd de artikelen 2, 5, 7, 9, 10, 14 tot en met 17, 21, 22, 26 tot en met 31, 37 tot en met 39, 41 tot en met 45, 47 tot en met 53 , 55 tot en met 57 , 64, 75 tot en met 77. Artikel 2. Yan alle afrekeningen, die volgens de overeenkomst, bij liet voorgaande artikel bedoeld, tusschen den Staat en de Maatschappij tot Exploitatie geschieden, wordt binnen eene maand na de vaststelling mecledeeling gedaan aan de Algemeene Rekenkamer. Artikel 3. Het beheer en de verantwoording van de fondsen, bedoeld bij letter a en b van art. 44 der overeenkomst, bij art. 1 dezer wet vermeld, geschiedt voor zooveel betreft de fondsen, behoorende tot de wegen, vermeld in art. 1 dier overeenkomst, overeenkomstig de bepalingen van art. 1, alinea 2, artt. 2 en 3 der wet van 31 December 1865 (Staatsblad n°. 195). Artikel 4. De baten en lasten van het'fonds, bedoeld bij art. 55 der bij de wet van 3 Julij 1863 ( Staatsblad n°. 101) bekrachtigde voorwaarden van concessie, worden bij het in werking treden dezer wet geacht te behooren tot het voor de Staatsspoorwegen bestemde fonds, bedoeld bij letter a van art. 44 der overeenkomst, in art. 1 dezer wet genoemd. De kapitalen op de grootboeken der nationale schuld, ten name van bet eerstgenoemde fonds ingeschreven, worden ten name van het laatstgenoemde overgebragt. Artikel 5. De wet van 3 Julij 1863 (Staatsblad' vl . 101) wordt ingetrokken. De wet van 3 Julij 1863 ( Staatsblad n°. 100) is niet meer toepasselijk 0 i ) . de Staatsspoorwegen, krachtens deze overeenkomst bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen in beheer. .Artikel 6. De overeenkomst, in art. 1 gemeld, wordt gratis geregistreerd. Artikel 7. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ® n c -at alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambteare n, wien zulks aanc-aat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 2u llen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. 7) m- • WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien, H. J. van der HeIM. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. OVEREENKOMST. 'van U T-- C * ien . den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Minister &enm>+' a ^ en ' ^ aar >g aal1 dezer overeenkomst door den Koning en (1 aan eene z ijde; \voordi^i i tscha PPij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, vertegéngu door haren directeur-generaal, F. 's Jacob , ten andere zijde;
is, behoudens goedkeuring door de algemeene vergadering der aandeelhouders van de Maatschappij |en nadere bekrachtiging, voor zooveel noodig, bij de wet, overeengekomen om de voorwaarden, waarop krachtens de wetten van 3 Julij 1853 (Staatsbladen n°. 100 en 101), onder dagteekening van 11 Augustus 1863, concessie is verleend tot het exploiteren van de Staatsspoorwegen langs de lijnen, vermeld in art. 2 der wet van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45), met uitzondering van de lijn van Amsterdam, door de Zaanstreek of Haarlem, langs Alkmaar tot het Nieuwe Diep, te vervangen door de hieronder volgende bepalingen. Hoofdstuk i. Algemeene bepalingen. Artikel 1. De Staat verleent aan de Maatschappij en deze neemt aan de exploitatie: a. van de spoorwegen voor rekening van den Staat aangelegd of aan te leggen langs de lijnen in art. 2 der wet van 18 Augustus 1860 (Staatsblad n°. 45) vermeld, met uitzondering van de lijn van Amsterdam door de Zaanstreek langs Alkmaar tot het Nieuwe Diep-, b. van de spoorwegen voor rekening van den Staat aan te leggen, krachtens de wet van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 55); c. van de spoorwegen voor rekening van den Staat aan te leggen, krachtens de wet van 10 November 1875 (Staatsblad n°. 205) van: 1°. Zwolle naar Almelo-, 2°. Dordrecht langs Gorinchem en Tiel naar Eist; 3°. Nijmegen naar Venlo langs den linker Maasoever-, en 4°. Stavoren langs Hindeloopen en Sneek naar Leeuwarden; d. voor zoover dit door den Koning wordt bepaald van de spoorwegen, welke, hetzij krachtens de wet van 10 November 1875 (Staatsblad n°. 205), hetzij krachtens latere wetten nog voor rekening van den Staat mogten worden aangelegd [of over welke, op Nederlandsch grondgebied-gelegen, de Staat bij overeenkomst met andere ondernemingen, bij naasting of op andere jwijze de beschikking mogt bekomen, mits de alhier bedoelde wegen aan , door de Maatschappij alsdan geëxploiteerde wegen, aansluiten. De bij dit artikel bedoelde spoorwegen worden in het vervolg der overeenkomst door de algemeene benaming Staatsspoorwegen aangeduid. Artikel 2. De Maatschappij is daarenboven bevoegd: a. na daartoe van den Koning magtiging te hebben bekomen, op voorwaarden door Hoogstdenzelven goedgekeurd, spoorwegen van bijzondere ondernemingen te exploiteren; b. voor zoover haar dit door den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt toegestaan, ligter-, stoomboot-, omnibus-, wagen- eu dergelijke diensten op te rigten en uit te oefenen, waar zulks voor de dienst der spoorwegen, met name voor bestellen en afhalen van goederen of tot bevordering van doorgaand verkeer noodig mogt zijn. Zij is onbevoegd, zonder magtiging des Konings, de exploitatie van andere dan de bij art. 1 bedoelde spoorwegen te ondernemen of het gebruik van haar ter exploitatie overgegeven spoorwegen geheel of ten deele aan derden toe te staan. Behoudens de bepaling van letter b van dit artikel, mag zij zich, in geen geval, met andere ondernemingen dan van spoorweg-exploitatie belasten of daarin deel nemen. Artikel 3. Onder exploitatie is begrepen: het vervoer van reizigers en goederen en het onderhoud van de spoorwegen, van de gebouwen, kunstwerken en wat tot een en ander behoort, met inachtneming van het bepaalde bij de artt. 7 en 10. Artikel 4. De Maatschappij zorgt dat de exploitatie, wat snelheid en veiligheid van vervoer, inrigting der wagens en der stations, en alle overige onderdeelen van de dienst betreft, geschiede op gelijke wijze als op de beste spoorwegen in Europa, en dat zij zooveel mogelijk met alle verbeteringen, ' die elders worden ingevoerd, gelijken tred' houde. Artikel 5. Voor rekening van den Staat is, voor zooveel de Staatsspoorwegen betreft, de bouw en de voltooijing van: a. den spoorweg met alle daartoe behoorende werken, als: bruggen , duikers, wegbruggen , overwegen, middelen van veiligheid en afsluiting, voldoende aan art. 33 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67), wijk- en wisselplaatsen; b. alle stationsgebouwen, zoowel voor het publiek als voor de dienst noodig, goederen-, locomotieven- en wagenloodsen, bergplaatsen voor materialen en brandstoffen, gebouwen voor werkplaatsen tot het dagelijksch onderhoud van het materieel, douanengebouwen, laad- en losplaatsen, stoepen, stations-afsluitingen, lantaarnpalen tot verlichting van stations en uitgangen, voor zooveel noodig , stationspleinen en toegangswegen , enz.; c. alles wat tot het vaste materieel der stations en van den weg behoort, als : draaischijven , wissels , vergaarbakken voor water , waterkranen, hekken, mijlpalen, helling wijzers en waarschuwingborden. Artikel 6. Door de Maatschappij worden geleverd: a. de locomotieven, rijtuigen, wagens, bestel- en dienstwagens, en alles wat verder tot het loopende materieel behoort; _ b. alle werktuigen voor de stationsdienst, als: hijschkranen, rolwagens , weegbruggen, enz.;
c. alle gereedschappen en toestellen noodig voor de dienst der stations , der treinen en van den weg, de electro-magnetische signalen en de optische, waar die voor de zekerheid gevorderd worden, de contröle-borden d. de werktuigen der werkplaatsen, benevens de stoommachines voor die werkplaatsen en voor het vullen der waterbakken en de inrigtingen tot verwarming van het water; e. het ameublement van de stationsgebouwen en van de bureaux; ƒ. de materialen, brandstoffen en voorraad van allen aard, noodig voor de exploitatie; q. en verder alle vervoerbare en vaste voorwerpen, bepaaldelijk en uitsluitend voor de dienst van het vervoer bestemd. Al het hierboven vermelde wordt, met den prijs van aanschaffing, in registers ingeschreven, die, van Regeringswege gewaarmerkt, voortdurend bijgehouden worden. In de thans bestaande registers worden die prijzen bijgeschreven, voor zoover zij bij de Maatschappij bekend zijn. Artikel 7. Van wege den Staat worden alle voor zijne rekening aan te leggen spoorwegen of nog te voltooijen gedeelten van spoorwegen , met de daartoe behoorende gebouwen en kunstwerken, naar minstens even deugdelijke regelen tot stand gebragt als de wegen die reeds gereed zijn. De Maatschappij is bevoegd bij alle bestedingen den Minister van Binnenlandsche Zaken opmerkzaam te maken op alles wat het personen- of goederenverkeer kan verbeteren en over het algemeen voor eene goede exploitatie noodig schijnt. Spoorwegen, waarover de Staat bij overeenkomst met andere ondernemingen,'bij naasting of op andere wijze de beschikking bekomt, voor zoover zij door de Maatschappij volgens letter d van art. 1 ter exploitatie moeten worden overgenomen, worden, zoo noodig, in het eerste jaar der exploitatie door den Staat of, indien de Minister van Binnenlandsche Zaken dit bepaalt, voor rekening van den Staat door de Maatschappij in voldoenden toestand van onderhoud gebragt. De toestand van onderhoud waarin zich die wegen, gebouwen, kunstwerken en wat tot een en ander behoort, na de overneming door den Staat, bevinden, zal worden onderzocht door eene commissie van drie deskundigen, die tevens zullen bepalen welke herstellingen of vernieuwingen noodig zijn, om een en ander in den toestand van onderhoud te brengen, gemiddeld overeen kc mende met dien van de overige wegen in beheer bij de Maatschappij. De leden'dier commissie worden, de Maatschappij gehoord, door den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd. De kosten van dat onderzoek zijn voor rekening van deni Staat. Het onderzoek strekt zich niet uit tot onderwerpen bij de hoofdstuk IY geregeld. Artikel 8. De Maatschappij is verpligt de Staatsspoorwegen met hunne gebouwen , kunstwerken en al hetgeen tot een en ander behoort, goed te onderhouden en bij het eindigen der concessie aan den Staat in den best onderhouden toestand terug te geven. De Maatschappij is gehouden alle verpligtingen jegens derden de exploitatie of het onderhoud van werken betreffende, na te komen, die de Staat bij den aanleg of de overname der Staatsspoorwegen heeft op zich genomen. Artikel 9. De uitgaven voor nieuwe spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven, alsmede die voor vernieuwing van locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens, geschieden uit later te vermelden fondsen, behoudens de voorziening volgens het laatste lid van art. 48. Artikel 10. Schade aan de voorwerpen vermeld in art. 5, ontstaande door overstrooming , dijkbreuk , ijsgang , oorlog en oproer, komt voor rekening van den Staat. Ook zijn voor rekening van den Staat: 1°. De kosten voor het maken van voorzieningen tegen buitengewone ontg-rondingen langs de pijlers en landhoofden van de bruggen over de groote rivieren, die niet door goed onderhoud der bestaande verdedigingswerken en steenstortingen hadden kunnen voorkomen worden , alsmede voor herstelling der beschadigingen, die in zoodanig geval door de ontgrondingen aan de bruggen of verdedigingswerken mogten ontstaan zijn. 2°. De kosten voor herstelling van beschadigingen aan de bruggen over de groote rivieren en aan de verdedigingswerken dier bruggen , veroorzaakt door aanvaring, voor zoover die kosten niet op derden kunnen worden verhaald. De Maatschappij is bevoegd en verpligt die kosten, ook langs geregtelijken weg, van derden in te vorderen. 3°. De kosten voor herstelling der gebreken aan de voorwerpen, vermeld in art. 5, die het gevolg zijn eener slechte of onvoldoende uitvoering, zoo dit bewezen is, en ^van het bestaan dier gebreken binnen twee jaren, nadat die voorwerpen tot exploitatie zijn overgedragen , aan den Mini'ster van Binnenlandsche Zaken door de Maatschappij is kennis gegeven. Ten einde storing in de dienst te voorkomen, of zooveel mógelijk te bekorte'n, begint de Maatschappij de herstelling en geeft daarvan te gelijk kennis aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. Bij de uitvoering dezer herstellingen brengt de Maatschappij alleen de werkelijke kosten en geen winst in rekening. Stremming van de dienst op den spoorweg, wegens deze herstellingen , geeft geen regt op schadevergoeding-. Artikel 11. De Maatschappij is verpligt de gebouwen op gemeenschappelijke stations onder haar beheer voldoende tegen brandschade te verzekeren, tenzij bij de voor die gemeenschappelijke dienst gesloten overeenkomsten anders mogt zijn bepaald. Hoofdstuk II. Van het materieel en de exploitatie. Artikel 12. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig zijn ingerigt, dat zij op de aansluitende Nederlandsche, op de Duitsche en Belgische spoorwegen kunnen toegelaten worden. Artikel 13. De inrigting der rijtuigen voor personen wordt aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Ten einde steeds te kunnen voldoen aan art. 45 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), wordt een zeker getal wagens voor het vervoer van goederen, van paarden en vee bestemd, door het Departement van Binnenlandsche Zaken te bepalen, zoo ingerigt, dat daarmede troepen en het materieel van het leger kunnen worden vervoerd. Artikel 14. Het aantal der dagelijksche treinen, bestemd om, hetzij reizigers alleen , hetzij reizigers en goederen te vervoeren, wordt aanvankelijk bepaald op vier in elke rigting.
Deze bepaling wordt aldus verstaan, dat het gemiddelde aantal l- i meters per dag door personen- of door gemengde treinen, over ■! i Staatsspoorwegen doorloopen , gelijk moet zijn aan achtmaal het •» ♦ kilometers dat voor het vervoer is opengesteld. De Maatschappij heeft de bevoegdheid een dier treinen als sneltrp' zamengesteld uit rijtuigen der 1ste en 2de klasse, te laten loopen 6 '"' Artikel 15. De vermeerdering van het aantal treinen boven dat' het vorige artikel voorgeschreven, blijft eene zaak van overle» ti ? schen den Minister van Binnenlandsche Zaken en de Maatschappij Artikel 16. Wanneer op eenig gedeelte de gemiddelde bruto n brengst per trein-kilometer over de laatstverloopen zes maanden b 0V |, drie gulden is geklommen, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken het regt te vorderen, dat liet aantal treinen vermeerderd worde. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt bepaald of de treinen, in die vermeerdering begrepen, liet geheele jaar of slechts een gedeelte van het jaar zullen loopen. Art. 17. De Maatschappij zal, hetzij bij dag, hetzij 'snachts, de buitengewone treinen op Nederlandsch grondgebied doen loopen,'die door of namens de Regering in het belang van 's Rijks dienst' om bijzondere redenen verlangd worden. Indien zoodanige trein des daags minder dan f 0,75 en des nachts minder dan f 1,20 per trein-kilometer opbrengt, wordt het verschil door den Staat bijbetaald. De opbrengst van en de bijbetaling voor die treinen behooren tot de bruto opbrengst, bedoeld bij art. 42. Artikel 18. De Maatschappij is bevoegd tot het doen rijden van zoogenaamde pleizier- en andere goedkoope treinen. Artikel 19. De keuze en benoeming der beambten voor het toezigt op de werken van onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden behooren aan de Maatschappij. De beambten van de Maatschappij zullen zoo veel mogelijk Nederlanders zijn, voor zoover zij niet bestemd zijn om op gedeelten der wegen op vreemd grondgebied dienst te doen. De beambten van de Maatschappij, die met het publiek in aanraking komen, moeten, wanneer zij in de uitoefening hunner functien zijn, van een onderscheidingsteeken voorzien zijn. Hoofdstuk III. Van de tarieven en het vervoer. Artikel 20. De voorwaarden voor het vervoer van reizigers, ree goederen enz., binnen de grenzen des Rijks, worden, voor zoover daarin niet bij de wet of bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur wordt voorzien, voor al de wegen door de Maatschappij geëxploiteerd, door den Minister van Binnenlandsche Zaken, de Maatschappij gehoord, vastgesteld en gewijzigd. Artikel 21. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden, nadat de Maatschappij is gehoord, maxima vastgesteld voor het beberekenen der vrachtprijzen voor het vervoer, binnen de grenzen des Rijks, op de Staatsspoorwegen van reizigers, vee, goederen en andere voorwerpen, zoo naar den te doorloopen afstand van een kilometer als bij wijze van vast regt en voor bijkomende kosten, voor inschrijven, laden, lossen, opslaan en bewaren van g-oederen, voor loon voor het bestellen en afhalen van goederen en andere voorwerpen. De aldus vastgestelde maxima worden, zoo noodig, op gelijke wijze gewijzigd. Met toestemming van genoemden Minister kan de afstand, waarnaar de tarieven berekend worden, voor den overtogt van bruggen over de groote rivieren en van viaducten vermeerderd worden. De Maatschappij mag geene andere kosten in rekening brengen dan die, waarvoor door genoemden Minister eenheidsprijzen als maxima zijn vastgesteld of magtiging tot heffing is verleend. Artikel 22. Alle tarieven en voorstellen tot wijziging van tarieven, zonder onderscheid, worden door de Maatschappij aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ter goedkeuring aangeboden, tot zekerheid dat de daarvoor vastgestelde maxima niet overschreden worden. Indien de beslissing op het voorstel niet is gevolgd veertien dagen na den dag waarop het bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen , kan het tarief voorloopig door de Maatschappij aangekondigd en, met inachtneming van den termijn in art. 30 der wet van 9 April 1875 {Staatsblad n°. 67) bepaald, ingevoerd worden, totdat aangaande het voorstel door den Minister is beslist. Artikel 23. Voor cle uitoefening der diensten, bedoeld bij art. 2, sub b, indien daarvoor vergunning wordt verleend, worden met inachtneming der bepalingen van het eerste en tweede lid van art. 21 en van art. 22, afzonderlijke tarieven vastgesteld. Artikel 24. De Maatschappij heeft vrijdom van vervoer voor haar personeel en voor de bouwstoffen en andere voorwerpen ten behoeve der exploitatie. Zonder bijzondere goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden door haar op de Staatsspoorwegen geene andere vrijdommen genoten , nocli aan derden gegeven. , . De Rijksbeambten met de contröle belast, ter zake van hunne dienst reizende, hebben vrijdom van vervoer in de klassen van rijtuigen> door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen. . Artikel 25. De bouwstoffen en materialen , noodig voor alle bij cl ® artt. 7, 10, 27 en 29 bedoelde werken, daaronder begrepen de gron tot verbreeding der aardebaan, worden van de plaats op de door t Maatschappij geëxploiteerde spoorwegen, waar zij worden aangevoer > naar die waar zij verwerkt moeten worden, vervoerd tegen een ^as prijs van 0,9 cent per eenheid van duizend kilogram en per kilometer. Hoofdstuk IV. Van werken voor de Staatsspoorwegen te mahen, nadal ter exploitatie zijn overgegeven. Artikel 26. Een tweede spoor wordt voor rekening van den Staa^ op de Staatsspoorwegen gelegd, op die gedeelten waar en zoodra < ^ aan voor de dienst, naar het oordeel van de Maatschappij, behoefte i» ^ die behoefte door den Minister van Binnenlandsche Zaken erkend ^ Artikel 27. De bouwstoffen, noodig voor het tweede spoor , ^ geleverd en in het w r erk gebragt en de aardebaan wordt, z0 ^T ee ir a atdig, verbreed door de Maatschappij ten koste van den Staat. L>e ' ^ schappij brengt alleen de werkelijke kosten en geen winst in re ' Zij moet vooraf van het te maken werk een plan met p^ke 11 van kosten ter goedkeuring aan den Minister van Binnenlandse ne indienen, die openbare aanbesteding kan gelasten.
Artikel 28. De kosten van liet tweede spoor worden aan de Maatterugbetaald na voltooijing of in termijnen, naar gelang van t vorderingen van het werk. Zoolang voor deze terugbetalingen geen bevelschriften op 's Rijks kas uitgereikt, kan het bedrag der vorderingen deswege, mits door 'i, n Minister van Binnenlandsche Zaken erkend, op de stortingen, in t 46 vermeld, worden ingehouden. " r Vrtikel 29. Wanneer gedurende de exploitatie de uitbreiding van j^taande werken of het maken van nieuwe werken door den Minister va!1 Binnenlandsche Zaken en de Maatschappij wordt noodig geacht, ,rescliiedt zulks door haar ten koste van den Staat. " Ule^n de werkelijke kosten , geen winst, worden in rekening gebragt. j)e tweede alinea van art. 27 is hier toepasselijk. Vrtikel 30. De kosten der in het voorgaande artikel vermelde werken . die voor de onderhoudswerken , bedoeld bij art. 7, en die der herstellingen en voorzieningen, bedoeld in art. 10, voor zoover deze werken, herstellingen en voorzieningen door de Maatschappij zijn geschied, worden haar terugbetaald, als ten opzigte der kosten van liet tweede spoor in art. 28 is bepaald. Artikel 31. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan ook zelf werken doen maken , waarvan de noodzakelijkheid door de Maatschappij .niet erkend wordt. Wanneer de uitbreiding van bestaande of het maken van nieuwe werken door de Regering niet, doch door de Maatschappij wèl voor de exploitatie noodig wordt geacht, is zij bevoegd die te maken, na den Minister daarvan vooraf kennis te hebben gegeven. Artikel 32. De Maatschappij is verpligt alle werken , die gedurende i exploitatie gemaakt worden, op denzelfden voet te onderhouden als die, welke zij bij den aanvang der exploitatie van den Staat overneemt. Wanneer een nieuw werk voltooid is, geschiedt de overname bij proces-verbaal, waarin de toestand van dat werk wordt omschreven. Hoofdstuk V. Begin, duur en einde der exploitatie. Artikel 33. Drie maanden vóór dat, naar de berekening van den Minister van Binnenlandsche Zaken, een voor exploitatie geschikt gedeelte der Staatsspoorwegen gereed zal zijn, geeft hij van het vermoedelijk tijdstip van voltooijing kennis aan de Maatschappij. Binnen veertien dagen na de werkelijke voltooijing- wordt van de •overgifte en overname behoorlijk proces-verbaal opgemaakt en onderteekend door personen, die door beide partijen tot dat einde zijn aangewezen. Uit dat verbaal blijkt niet alleen al wat ten gebruike is afgestaan, maar ook van den toestand in welken de weg, de gebouwen en de kunstwerken zich bevinden. Artikel 34. Een gedeelte van een spoorweg is tot exploitatie gereed, zoodra al de werken en voorwerpen, die van Staatswege volgens art. 5 bekostigd worden, voltooid en voor het gebruik geschikt'zijn. Uiterlijk veertien dagen nadat een spoorweg of een gedeelte van een spoorweg bij proces-verbaal is overgenomen, wordt die voor het vervoer opengesteld. Voor eiken dag vertraging verbeurt de Maatschappij eene boete van lijf honderd gulden. De Minister van Binnenlandsche Zaken zorgt, dat de Maatschappij tijdig vóór dat de weg wordt overgenomen, al het voor de exploitatie daarvan noodige materieel kan bergen in gebouwen, op dien wee- gelegen en met het spoor verbonden, en dat vóór de opening der dienst de noodige proefritten op dien weg kunnen worden gedaan. Artikel 35. Met gemeen overleg tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en de Maatschappij kan een gedeelte voor het personenen goederenvervoer geopend worden, zelfs al zijn de werken en voorwerpen , die van Staatswege, volgens art. 5, worden bekostigd, nog niet alle geheel voltooid, mits de weg over het geheele gedeelte behoorlijk bereden kunne worden, en alle bij of krachtens de wet voorgeschreven veiligheidsmaatregelen zijn aangebragt. Artikel 36. Zoodra een Staatsspoorweg of een gedeelte daarvan voor het vervoer is geopend, moet de Maatschappij voorzien in het onderhoud van weg, gebouwen, kunstwerken en wat tot een en ander behoort, met inachtneming van het bepaalde bij de artt. 7 en 10. Artikel 37. De tijd, gedurende welken de Maatschappij met de exploitatie der Staatsspoorwegen belast. wordt, eindigt vijftig jaren nadat vijf honderd kilometers voor het vervoer zijn geopend, in welke V1 jf honderd kilometers ten minste drie geheel voltooide lijnen zijn begrepen, voor welk tijdstip wordt gehouden 31 December 1917. Artikel 38. De Minister van Binnenlandsche Zaken behoudt zich voortwintig, dertig of veertig jaren nadat de spoorwegen, bedoeld in art -l, sub a, zijn voltooid, door opzegging dezer overeenkomst, de exploitatie der Staatsspoorwegen te naasten. van dat voornemen wordt ten minste één jaar te voren aan de a .atschappij kennis gegeven. Artikel 39. I)e Maatschappij kan van hare regten betreffende de x pl°itatie der Staatsspoorwegen vervallen worden verklaard: 1 • indien zij in gebreke blijft te voorzien in het onderhoud van de e {?en en daartoe behoorende werken voor de exploitatie, nadat art. 15 toe<>ejHi t VaU 9 April 1875 ( StaatsUad n °" 67) reeds eenmaal °P haar is mV P^ien zij de bepalingen dezer overeenkomst, wat de exploitatie, a erieel en dienst betreft, niet naleeft, nadat: ?• z \i' gewaarschuwd, den gestelden termijn heeft laten verloopen; en Ti ' '-"-J geschil over de verpligting, de Raad van State, volgens de wet 'i,- 1 December 1861 {Staatsblad n°. 129), zij gehoord. Zn]-' i verva Henverklaring heeft de Minister van Binnenlandsche , n ' i®, *jet re gt om onmiddellijk over het personeel en materieel der Hp + te beschikken. verkr ° eeu V00r ex ploitatie der Staatsspoorwegen is aangeschaft en ten |> gaat op den Staat over tegen betaling' van eene som, die WaarQ 00 '^ 6 ma ^ bedragen vijf en zestig ten honderd van de waarde, Dip i f voo , r werpen door drie deskundigen zijn geschat. v an r> es kundigen worden benoemd als bij art. 624 van het Wetboek is bepaald k 0 Re g tsvor(:1 ering voor de benoeming van scheidslieden ■Zonde,'V* t"' Maatschappij mag*, buiten het geval van overmagt, op de emm ing van den Minister van Binnenlandsche Zaken, de dienst Bij nr a ,'l P 00rw egen niet geheel of gedeeltelijk doen stilstaan. "'Middel 1 i n S" van dit verbod is genoemde Minister bevoegd, on'J" o\er het personeel en materieel der exploitatie te beschikken,
ten einde, onverminderd de bevoegdheid tot toepassing van art. 39 , de dienst volgens de bepalingen dezer overeenkomst, ten bate en schade van de Maatschappij te doen voortzetten. Hoofdstuk VI. Bepalingen van geldelijken aard. Artikel 41. De Maatschappij is verpligt al hare ontvangsten ter zake van het beheer der Staatsspoorwegen aan den Staat te verantwoorden. Zij is deswege niet rekenpligtig aan de Algemeene Rekenkamer. De controle dier ontvangsten van wege den Staat geschiedt ingevolge een reglement, door den Koning, den Raad van State srehoord , vastgesteld. Artikel 42. Als bruto opbrengst van de Staatsspoorwegen worden beschouwd : a. alle ontvangsten voor liet vervoer van reizigers, vee, goederenen andere voorwerpen; b. de bijbetalingen, bedoeld bij liet 2de lid van art. 17; c. de ontvangsten wegens vervoer voor rekening van den Staat, tegen den prijs van 0,9 cent per eenheid van 1000 kilogram en per kilometer; d. alle loonen voor laden, lossen, opslaan, bestellen en afhalen van vee , goederen en andere voorwerpen; e. alle betalingen voor bijkomende kosten voor het vervoer van personen en goederen; ƒ. de betalingen, bedoeld bij art. 61; g. de schadeloosstellingen of vergoedingen door andere spoorwegdiensten voor het medegebruik der Staatsspoorwegen en van de daartoe behoorende stations, alsmede alle uit de exploitatie van die wegen voortspruitende toevallige baten ter zake van grasverpachtingen, verhuring van woningen, buffetten en dergelijke. Van die bruto opbrengst: a l . wordt in het fonds voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven der Staatsspoorwegen de som gestort, die volgens lit. a van art. 44 daarvoor moet worden afgezonderd; b l . verblijft aan de Maatschappij tachtig ten honderd van het overblijvende; e 1 . verblijft aan de Maatschappij, voor zooveel betreft de wegen, bedoeld in art. 1, sub c en d, zes honderd gulden per jaar en per kilometer over de vier eerste en drie honderd gulden per jaar en per kilometer over de vier daaraanvolgende jaren hunner exploitatie door (le Maatschappij, met dien verstande dat deze bepaling niet wordt toegepast ten aanzien van spoorwegen, waarvan de Staat bij overeenkomst met andere ondernemingen, bij naasting of op andere wijze de beschikking heeft gekregen, indien de bruto opbrengst hiervan op het tijdstip van overgang aan den Staat de som van drie duizend zeven honderd vijftiggulden per jaar en per kilometer reeds had bereikt en dat bij hare toepassing gedeelten van een jaar, in verhouding tot de voor een geheel jaar bepaalde som, berekend worden. Wanneer de bijdrage ten behoeve van het fonds, genoemd sub a', en het aandeel der Maatschappij sub b l en c 1 te zamen minder bedragen dan vier duizend acht honderd gulden per jaar en per kilometer Staats spoorweg, dan behoudt de Maatschappij de bruto opbrengst tot dit bedrag. Het overblijvende wordt aan den Staat uitgekeerd. Ten einde de bruto opbrengst per jaar en per kilometer te bepalen, wordt na afloop van elk jaar de verkregen bruto opbrengst gedeeld door het aantal kilometers in dat jaar geëxploiteerd. Wanneer in den loop des jaars nieuwe gedeelten zijn geopend , wordt elk tijdvak afzonderlijk berekend, ten einde de gemiddelde opbrengst per kilometer over het geheele jaar te bepalen. Onder de bij letter g van dit artikel bedoelde schadeloosstellingen en vergoedingen zijn niet begrepen die, welke geschieden tot terugbetaling van door den Staat ten behoeve van andere spoorwegdiensten gemaakte nieuwe werken of uitbreiding van bestaande werken, noch de betalingen door de Maatschappij verschuldigd ter zake van het gebruik ten behoeve der exploitatie van de wegen, bedoeld bij art. 2, van de werkplaatsen behoorende tot de Staatsspoorwegen. Deze schadeloosstellingen en betalingen komen geheel ten bate van den Staat. Artikel 43. Voor de vaststelling van het bij art. 45 bedoelde winstsaldo mogen de ontvangsten der Maatschappij in hare boeken, regtsstreeks noch middellijk, met andere uitgaven worden verminderd, dan die ter zake van: a. het onderhoud en de exploitatie van de spoorwegen en de bij letter l> van art. 2 bedoelde diensten, uitgenomen de kosten van herstellingen, die volgens de artt. 7 en 10 ten laste van den Staat komen; b. de jaarlijksche stortingen in de bij art. 44 genoemde vernieuwings- en reservefondsen, voor zoover die niet uit de bruto opbrengst der Staatsspoorwegen zijn gevonden, en hetgeen door de Maatschappij moet worden bijgedragen in de gevallen, voorzien bij art. 48, alinea 3 ; c. eene jaarlijksche bijdrage aan het zieken- en ondersteuningsfonds en het pensioenfonds van de beambten der Maatschappij , van welke bijdrage liet gezamenlijk bedrag 50 gulden per geexploiteerden kilometer niet mag overschrijden; d. de uitkeeringen, schadeloosstellingen of vergoedingen aan andere spoorwegondernemingen, verschuldigd voor het gebruik of medegebruik van spoorwegen of stations, of waartoe de Maatschappij zich, met iragtigipg des Konings, door bijzondere overeenkomsten heeft verbonden; e. het nadeelig saldo van de afrekeningen van het gebruik van het rollend materieel der Maatschappij door andere spoorwegdiensten en van dat van het materieel dier diensten door de Maatschappij; ƒ. rentebetaling en aflossing van geldleeningen in overeenstemming met de bepalingen dezer overeenkomst aangegaan en tot afschrijving van het verschil tusschen het nominaal en het werkelijk verkregen bedrag van dergelijke leeningen, zijnde onder aflossing van leeningen niet begrepen die, uit conversie van eene schuld in eene andere op voordeeliger voorwaarden aangegaan, voortvloeit; g. de terugbetaling van genoten garantie van rente, waar die volgens overeenkomst of wettelijke bepaling verschuldigd is; li. alle andere hierboven niet genoemde uitgaven , die geacht kunnen worden voor het beheer der Maatschappij en de exploitatie vereiseht te worden. Onder de hier bedoelde uitgaven kunnen niet begrepen worden hoeten , ingevolge art. 34 dezer overeenkomst door de Maatschappij verbeurd, ncch boeten en kosten, waartoe zij wegens overtreding van straf wettelijke bepalingen mogt veroordeeld zijn.
De waarde van rijtuigen 'en wagens, door de Maatschappij in de -werkplaatsen der spoorwegen gemaakt voor vermeerdering van materieel , komt ten laste van de kapitaalrekening der Maatschappij, van die voor vernieuwing van voor de dienst onbruikbare rijtuigen en wagens, ten laste van het vernieuwingsfonds voor den aankoop van locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens. De rekening van de uitgaven der exploitatie over het jaar,waarin dergelijke rijtuigen en wagens uit de werkplaatsen der spoorwegen zijn afgeleverd, wordt daarentegen met het bedrag der waarde van die rijtuigen en wagens verminderd. Locomotieven en tenders mogen niet in de werkplaatsen gemaakt worden. Artikel 44. Uit het niet ten bate van den Staat komende gedeelte van de opbrengst der exploitatie van de Staatsspoorwegen en uit de opbrengst der exploitatie van die, bedoeld bij art. 2, worden jaarlijks afgezonderd: a. f 500 voor eiken kilometer met enkel spoor en f 1000 voor eiken kilometer met twee sporen, ten behoeve van een fonds voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven; b. f 100 voor eiken kilometer, ten behoeve van een reservefonds tot het bestrijden der uitgaven, wegens door brand, spoorwegongelukken en andere buitengewone oorzaken, noodig geworden vernieuwingen of herstellingen van de wegen, gebouwen, kunstwerken en het materieel, of wegens vergoedingen van schade door dergelijke oorzaken aan personen en zaken toegebragt; c. vier ten honderd van het gezamenlijk bedrag der volgens de bepalingen van art. 42 berekende bruto opbrengst, ten behoeve van een fonds voor de vernieuwing van locomotieven, tenders, rijtuigen, wagens en assen met wielen. Voor de toepassing der bepaling sub c wordt de volgens art. 42 berekende bruto opbrengst der Staatsspoorwegen naar reden der lengte geacht ook van de wegen, bedoeld bij art. 2, verkregen te zijn. Artikel 45. Wanneer bij de vaststelling der jaarlijksche balans van de Maatschappij blijkt, dat het winst-saldo ter zake van haar beheer in zijn gelieelen omvang meer bedraagt dan vier en een half ten honderd van liet» op de aandeelen gestort bedrag in het maatschappelijk kapitaal , dan wordt dat meerdere in dier voege tusschen den Staat en de Maatschappij verdeeld, dat iedere van beide partijen daarvan een gelijk aandeel bekomt totdat het geheele aandeel der Maatschappij niet meer bedraagt dan vijf ten honderd van datzelfde bedrag, terwijl van hetgeen er dan nog zou overblijven vier vijfden aan den Staat worden uitgekeerd en een vijfde aan de Maatschappij verblijft. De vastgestelde balans en winst- en verliesrekening worden onverwijld aan de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financien medegedeeld. Artikel 46. Binnen de zes eerste maanden van elk jaar heeft de verrekening plaats tusschen den Staat en de Maatschappij over de ontvangsten van het afgeloopen dienstjaar, met dien verstande echter, dat telke drie maanden bij de Rijksbetaalmeesters door de Maatschappij eene som gestort wordt ter goede rekening, ongeveer overeenkomende met het vermoedelijk aandeel dat den Staat over het verloopen tijdvak toekomt. Artikel 47. Wanneer de Staat, na afloop van den bij art. 37 bepaalden tijd of ingevolge art. 38, door opzegging dezer overeenkomst, de exploitatie der Staatsspoorwegen naast, geschiedt zulks op de "volgende voorwaarden: ln gemeen overleg tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en de Maatschappij wordt bepaald welk gedeelte van het rollend materieel geacht zal worden tot de dienst der Staatsspoorwegen en der bij art. 2 bedoelde wegen te behooren. Deze verdeeling geschiedt naar reden van de lengte der lijnen volgens de waarde, waarop dat rollend materieel wordt geschat door drie deskundigen , op den voet van art. 39, laatste alinea, benoemd. De Staat verkrijgt den eigendom van dat gedeelte van het rollend materieel, hetwelk volgens die verdeeling geacht wordt voor de Staatsspoorwegen te zijn aangeschaft en van al hetgeen door de Maatschappij verder voor de exploitatie dier wegen volgens art. 6 is aangeschaft en verkregen, van hare magazijnvoorraden en van alle andere haar toebehoorende roerende en onroerende goederen. De voorraad der magazijnen en andere roerende goederen, voor zoover, wat deze laatste betreft, zij niet bepaaldelijk tot de Staatsspoorwegen of tot de bij art. 2 bedoelde wegen behooren, worden met onderling goedvinden tusschen de Staatsspoorwegen en de bij art. 2 bedoelde wegen in reden tot de lengte verdeeld. Het onroerend goed, dat zoo voor de exploitatie der bij art. 2 bedoelde wegen als der Staatsspoorwegen gebruikt wordt, zal dan worden geschat door deskundigen , benoemd op den voet van art. 39 , en het aandeel in de geschatte waarde, dat naar de bij het voorgaande lid bedoelde verhouding geacht wordt tot de bij art. 2 bedoelde wegen te behooren, gelijktijdig met de hieronder sub b bedoelde betaling, door den Staat aan de Maatschappij worden uitgekeerd. De overgave geschiedt bij proces-verbaal, door wederzijdsche gemagtigden, ten koste van den Staat. Bij verschil tusschen de gemagtigden of verzet van de zijde der Maatschappij, is de Minister van Binnenlandsche Zaken bevoegd om, behoudens schadevergoeding door den Staat, voor zoover deze daartoe volgens latere uitspraak van den regter of van scheidslieden gehouden raogt zijn, over alles wat naar zijne meening voor de exploitatie der Staatsspoorwegen noodig is, te beschikken. De regten en verpligtingen, voortvloeiende uit overeenkomsten, door de Maatschappij met betrekking tot de Staatsspoorwegen binnen de grenzen harer volgens deze overeenkomst en volgens hare statuten bestaande bevoegdheid aangegaan, worden uitgeoefend en nagekomen door den Staat, voor zoover, wat de verpligtingen betreft, het daartegenoverstaand genot door den Staat wordt verkregen. Tot de hier bedoelde verpligting-en behoort in geen geval de betaling van voorwerpen, die volgens de bepalingen dezer overeenkomst door de Maatschappij geleverd moeten worden, tenzij die voorwerpen, volgens hunnen aard en bestemming, bekostigd moesten worden uit de vernieuwings- en reservefondsen tot de gezegde wegen betrekkelijk, en dan nog slechts voor zoover deze fondsen toereikend zijn. De Staat betaalt daarentegen aan de Maatschappij: a. de som van het op de aandeelen in haar maatschappelijk kapitaal gestort bedrag, voor zoover die aandeelen niet door inkoop of ten gevolge van uitloting in handen der Maatschappij zijn teruggekeerd, verminderd met de som , welke op het tijdstip van overgang der exploitatie nog van de_stortingen op aandeelen voorhanden is;
b. de som, die op het tijdstip van overgang der exploitatie onafgelost is van de geldleeningen, door de Maatschappij met toest^ ming van den Koning aangegaan, verminderd met de som, welk " dat tijdstip nog van de opbrengst dier leeningen voorhanden \vas°'' met het bedrag der uitgaven ingevolge het derde lid van art. 73 da», 61 bestreden; c. eene som , gelijkstaande met het twintigvoudig bedrag van ! geen de Maatschappij gedurende de laatste zeven jaren, gemiddeld. ~ jaar, boven een bedrag van vijf ten honderd in het jaar over de on l aandeelen gestorte sommen, tot uitdeeling aan hare aandeelhouder heeft besteed; Indien het tijdstip van den overgang der exploitatie van dat Termeld bij art. 37 minder dan twintig jaren verwijderd is, geschiedt dè hierboven sub c bedoelde vermenigvuldiging , in stede van met twintig met een zooveel kleiner getal, als het aantal dier jaren minder dan twintig bedraagt. De sub a , b en c bedoelde betalingen zijn alleen verschuldigd over het gedeelte , dat bij verdeeling daarvan over de bij artt. 1 en 2 bedoelde wegen, in reden van hunne lengte, tot de eerstgenoemde wegen betrekkelijk is. De sub b vermelde betaling geschiedt binnen eene maand na den dag, waarop de exploitatie aan den Staat is overgegeven, met bijvoeging eener rente van vijf ten honderd in het jaar, gerekend van gezegden dag tot en met den dertigsten dag na dien der betaling. De sub a en c bedoelde betalingen geschieden binnen twee maanden na den dag van overgang der exploitatie, met bijvoeging eener rente van vijf ten honderd in het jaar, gerekend van gezegden dag tot en met dien , welke de betaling voorafgaat. Hoofdstuk VII. Van de vernieuwings- en reservefondsen. Artikel 48. De volgens letter a , 5 en c van art. 44 afgezonderde gelden worden, volgens hunne onderscheiden bestemming, aangelegd tot afzonderlijke fondsen en zulks, wat de fondsen bedoeld bij art. 44, sub n en b, betreft, afgescheiden voor de wegen , bedoeld bij art. 1 en bij art. 2. Het beheer en de verantwoording van de fondsen, bedoeld bij art. 44, sub d en }, geschiedt voor die, behoorende tot de wegen bedoeld bij art. 1, volgens regelen bij de wet, en voor de overige fondsen volgens de bepalingen door den Koning goedgekeurd. Voor zoover die fondsen niet toereikend zijn'voor de behoeften waarvoor zij bestemd zijn, moet in het ontbrekende door de Maatschappij worden voorzien, met uitzondering van één vijfde in het tekort van het bij lit. a van art. 44 bedoelde fonds voor de Staatsspoorwegen, welk .deel uit het aandeel van den Staat in de bruto opbrengst wordt gevonden. Artikel 49. Voor zoover over de tot die fondsen behoorende gelden niet beschikt behoeft te worden tot voorziening in de behoeften waarvoor zij bestemd zijn, worden zij belegd in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld. Met de renten dier inschrijvingen wordt op gelijke wijs gehandeld. Artikel 50. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt telkens, op voorstel der Maatschappij, hoeveel uit elk dier fondsen tot bestrijding der bij het voorgaande artikel bedoelde behoeften, kan worden aangewend. H Herstellingen of gedeeltelijke vernieuwingen aan voor de dienst in gebruik zijnde spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven en aan locomotieven, tenders, rijtuigen, wagens en assen met wielen mogen niet uit de fondsen, bedoeld bij art. 44, sub a en c , bekostigd worden. Artikel 51. Geen der in art. 50 genoemde voorwerpen mogen, voor zooveel zij uit de betrokken fondsen bekostigd zijn, zonder toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken voor den weg of voor de exploitatie gebruikt worden. _ ^ Artikel 52. De oude roorwerpen of daarvan afkomstige materialen, welke vervangen zijn door andere uit een der bij dit hoofdstuk bedoelde fondsen bekostigd, worden te gelde gemaakt. De opbrengst daarvan wordt in het betrokken fonds gestort of op andere wijze ten voordeele van dat fonds besteed. i • Artikel 53. Wanneer een gedeelte van een Staatsspoorweg in exploitatie komt vóór dat de termijn van onderhoud ten laste van den aannemer van den weg geëindigd is, wordt van de gelden, die alsdan op de aannemingssom worden ingehouden, de helft gestort ffl het vernieuwingsfonds voor den aankoop van spoorstaven, dwarsliggers wissels en draaischijven der Staatsspoorwegen en de wederhelft ter beschikking tan de Maatschappij gesteld, onder verpligting om die, gedurende het tweede en derde jaar der exploitatie, aan zand en ballast op den weg te doen verwerken. . Artikel 54. De Minister van Binnenlandsche Zaken zorgt, dat ^ de bestekken der nog door den Staat te maken gedeelten van spoor wegen, de bij het voorgaande artikel bedoelde bepaling worde opgenomenArtikel 55. Zoodra en zoolang in een der reservefondsen eene so van duizend gulden voor eiken geëxploiteerden kilometer aanwezig i wordt het niet verder uit de opbrengsten der exploitatie aangevuld, renten, voortspruitende uit de tot zoodanig fonds behoorende ]rj vingen, komen alsdan ten bate der Maatschappij, behoudens toepassi „ van art. 45. Herstellingen, die volgens de artt. 7 en 10 geheel ten laste v< den Staat komen, worden niet uit het reservefonds bekostigd. ^ Artikel 56. Bij het eindigen dezer overeenkomst of het naasten ( den Staat van de Staatsspoorwegen of het vervallen der Maatsc ' a I^ n van hare regten betreffende de exploitatie, verkrijgt de f taa . eoen eigendom van al de waarden, die alsdan tot het voor d ie ^ ^ bestemde vernieuwingsfonds, bedoeld in art. 44, sub a, en res fonds sub b behooren. . Het vernieuwingsfonds, bedoeld sub a, en het reservefonds kelijk de in art. 2 bedoelde wegen worden alsdan geheel ter 3 * ^ king van de Maatschappij gesteld, terwijl de waarden, behooi het vernieuwingsfonds voor het materieel, naar de reden van oe en de der spoorwegen, bedoeld bij de artt. 1 en 2, tusschen den btaa Maatschappij worden verdeeld. Hoofdstuk VIII. Bepalingen van verschillenden aard. _ . v00r Artikel 57. De wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. door de zooveel daarvan niet bij deze overeenkomst is afgeweken , op Maatschappij uitgeoefende spoorwegdiensten toepasselijk.
Zie verder liet eerste bijvoegt
\rtikel 58. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken , die de Maatschappij vooraf hoort, ma» een ieder langs de spooren in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen, voor het laden L lossen der wagens geschikt. Dit geschiedt onder de verpligtmg, buiten den spoorweg een of meer i 1 „ , / lr»r rl a 4-a I n < I /~\4~ 4- r\ 1 i\ Tn/>. , «..n - - _ l I ■ • ziisporen te leggen, opdat de te laden of te lossen wagens het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Artikel 59. De Maatschappij is verpligt de draden en toestellen der Riikstelegrafen kosteloos door hare beambten en bedienden te doen bewaken. Zij doet aan de ambtenaren van den Rijkstelegraaf kennis geven van al de gebeurde ongevallen en", zoo mogelijk , van hunne oorzaken. Bij liet breken van een telegraafdraad moeten de beambten en bedienden var. de Maatschappij de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten, volgens hun te dien einde door of namens den Minister van Financiën te geven instructien. Artikel 60. De Maatschappij moet op hare kosten de wagens leveren, noodi» voor het vervoer van de brievenmalen en van de ambtenaren, met het overbrengen daarvan belast; zij kan voor dat vervoer gedeelten van de gewone spoorwegrijtuigen, mits die voldoende zijn, aanwijzen. Deze postwagens of gedeelten van gewone rijtuigen moeten te haren koste, volgens de opgaven, haar daartoe van wege den Minister van Financien gedaan, ingerigt worden. Artikel 61. De Maatschappij is verpligt de wagens , bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen , bedoeld in art. 58, en aldaar staande , met de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen, en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor worden betaald 25 cents voor eiken geheel of gedeeltelijk beladen wagen, berekend naar den in de rigting van het vervoer te doorloopen afstand van een kilometer, gemeten tusschen den uitersten wissel van het station en den verbindingswissel der aanlegplaats. Is die afstand minder dan 2 kilometers, dan bedraagt de vergoeding voor dit vervoer 50 cents per wagen. Voor het vervoer van ledige wagens wordt niets gerekend. Artikel 62. De Maatschappij is niet ontvankelijk , om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen, tenzij zij binnen de dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden , waaruit de overmag-t ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebbe doen blijken, dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan , en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden, welke de Maatschappij aan Rijksbeambten meent te kunnen wijten. Zij zal er geen beklag op mogen gronden, ten ware zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna, hebbe doen kennen. In geen geval zal zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Artikel 63. De Maatschappij wordt beschouwd in de volbrenging harer verpligtingen in gebreke te zijn gebleven, door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen en zonder dat liet noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken, mits de vertraging niet aan daden van Rijksbeambten toe te schrijven zij. Artikel 64. Gedurende de werking dezer overeenkomst wordt op de daarbij bedoelde spoorwegen, binnen de grenzen des Rijks, geen wegof passagegeld geheven, noch ten voordeele van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Artikel 65. Tijdens den geheelen duur der overeenkomst kan, hetzij in de doorsneden 'landstreek, hetzij overal elders, elke aanleg van wegen, kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat de Maatschappij uit dien hoofde eenige schadevergoeding kan vorderen. Artikel 66. De Maatschappij kan geen aanspraak maken op vergoeding van schade of van winstderving, zoo van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid, om, behoudens het bepaalde bij art. 64, wijziging te brengen in het tarief der in- en uitgaande regten, in de tarieven der tollen of in die der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van alg'emeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Artikel 67. Regeling bij gemeen overleg is zoodanige regeling, waarin beide partijen overeenstemmen. Artikel 68. De onderlinge afstanden van de stations worden gemeten [ an gs de as van den spoorweg, tusschen het midden van de hoofdge°uwen op die stations. o { ^et eerste gedeelte van elke lijn wordt de afstand.in elk geval gerekend van het begin van het terrein van den spoorweg. , , J de gedeelten, die aan de grenzen aansluiten, wordt gerekend J A a f'? ^ P un ^ van grensscheiding. onrr 1 ï' e Maatschappij doet maandelijks in de /Staatscourant Pgave van de opbrengst der exploitatie per dag en per kilometer wegens en ^ en 'oer van reizigers en van goederen , over de afgeloopen maand brp° Ver ^ vers treken gedeelte des jaars, met bijvoeging van de open terzelfder zake over de gelijke tijdvakken van het vorig jaar, Av+;i? S a ^ zon derlijk voor de wegen, bedoeld bij art. 1 en bij art. 2. voo 1 V° 01 ' de bij art, 74 bedoelde Rijkscommissarissen en betr tv ^^ aa t sai nbtenaren , met de controle belast, worden, indien de van i„ÏÏ 1 Minister dit verlangt, door de Maatschappij in het gebouw ... Maatschappij blijft m ucLicuiiuugovraugi noemT 1 ' ^ oez '8't en contróle van een door de aandeelhouders bederden faacl van com missarissen, welks leden minstens voor twee Nerie-i mo ? ten zijn Nederlanders, die hunne woon- en verblijfplaats in door Q nebben, worden de zaken der Maatschappij bestuurden beheerd arisL 6611 d lr ecteur-generaal, op voordragt van deVraad van commissde al ff Ult 6en tweeta l personen, die mede Nederlanders zijn, door De S"l7 er ? ac l erin ^ van aandeelhouders benoemd. £oedl~ °- ra »t tot benoeming van den directeur-generaal behoeft de ring van den Minister van Binnenlandsche Zaken.
De directeur-generaal vertegenwoordigt de Maatschappij in en buitent regten en is bevoegd tot alle handelingen, die tot haren werkkringbehooren. De statuten der Maatschappij worden, binnen drie maanden nadat deze overeenkomst, voor zooveel noodig, bij de wet bekrachtigd zal zijn, met de bepalingen daarvan in overeenstemming gebragt. Vóór de vaststelling worden zij, even als alle daarin later te maken wijzigingen, onverminderd de voorschriften van het Wetboek van Koophandel , aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen, tot zekerheid, dat er niets in voorkome, dat met deze overeenkomst in strijd is. Art. 72. Zonder toestemming des Konings mag de Maatschappij haar maatschappelijk kapitaal niet vergrooten, noch nieuwe leeningen of daarmede overeenkomende geldelijke verbindtenissen aangaan. De voorwaarden van nieuwe leeningen zijn aan de goedkeuring des Konings onderworpen. Art. 73. Zonder toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken en van Financien mogen uit het maatschappelijk kapitaal of uit de opbrengst van geldleeningen geen andere uitgaven worden gekweten, dan die van aanschaffing der voorwerpen, genoemd sub a tot en met e en g van art. 6, en der voorwerpen, genoemd sub ƒ in art. 6, zoolang deze in de magazijnen opgeslagen zijn. De Maatschappij mag- geene verbindtenissen aangaan tot betaling op langere termijnen van aan haar gedane leveringen, dan tot verzekering van deugdelijke levering noodig en gebruikelijk is. Uit de opbrengsten van leeningen mogen worden voorgeschoten of voldaan de uitgaven, bedoeld in art. 31, alinea 2, voor het maken van een tweede spoor, van nieuwe werken en van uitbreiding van bestaande werken op de spoorwegen , bedoeld in art. 2, voor zoover tot de uitvoering door den Minister van Binnenlandsche Zaken magtiging is verleend en de Maatschappij , volgens deswege gesloten overeenkomsten, die uitgaven moet bekostigen of voorschieten. De vergoedingen daarvoor, volgens die overeenkomsten aan de Maatschappij toekomende, worden tot kwijting van uitgaven voor aflossing en tot voldoening van renten van geldleeningen aangewend. Artikel 74. Een door den Koning benoemde Rijkscommissaris en adjunct-Rijkscommissaris hebben het regt de vergaderingen van het bestuur en van de aandeelhouders der Maatschappij bij te wonen, en er raadgevende stem uit te brengen. Daartoe wórdt hun, gelijktijdig met commissarissen der Maatschappij, van alle zoo gewone als buitengewone vergaderingen kennis gegeven. Zij hebben toegang tot de bureaux en het archief der Maatschappij en inzage van hare boeken. Zij zijn gehouden , volgens de bepalingen hunner instructien, den Minister van Binnenlandsche Zaken mededeeling te doen van hunne bevindingen en jaarlijks een uitvoerig verslag betreffende het beheer der Maatschappij en de bijzonderheden der exploitatie aan dien Minister in te leveren. ' Overgangsbepalingen. Artikel 75. Het onder berusting van den Staat verbleven gedeelte van het waarborgkapitaal, bedoeld bij art. 83 der concessie voor de exploitatie der bij letter a van art. i dezer overeenkomst vermelde spoorwegen, wordt bij het in werking treden dezer overeenkomst in het betrokken grootboek der nationale schuld ten name van het bij letter b van art. 44 bedoelde reservefonds betreffende de Staatsspoorwegen overgeschreven. Artikel 76. Bij de onderteekening dezer overeenkomst wordt van Staatswege goedgekeurd: a. dat het kapitaal der Maatschappij bedraagt dertien millioen gulden, daaronder begrepen eene prioriteitsleening, groot zes millioen zes honderd zeven en zestig duizend gulden, tegen eene rente van vijf ten honderd 'sjaars aangegaan, waarvan de aandeelen door de houders kunnen worden verwisseld tegen aandeelen in het maatschappelijk kapitaal, die tot dit einde bij de Nederlandsche Bank gedeponeerd moeten zijn, terwijl de obligatien , waarvoor die verwisseling niet geschiedt, vóór Julij 1916 moeten worden afgelost; b. dat de Maatschappij de volgende leeningen heeft aangegaan: 1°. een van drie en een half millioen gulden , rentende vijf ten honderd 'sjaars, onder dagteekening van 31 Januarij 1873, om te worden afgelost vóór Mei 1917 ; 2°. een groot een millioen gulden, rentende vijf ten honderd'sjaars, onder dagteekening vau 1 November 1874, om te worden afgelost vóór Mei 1917; c. dat de Maatschappij zich belast lieeft met de exploitatie der spoorwegen Almelo-Salzbergen en Gronau-Nederlandsche grenzen op de voorwaarden , waaronder die exploitatie door haar bij de in afschrift hiernevens . T •• no/»/ 26 Augustus ,0-,gevoegde overeenkomsten van 4/11 Junij 1864 en 14 g eptember 18/o van de ondernemingen voor die wegen is overgenomen; d. dat de Maatschappij zich belast heeft met de exploitatie der spoorwegen Luik-Limburg op de voorwaarden, waaronder die exploitatie door haar, bij de in afschrift hiernevens gevoegde overeenkomsten van 27 Maart 1864 , 28 Maart 1864 en 6 Mei 1867, van de ondernemingen van die wegen is overgenomen. Artikel 77. De tegenwoordige overeenkomst wordt geacht den eersten Januarij 1876 in werking te zijn getreden, met dien verstande, dat de afrekening tusschen den Staat en de Maatschappij over de ontvangsten van het jaar 1875 nog geschiedt naar de bepalingen der in het hoofd dezer vermelde, onder dagteekening van 11 Augustus 1863 verleende concessie. Aldus in tweevoud overeengekomen. Utrecht, den 24sten Mei 1876. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1876. De Directeur-Generaal der Maatschappij De Minister van Binnentot Exploitatie van Staatsspoorwegen, landsche Za ken, (get.) f . 's Jacob. i'jc-t-) Heemskerk. De Minister van Financien, (get.) H. J. van dek Heim. Overeenkomstig het oorspronkelijke, De Secretaris-Generaal van Binnenlandsche Zaken, Hubrecht.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten December 1876, n°. 9, is aan mr. D. R. Wijckerheld Bisdom, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1877, eervol ontslag verleend als kantonregter te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten November 1876, n°. 58, is: 1°. de 1ste luitenant J. Hamming, van het regement grenadiers en jagers, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie; en 2°. de 1ste luitenant W. F. Stevens, van het wapen der infanterie hier te lande, thans op non-activiteit, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neerlandsch Indie.
---

