OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 197.) WET van den 15 den November 1876, houdende naturalisatie van Christian August Korn.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian August Korn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: \ Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian August Korn , kapelmeester bij het 2de regiment infanterie, geboren te Pritlitz (Pruissen ), wonende te Maastricht, hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 198.) WET van den 15den November 1876, houdende naturalisatie van Gerhard Oscar de Witt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. A-llen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Oscar de, Witt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg' der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wl J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Kar de Witt, kantoorbediende, geboren te Emmerich {Pruissen) , woen de te Amsterdam , provincie Noordholland. L ? sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, Qat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte - 7nff n ' ^ en zu lks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand u ^en houden. begeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. vw r ^ inister van Justitie, Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 199.) WET van den 15den November 1876, houdende naturalisatie van Franciscus Everhardus Rottier.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franciscus Everhardus Rottier aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het • bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franciscus Everhardus Rottier, makelaar, geboren te Wesel {Pruissen), wonende te Baarn, provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 200.) WET van den 15den November 1876, houdende naturalisatie van dr. Levy Aronstein.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat dr. Levy Aronstein aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan dr. Levy Aronstein, leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda , geboren te Telgte {Pruissen), wonende te Breda, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den November 1876. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 1 December 1876, n°. 10, is, met ingang van 1 Januarij 1877, tot districtsveearts benoemd H. J. H. Stempel, te Nieuwersluis, gemeente Loenen aan de Yecht. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1876, n°. 21, is aan de Yolendammer schippers H. Yeerman en K. Jonk, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het Nederlandsch schoener-brikschip Jacob en Titia, in den
avond van den 16den November 1876 op de buitengronden van Terschelling verongelukt, de bronzen medaille ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift toegekend. Bij Koninklijk besluit van 3 December 1876, n°. 10, is bevorderd •tot kommandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. L. graaf van Heiden Reinestein, Commissaris des Konings in de provincie 'Groningen. Bij Koninklijk besluit van 3 December 1876, n°. 13, is aan H. LYerschoor, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenantadjudant bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering Tan "'s lands weerbaarheid » Frederik Hendrik " te Delft. Bij Koninklijk besluit van 1 December 1876, n°. 11: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Noordscharwoude c. a. en te Bergen c. a., zoo als die thans bestaan; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen ie Alkmaar (buiten-gemeenten), bevattende de gemeenten Bergen, Egmond aan Zee, Egmond Binnen, Schoorl, Koedijk, Oudorp, St. Pan•cras, Broek op Langendijk, Zuidscharwoude en Noordscharwoude, en behoorende tot de contróle Alkmaar; is H. A. Essers, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Alkmaar '(buiten-gemeenten); is de gemeente Heérhugowaard toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Schermerhorn c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis T. Koek; zijn de gemeenten Oudkarspel en Warmenhuizen toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwe Niedorp c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis J. A. van der Hucht.
---

