OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1876, n°. 25, is pensioen verleend tan laste van den Staat aan P. J. H. Roelofswaert, .rewezen rijksveldwachter te Yianen, ten bedrage van f 176 'sjaars, Ju zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die vau 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1876, n°. 5, is aan P. J. J. Botert, op zijn verzcek, eervol en met toekenning van den personelen litel van hoofdingenieur, ontslag verleend als ingenieur der lste klasse voor liet stoomwezen en als ingenieur der mijnen; met ingang van 1 April e k. voor eerstgemelde en van 1 .lulij daaraanvolgende voor laatstgemelde betrekking. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1876, n° 2, zijn benoemd: tot voorzitter der commissie, gedurende één jaar, ingegaan 1 Augustus 1875, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen ; vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), dr. C. H. D Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht, thans lid en vice-president: lot vice-president dr. J. H. van don Broek, lste officier van gezondheid, lste klasse, te AmsterdHin, thans lid; tot lid dr. J. M. van Bemmelen, hoogleeraar te Leiden, thans plaatsvervangend lid, en tot plaatsvervangend lid dr. E. Mulder, hoogleeraar te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1876, n°. 9: zijn, met ingang van 1 Maart 1876, benoemd tot directeur van het titrepótdok te Amsterdam, de heeren H. van Eeghen, D. Cordes en J. G. Matthes, allen te Amsterdam; is de heer J. G. Matthes tevens belast met de dagelijksche leiding der zaken van het entrepot; is aan den heer C. F. Quien, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur der voormelde inrigting, onder dankbetuiging voor de diensten, in die betrekking bewezen; en zijn benoemd tot commissarissen bij gemelde inrigting, de hoeren jhr. D. Bicker, A. W. van Eeghen, jhr. C. Hartsen, M. H. Insinger , ffi f. J. Messchert van Vollenhoven en mr. W. Rahusen. Het heeft den Koning behaagd, bij besluit van 25 Februarij jl., n 10, alsnog Hoogstdeszelfs bijzondere tevredenheid te betuigen aan M onderstaande militairen van het Nederlandsch-Indisch leger, terzake "er door hen geheel vrijwillig bewezen diensten bij de verpleging van oleralijders tijdens de tweede expeditie tegen Atjeh, en dat wel onder toekenning aan elk hunner eener gratificatie van f 100, te weten aan: " sergeant der artillerie J. B. de Haast en de kanoniers H. Meijer e " L. Haaksman. Bij Koninklijk besluit van den 29»ten Februarij 1876, n'. 11, is aan e n Oost -lndischen ambtenaar F. ïrenité, laatstelijk controleur der :te klasse bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura op de bezittingei . thans met vei lof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang lan 1 blaart 1876, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande be— V "Vli 9 * f' 1 ln gen daarop aan-praak htefl.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
2 :/ n 'ijdperk van vier weken, 23 Januarij tot 4 Februarij 1876, i blijkens ingekomen ambtsberigten , door longziekte aangetast: in Zuidholland 150 runderen. » Utrecht . . 18 » » Friesland . 69 » in het Rijk . . 237 runderen. lj n het vorige tijdperk van vier weken waren 236 runderen door ziekte aangetast (Staatscourant van 2 Februarij 1876 , n°. 27). sG Wnhage, 29 Februarij 1876. Voor den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
luite enant ter zee der lste klasse E. J. Hoos en de luitenant ter aer 2de klasse J. J. de Bruyne, worden met den 15den dezer gedetan'v) aan b°°rd van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , ten einde "^rboot 66 ^ te wor< ^ en > respectivelijk aan boord van Zr. Ms. kanonn • 7 en verdediffinasvaartuisr Pro Patria.
De <rewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 3den Maart aanstaande niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Door den Minister van Finantien zijn , na afgelegd vergelijkend examen , benoemd 'ot adspirant-lan lmeter bij hot kadaster de heeren G P. Cool, te Zwolle, .T. A. Versluys , te Goes , J. van der Rest,, te Dordrecht, H J. Molema, te Groningen , E. J. A. Weygers , te Maastricht, F. J. Wakerlin , te Leiden, G E. Petit dit de la Roche, te Zutphen, A. P. L. Spuybroek, te Rotterdam, G. J. van Baars, te Tiel, F. H. van der Linde van Sprankhuizen , te Groningen en W. A. van Maaren , te 's Hertogenbosch. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 2den Maart 1876 niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Gepensioneerde officieren van gezondheid der lste of 2de klasse van de landmagt in Oost- of West-Indie, gehuwd of ongehuwd, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek nabij Arnhem, — waaraan voor zoo veel noodig de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden, — gelieven zich bij gez geld request en onder overlegging van hun dienststaat te wenden tot het Ministerie van Koloniën vóór of op ultimo Maart e. k. Aan deze betrekking, die de waarneming van bnrger-praktijk buiten het gesticht uitsluit, is verbonden eene jaarlijksche toelage van f800 (acht honderd gulden ), benevens het genot van vrije woning in het gesticht voor den titularis , niet voor zijn gezin.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Zijne Majesteit de Koning heeft aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie Hoogstdeszelfs zeer groot leedwezen doen betuigen wegens het overlijden van den generaal-majoor Pel. Blijkens een heden bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-G j neraal van Nederlandsch Indie zal de generaal-majoor Wiggers van Kerchem den 3den dezer van Java naar Atjeh vertrekken om als militair en civiel bevelhebber op te treden, en heeft hij in last om de operatien met kracht voort te zetten. Voorts houdt het telegram eene tijding in . die den GouverneurGeneraal waarschijnlijk schriftelijk uit Atjeh is geworden, namelijk dat op den 13den Februarij ( lus op den dag toen met de operatien tegen de XXVI Moekim een aanvang is gemaakt) een detachement van 3 officieren en 57 man, waarvan 10 ongewapend, tusschen de op 3 en 4 February bezette posten Pager Ai er e " Atoa door den vijand is overvallen, met het ongelukkig gevolg dat 2 officieren (dd kapitein van Swieten en de luitenant Baudoin) en 42 man sneuvelden. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Ganeraal van heden is medegedeeld dat zijn ingekonen : ne_:en wets-ontwerpen betreffende de inrigting en het regtsgebied der arrondissementsrogtbanken en kantongerogten; eene missive van den heer de Bruyn Kops, ten geleide van een voorstel tot afschaffing van den accijns op de suiker; De algemeene beraadslagingen zijn hervat over het wets-ontwerp tot goedkeuring van het verdrag betreffende de suikerbelasting tusschen Nederland , Belgie, Frankrijk en Kngeland , in verband met die houdende nadere bepalingen omtrent do heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker, en bepalingen omUent den accijns op de suiker. Aan de beraadslagingen namen doel de heeren Fransen van de Putte , Blussé, Schimmelpenninck , Bredius , Messchert van Vollenhoven, de Bruyn Kops, Insinger en de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Finantien. Hiermede liepen de beraadslagingen over do drie wetsontwerpen in het algemeen af. De heer Fransen van de Putte heeft hulde gebragt aan de nagedachtenis van den generaal-majoor Pel, van wiens onverwacht overlijden de treurige tijding eergisteren werd ontvangen. De Kamer besloot daarop, naar aanleiding van de indiening van het voorstel van den heer de Bruyn Kops betrekkelijk de afschaffing van den accijns op de suiker, dit voorstel morgen in de afdeelingen te doen onderzoeken; de verdero beraadslagingen over ieder der wetsontwerpen afzonderlyk te schorsen tot Maandag 6 Maart, en alsdan te beslissen in welke volgorde die zullen worden behandeld. Vrijdag aanstaande zal de Vergadering ten twaalf ure bijeenkomen, tot afdoening van andere wets-ontwerpen.
In het hoofdkiesdistrict Hoogeveen is tot lid der Provinciale Staten van Drenthe bij herstemming verkozen de heer W. J. Boelken, met 409 van de 571 uitgebragte geldige stemmen.
---

